%%%MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CIVILIAN PERSONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|FACT-FINDING MISSIONS|INTERNATIONAL HUMANITARIAN LAW|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|SETTLEMENT POLICY|SEPARATION BARRIERS|CEASEFIRES|INTERNATIONAL LAW|INTERNATIONAL CRIMES|BLOCKADE|ARMED INCIDENTS|DESTRUCTION OF PROPERTY|POLICE|ARMED FORCES|EARLY WARNING SYSTEMS|ARMAMENTS|DETAINED PERSONS|ARBITRARY DETENTION|MILITARY STRATEGY|PALESTINIANS|LIVING CONDITIONS|HEALTH CONDITIONS|PRISONERS OF WAR|INTERNAL SECURITY|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|RIGHT OF ASSEMBLY|PRISONER TREATMENT|FREEDOM OF MOVEMENT|TRAVEL RESTRICTIONS|FREEDOM OF EXPRESSION|FREEDOM OF THE PRESS|HUMAN RIGHTS ACTIVISTS|ACCOUNTABILITY|CRIMINAL INVESTIGATION|PROSECUTION|MILITARY PERSONNEL|REPARATION|WAR CRIMES|CRIMES AGAINST HUMANITY|INTERNATIONAL CRIMINAL JURISDICTION|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Шестьдесят четвертая сессия Пункт 64 повестки дня Доклад Совета по правам человека Доклад независимой международной миссии по установлению фактов Записка Председателя Генеральной Ассамблеи 1. В своем решении 64/507 от 28 октября 2009 года Генеральная Ассамблея постановила рассмотреть доклад Совета по правам человека на его двенадцатой специальной сессии (А/64/53/Add.1) непосредственно на пленарном заседании. 2. В своей резолюции S/12/1, содержащейся в вышеупомянутом докладе, Совет рекомендовал Генеральной Ассамблее рассмотреть доклад независимой международной миссии по установлению фактов в ходе основной части своей шестьдесят четвертой сессии. 3. Председатель шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи имеет честь препроводить государствам-членам доклад независимой миссии (см. приложение). Содержание Пункты Стр. Акронимы и аббревиатуры 9 Резюме 1 - 130 11 Часть первая. Методология, контекст и применимое право Введение 131 - 150 39 I. Методология 151 - 175 43 A. Мандат и круг ведения 151 - 155 43 B. Методы работы 156 - 167 44 C. Оценка информации 168 - 172 47 D. Консультации со сторонами 173 - 175 48 II. Контекст 176 - 222 49 A. Исторический контекст 177 - 197 49 B. Обзор характера политики и действий Израиля 55 в отношении оккупированной палестинской территории и связей между ситуацией в Газе и на Западном берегу 198 - 209 62 C. Соответствующие политические и административные структуры в секторе Газа и на Западном берегу 210 - 215 64 D. Соответствующие политические и административные структуры в Израиле 216 - 222 66 III. События в период от "прекращения огня" 18 июня 2008 года между Израилем и властями Газы до начала военных операций Израиля в газе 27 декабря 2008 года 223 - 267 75 IV. Применимое право 268 - 310 75 A. Самоопределение 269 76 B. Международное гуманитарное право 270 - 285 80 C. Международное уголовное право 286 - 293 82 D. Международное право в области прав человека 294 - 310 87 Часть вторая. Оккупированная палестинская территория Сектор Газа 311 - 1372 87 Раздел А. Военные операции 311 - 1344 87 V. Блокада: введение и общий обзор 311 - 326 87 VI. Общий обзор военных операций, проведенных Израилем в Газе в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года, и данные о людских потерях 327 - 364 91 A. Стороны, имеющие отношение к ведению военных действий в Газе в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года 328 - 332 91 B. Этапы военных действий 333 - 351 92 C. Данные о людских потерях во время израильских военных операций в Газе с 28 декабря 2008 года по 17 января 2009 года 352 - 364 95 VII. Удары по правительственным зданиям и полиции 365 - 438 98 A. Умышленные удары по правительственной инфраструктуре Газы 365 - 392 98 B. Преднамеренные нападения на полицию Газы 393 - 438 105 VIII. Возлагаемая на палестинские вооруженные группировки в Газе обязанность принимать посильные меры предосторожности в целях защиты гражданского населения 439 - 498 117 A. Ведение обстрелов из гражданских районов и из охраняемых зон или с непосредственно прилегающих к ним территорий 446 - 460 119 B. Установка мин-ловушек в домах гражданских лиц 461 - 463 122 C. Использование мечетей для нападений на израильские вооруженные силы или для хранения оружия 464 - 465 124 D. Использование медицинских учреждений и санитарных автомобилей не по назначению 466 - 474 124 E. Принуждение гражданских лиц оставаться в том или ином районе с конкретной целью защиты от нападения этого района или сил в этом районе 475 - 478 126 F. Смешивание с гражданским населением для прикрытия комбатантов от нападения 479 - 481 127 G. Фактологические выводы 482 - 488 128 H. Правовые выводы. 489 - 498 129 IX. Возлагаемая на Израиль обязанность принимать возможные меры предосторожности в целях защиты гражданского населения и гражданских объектов в Газе 499 - 652 131 A. Предупреждения 500 - 542 132 B. Комплекс БАПОР, город Газа 543 - 595 141 C. Больница аль-Кудс, Таль эль-Хава, город Газа 596 - 629 149 D. Нападения на больницу аль-Вафа 5 и 16 января 2009 года 630 - 652 154 X. Неизбирательные нападения израильских вооруженных сил, вызывающие гибель гражданских лиц и нанесение им увечий 653 - 703 157 A. Обстрел израильскими войсками улицы аль-Фахура 653 - 654 157 B. Факты, касающиеся минометного обстрела израильскими вооруженными силами 655 - 666 158 C. Позиция Израиля 667 - 673 160 D. Другие сообщения 674 - 686 162 E. Фактологическая оценка 687 - 690 164 F. Правовая оценка 691 - 703 165 XI. Преднамеренные нападения на гражданское население 704 - 885 168 A. Нападения на дома Атейи ас-Самуни и Вайеля ас-Самуни в Зейтуне, в результате которых погибли 23 члена семьи ас-Самуни 706 - 735 168 B. Убийство гражданских лиц, пытавшихся покинуть свои дома в поисках более безопасных районов 736 - 801 176 C. Информация о данных израильским вооруженным силам инструкциях в отношении открытия огня по гражданским лицам 802 - 808 189 D. Правовые выводы в отношении дел, расследованных Миссией 809 - 821 191 E. Нападение на мечеть аль-Макадма, 3 января 2009 года 822 - 843 193 F. Нападение на дом семьи ад-Дайя 6 января 2009 года 844 - 866 197 G. Обстрел траурных палаток Абд ад-Дайема 867 - 885 201 XII. Применение определенных видов оружия 886 - 912 204 A. Белый фосфор 887 - 901 204 B. Стреловидные поражающие элементы 902 - 905 207 C. Заявления об использовании боеприпасов, применение которых приводит к особому типу ранений 906 - 908 207 D. Фактологические выводы относительно использования боеприпасов, применение которых приводит к особому типу ранений 909 - 910 209 E. Заявления относительно использования вооруженными силами Израиля боеприпасов с обедненным и необедненным ураном 911 - 912 209 XIII. Посягательства на основы жизни гражданского населения в Газе: разрушение промышленной инфраструктуры, производства продовольствия, объектов системы водоснабжения, очистных сооружений и жилых объектов 913 - 1031 210 А. Разрушение мукомольного завода "Эль-Бадер" 913 - 941 210 В. Разрушение птицеводческих ферм Савафеари 942 - 961 215 С. Уничтожение объектов системы водоснабжения и очистных сооружений 962 - 989 218 D. Разрушение жилых домов 990 - 1007 222 E. Анализ схемы широкомасштабного разрушения экономических и инфраструктурных объектов 1008 - 1031 227 XIV. Использование палестинских граждан в качестве живых щитов 1032 - 1106 231 A. Дело Маджди Абд Раббо 1033 - 1063 232 B. Дело Аббаса Ахмада Ибрахима Халавы 1064 - 1075 237 C. Дело Махмуда Абд Раббо аль-Аджрами 1076 - 1085 238 D. Дело AD/03 1086 - 1088 240 E. Отрицание обвинений израильскими вооруженными силами 1089 241 F. Фактологические выводы 1090 - 1095 241 G. Правовые выводы 1096 - 1106 243 XV. Лишение свободы: жители сектора газа, задержанные в ходе израильских военных операций в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года 1107 - 1176 247 A. Песчаные карьеры аль-Ататры 1112 - 1126 248 B. Задержание AD/02 и жестокое обращение с ним 1127 - 1142 250 C. AD/03 1143 - 1163 254 D. Фактологические выводы 1164 257 E. Правовые выводы 1165 - 1176 259 XVI. Цели и стратегия военных операций Израиля в секторе Газа 1177 - 1216 265 A. Планирование 1178 - 1191 265 B. Разработка стратегических целей израильскими специалистами по теории военных действий 1192 - 1199 269 C. Официальные заявления Израиля о целях военных операций в Газе 1200 - 1202 271 D. Стратегия достижения целей 1203 - 1212 271 E. Выводы 1213 - 1216 274 XVII. Последствия блокады и военных операций для населения сектора Газа и его прав человека 1217 - 1335 274 A. Экономика, средства к существованию и занятость 1220 - 1233 275 B. Продовольствие и питание 1234 - 1241 279 C. Жилье 1242 - 1245 281 D. Водоснабжение и канализация 1246 - 1249 282 E. Окружающая среда 1250 - 1251 284 F. Физическое и психическое здоровье 1252 - 1267 284 G. Образование 1268 - 1274 288 H. Воздействие на женщин и детей 1275 - 1282 289 I. Лица с ограниченными возможностями 1283 - 1291 292 J. Последствия для гуманитарной помощи по линии Организации Объединенных Наций 1292 - 1299 293 K. Правовой анализ 1300 - 1335 295 XVIII. Продолжающееся задержание израильского солдата Гилада Шалита 1336 - 1344 303 Раздел В. Насилие внутри страны 1345 - 1372 305 XIX. Насилие внутри страны и преднамеренные нападения на сторонников ФАТХ со стороны сотрудников служб безопасности, находящихся под контролем властей Газы 1345 - 1372 305 A. Фактологические выводы 1366 - 1368 310 B. Правовые выводы 1369 - 1372 310 Западный берег, включая Восточный Иерусалим 1373 - 1389 312 XX. Обращение с палестинцами на Западном берегу со стороны сотрудников израильских подразделений безопасности, включая использование ими чрезмерной или смертоносной силы в ходе демонстраций 1381 - 1440 313 A. Насилие со стороны поселенцев на Западном берегу в период, предшествовавший военным операциям Израиля в Газе 1384 - 1393 314 B. Применение силы в большем масштабе после завершения операций в Газе 1394 - 1404 318 C. Роль безнаказанности 1405 - 1409 321 D. Правовой анализ и выводы 1410 - 1440 323 XXI. Содержание палестинцев под стражей в израильских тюрьмах 1441 - 1507 329 А. Проблемы, связанные с военными операциями Израиля в Газе в декабре - январе 1449 - 1487 331 В. Правовой анализ и выводы 1488 - 1507 344 XXII. Нарушения Израилем права на свободу передвижения и свободу доступа 1508 - 1549 348 A. Ограничения на передвижение, затрагивающие работу Миссии 1515 - 1516 350 B. Передвижение и доступ в условиях израильских военных операций в Газе 157 - 1519 351 C. Закрытие доступа на Западный берег во время израильских операций в Газе 1520 - 1523 351 D. Новые меры по формальному закреплению разделения Газы и Западного берега 1524 - 1527 353 E. Передвижение и доступ: текущая ситуация 1528 - 1534 354 F. Иерусалим: ускорение "молчаливого выселения" 1535 - 1537 356 G. Новые поселения, экспроприация земель и снос деревень в зоне C 1538 - 1539 357 H. Соединяя точки 1540 - 1541 357 I. Правовой анализ и выводы 1542 - 1549 358 XXIII. Внутреннее насилие, подавление сторонников ХАМАС и ограничения свободы собраний и самовыражения палестинской администрацией 1550 - 1589 360 A. Карательные меры Палестинской администрации против ХАМАС и других исламистских партий 1555 - 1563 362 B. Свобода печати, свобода выражения мнений и убеждений 1564 - 1570 365 C. Свобода собраний: подавление демонстраций во время проведения израильских военных операций в Газе в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года 1571 - 1575 366 D. Правовой анализ 1576 - 1583 368 E. Выводы 1584 - 1589 370 Часть третья. Израиль XXIV. Воздействие на гражданское население ракетных и минометных обстрелов южной части Израиля вооруженными палестинскими группировками 1594 - 1691 372 A. Сводка ракетных и минометных обстрелов за период с 18 июня 2008 года по 31 июля 2009 года 1600 - 1609 373 B. Палестинские вооруженные группировки, причастные к обстрелам 1610 - 1615 375 C. Типы ракет и минометов, состоящих на вооружении палестинских вооруженных группировок 1616 - 1623 376 D. Ракетные и минометные обстрелы Израиля палестинскими вооруженными группировками 1624 - 1628 378 E. Заявления палестинских вооруженных группировок в отношении ракетных обстрелов Израиля 1629 - 1633 378 F. Заявления, сделанные Миссии представителями органов власти Газы 1634 - 1636 380 G. Меры предосторожности, действующие в южной части Израиля 1637 - 1646 380 H. Воздействие ракетных и минометных обстрелов на население общин в южной части Израиля 1647 - 1681 382 I. Правовой анализ и выводы 1682 - 1686 390 J. Выводы 1687 - 1691 391 XXV. Подавление инакомыслия в Израиле, право на доступ к информации и обращение с правозащитниками 1692 - 1772 392 A. Протесты внутри Израиля 1697 - 1711 393 B. Реакция судов после арестов участников акций протеста 1712 - 1718 398 C. Допросы политических активистов Службой общей безопасности 1719 - 1723 399 D. Свобода объединения и обращение с правозащитными организациями в Израиле 1724 - 1732 400 E. Доступ представителей средств массовой информации и наблюдателей за положением в области прав человека в Газу до, во время и после военных операций 1733 - 1751 402 F. Правовой анализ и выводы 1752 - 1772 406 Часть четвертая. Ответственность и средства судебной защиты XXVI. Судебные разбирательства и реакция в Израиле на утверждения о нарушениях, совершаемых его вооруженными силами в отношении палестинцев 1773 - 1835 411 А. Система ведения следствия и судебного преследования в Израиле 1789 - 1803 414 В. Правовая оценка 1804 - 1835 416 XXVII. Процессуальные действия, предпринимаемые палестинскими властями 1836 - 1848 424 А. Судебные разбирательства, связанные с событиями в секторе Газа 1836 - 1842 424 В. Процессуальные действия в связи с событиями на Западном берегу 1843 - 1848 426 XXVIII. Универсальная юрисдикция 1849 - 1857 427 XXIX. Возмещение ущерба 1858 - 1873 429 А. Право на правовую помощь и возмещение ущерба в соответствии с нормами международного права 1861 - 1866 430 В. Компенсации и репарации палестинскому населению в секторе Газа 1867 - 1873 431 Часть пятая. Выводы и рекомендации XXX. Выводы 1874 - 1966 434 A. Заключительные замечания 1874 - 1876 434 B. Израильские военные операции в Газе: актуальность для израильской политики и связь с ней в противовес оккупированной палестинской территории 1877 - 1879 434 C. Характер, цели и объекты израильской военной операции в Газе 1880 - 1895 436 D. Оккупация, жизнестойкость и гражданское общество 1896 - 1899 439 E. Ракетные и минометные обстрелы Израиля 1900 - 1902 440 F. Голоса несогласных в Израиле 1903 - 1904 440 G. Воздействие обесчеловечивания 1905 - 1910 441 H. Межпалестинская ситуация 1911 443 I. Необходимость защиты и роль международного сообщества 1912 - 1917 443 J. Резюме правовых выводов 1918 - 1956 444 K. Потребность в подотчетности 1957 - 1966 453 XXXI. Рекомендации 1967 - 1979 455 Приложения 463 АГПИ Ассоциация в защиту гражданских прав в Израиле АКС Администрация по координации и связи БАПОР Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ БПЛА беспилотный летательный аппарат ВОЗ Всемирная организация здравоохранения ВПП Всемирная продовольственная программа ВПЧ-Израиль Врачи за права человека - Израиль ДОБ Департамент по вопросам охраны и безопасности Организации Объединенных Наций ДФОП Демократический фронт освобождения Палестины ИОС израильские оккупационные силы КВПМ Компания по водоснабжению прибрежных муниципалитетов КОГАТ Координатор операций правительства на территориях МГП международное гуманитарное право МККК Международный комитет Красного Креста МОТ Международная организация труда МППЧ международное право в области прав человека НАТО Организация Североатлантического договора НКПЧ Независимая комиссия по правам человека НПО неправительственная организация НФОП Народный фронт освобождения Палестины ОКППИ Общественный комитет против пыток в Израиле ООП Организация освобождения Палестины ПОКП Палестинское общество Красного Полумесяца ПРООН Программа развития Организации Объединенных Наций ПЦПЧ Палестинский центр по правам человека СОИ Силы обороны Израиля СОР Центральная разведывательная служба УВКБ ООН Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев УВКПЧ Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека УКГВ Управление по координации гуманитарных вопросов ФАО Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций Хамокед Центр защиты личности ЦКГД Центр координации гуманитарной деятельности ЦКДПИВП Центральная комиссия по документированию и преследованию израильских военных преступников ЮНИСЕФ Детский фонд Организации Объединенных Наций ЮНИТАР Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций ЮНКТАД Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию ЮНОСАТ Программа по применению спутниковой информации в оперативных целях ЮНФПА Фонд Организации Объединенных Наций по народонаселению Резюме А. Введение 1. 3 апреля 2009 года Председатель Совета по правам человека учредил Миссию Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе с мандатом "для расследования всех нарушений международного права прав человека и международного гуманитарного права, которые, возможно, были совершены в любое время в контексте военных операций, проведенных в Газе в течение периода с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года, будь то до, во время или после". 2. Председатель назначил главой Миссии судью Ричарда Голдстоуна, бывшего судью Конституционного суда Южной Африки и бывшего обвинителя международных уголовных трибуналов по бывшей Югославии и Руанде. Тремя другими назначенными членами являлись: профессор Кристина Чинкин, профессор международного права в Лондонской школе экономики и политических наук, которая была членом миссии высокого уровня по установлению фактов в Бейт-Хануне (2008 год); г-жа Хина Джилани, адвокат Верховного суда Пакистана и бывший Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников, которая была членом Международной комиссии по расследованию событий в Дарфуре (2004 год); и полковник Десмонд Траверс, бывший офицер сил обороны Ирландии и член совета директоров Института международных уголовных расследований. 3. В качестве обычной практики Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) создало секретариат для поддержки Миссии. 4. Миссия толковала мандат как требующий того, чтобы гражданское население находилось в центре ее внимания применительно к нарушениям международного права. 5. Миссия впервые была созвана в Женеве 4 - 8 мая 2009 года. Кроме того, участники Миссии встречались в Женеве 20 мая, 4 и 5 июля и 1 - 4 августа 2009 года. Миссия совершила три поездки: две поездки в сектор Газа 30 мая - 6 июня и 25 июня - 1 июля 2009 года; и одну поездку в Амман 2 - 3 июля 2009 года. Ряд сотрудников секретариата Миссии были размещены в Газе 22 мая - 4 июля 2009 года для проведения расследований на местах. 6. 7 мая 2009 года всем государствам - членам Организации Объединенных Наций и учреждениям и органам Организации Объединенных Наций были направлены вербальные ноты. 8 июня 2009 года Миссия обратилась с призывом в отношении направления представлений, в котором всем заинтересованным лицам и организациям предлагалось представить соответствующую информацию и документацию с целью оказания содействия в осуществлении ее мандата. 7. В Газе 28 и 29 июня и в Женеве 6 и 7 июля 2009 года состоялись публичные слушания. 8. Миссия неоднократно пыталась заручиться сотрудничеством правительства Израиля. После того как многочисленные попытки оказались тщетными, Миссия запросила и получила содействие правительства Египта, позволившее ее членам попасть в сектор Газа через контрольно-пропускной пункт в Рафахе. 9. Миссия воспользовалась поддержкой и сотрудничеством Палестинской администрации и Постоянной миссии наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций. Из-за недостаточного сотрудничества со стороны правительства Израиля Миссия не смогла встретиться с представителями Палестинской администрации на Западном берегу. Однако участникам Миссии все же удалось встретиться с должностными лицами Палестинской администрации, включая одного министра - члена кабинета, в Аммане. Во время своих поездок в сектор Газа участники Миссии провели встречи со старшими представителями властей Газы, оказавшими Миссии всестороннее содействие и поддержку. 10. После публичных слушаний, состоявшихся в Женеве, Миссия была проинформирована о том, что один палестинский участник, г-н Мухаммад Сроур, был задержан силами безопасности Израиля при возвращении на Западный берег, и выражает озабоченность тем, что его задержание могло быть следствием его выступления перед Миссией. Миссия поддерживает с ним контакты и продолжает следить за развитием событий. В. Методология 11. В целях осуществления своего мандата Миссия приняла решение о том, что ей необходимо рассматривать любые действия всех сторон, которые могут представлять собой нарушения международного права прав человека или международного гуманитарного права. Мандат также требовал того, чтобы она провела обзор смежных действий на всей оккупированной палестинской территории и в Израиле. 12. Если говорить о временных рамках, то Миссия постановила сосредоточить внимание главным образом на событиях, действиях и обстоятельствах, имевших место в период с 19 июня 2008 года, когда между правительством Израиля и ХАМАС была достигнута договоренность о прекращении огня. Миссия также приняла во внимание ситуации, которые имели место после окончания военных операций и которые представляют собой непрекращающиеся нарушения прав человека и международного гуманитарного права, связанные с военными операциями или обусловленные военными операциями, вплоть до 31 июля 2009 года. 13. Наряду с этим Миссия проанализировала исторический контекст событий, которые привели к военным операциям в Газе между 27 декабря 2008 года и 18 января 2009 года, а также связь между этими операциями и глобальной политикой Израиля в отношении оккупированной палестинской территории. 14. Миссия сочла, что ссылка в ее мандате на нарушения, совершенные "в контексте" военных операций в течение декабря−января, требуют рассмотрения ею ограничений прав человека и основных свобод, связанных со стратегиями и действиями Израиля, в контексте его военных операций. 15. Нормативной основой для деятельности Миссии служили международное общее право, Устав Организации Объединенных Наций, международное гуманитарное право, международное право прав человека и международное уголовное право. 16. Настоящий доклад не призван быть исчерпывающим в плане документирования весьма значительного числа соответствующих инцидентов, произошедших в период, охватываемый мандатом Миссии. Тем не менее Миссия считает, что доклад наглядно иллюстрирует основные категории нарушений. В Газе Миссия расследовала 36 инцидентов. 17. Миссия построила свою работу на независимом и беспристрастном анализе соблюдения сторонами их обязательств по международному праву прав человека и международному гуманитарному праву в контексте недавнего конфликта в Газе и на международных стандартах проведения расследований, разработанных Организаций Объединенных Наций. 18. Миссия руководствовалась инклюзивным подходом к сбору информации и выяснению мнений. Методы сбора информации включали в себя: а) обзор сообщений из других источников; b) проведение бесед с жертвами, свидетелями и другими лицами, располагающими соответствующей информацией; c) поездки на места в конкретные районы Газы, где имели место инциденты; d) анализ видео и фотографических материалов, включая спутниковые изображения; e) обзор медицинских заключений по поводу увечий, нанесенных жертвам; f) экспертную оценку остатков оружия и боеприпасов, собранных в местах инцидентов; g) встречи с различными субъектами; h) просьбы представить информацию в контексте требований, касающихся проведения Миссией расследований; i) широкий открытый призыв к представлению письменных сообщений; j) публичные слушания в Газе и Женеве. 19. Миссия провела 188 отдельных бесед. Она рассмотрела 300 докладов, сообщений и других документов, которые были собраны по ее собственной инициативе, получены в ответ на ее призыв к представлению сообщений и вербальные ноты или представлены в ходе совещаний или по другим каналам, общим объемом более 10 тыс. страниц, свыше 30 видеопленок и 1200 фотографий. 20. Отказавшись сотрудничать с Миссией, правительство Израиля лишило ее возможности встретиться с должностными лицами - членами правительства Израиля, а также совершить поездку в Израиль, чтобы провести беседы с жертвами из числа израильтян, и на Западный берег, чтобы встретиться с представителями Палестинской администрации и жертвами из числа палестинцев. 21. Миссия совершила поездки, включавшие в себя расследования в районах инцидентов, в секторе Газа. Это позволило Миссии непосредственно наблюдать положение на местах и побеседовать с многочисленными свидетелями и другими соответствующими лицами. 22. Цель публичных слушаний, которые транслировались в прямом эфире, заключалась в том, чтобы жертвы, свидетели и эксперты, представляющие все стороны конфликта, могли непосредственно выступить с заявлениями перед как можно большим числом людей в регионе, а также на уровне международного сообщества. Миссия уделяла первоочередное внимание участию жертв и других лиц из затронутых общин. 38 публичных свидетельств охватывали факты, а также правовые и военные вопросы. Изначально Миссия намеревалась провести слушания в Газе, Израиле и на Западном берегу. Однако из-за отказа в доступе в Израиль и на Западный берег было принято решение заслушать участников из Израиля и с Западного берега в Женеве. 23. При формулировании своих выводов Миссия стремилась опираться главным образом и по возможности на информацию, собранную ею из первоисточника. Информация, представленная другими сторонами, включая доклады, аффидевиты и сообщения средств массовой информации, использовалась главным образом в качестве дополнительных доказательств. 24. Окончательные мнения Миссии по поводу надежности полученной информации строились на ее собственной оценке того, вызывают ли доверие и являются ли надежными свидетели, с которыми участники Миссии встречались, при проверке источников и методологии, использовавшихся в докладах и документах, представленных другими сторонами, при перекрестном анализе соответствующих материалов и информации, и в конечном итоге Миссия при всех обстоятельствах определяла, является ли имеющаяся информация достаточно достоверной и надежной для того, чтобы фактически сделать тот или иной вывод. 25. На этой основе Миссия в максимально возможной степени выясняла, какие факты были установлены. Во многих случаях она приходила к заключению о том, что акты, предполагающие индивидуальную уголовную ответственность, были совершены. Во всех этих случаях Миссия считала, что существует достаточная информация для установления объективных признаков состава рассматриваемых преступлений. Почти во всех случаях Миссия могла также установить вероятность того, что рассматриваемые действия были совершены преднамеренно или по грубой неосторожности или с заведомым осознанием того, каким в результате будет последующее развитие событий. Поэтому Миссия во многих случаях ссылалась на соответствующий элемент вины (преступный умысел). Миссия полностью признает важность презумпции невиновности: содержащиеся в докладе выводы никоим образом не подрывают действия этого принципа. Выводы никоим образом не преследуют цель выявить отдельных лиц, несущих ответственность за совершение преступлений, или добиться критериев доказанности, применяющихся в уголовном судопроизводстве. 26. Чтобы дать заинтересованным сторонам возможность сообщить дополнительную соответствующую информацию и изложить свою позицию и ответить на утверждения, Миссия также препроводила всеобъемлющие перечни вопросов правительству Израиля, Палестинской администрации и властям Газы заблаговременно до завершения своего анализа и составления выводов. Миссия получила ответы от Палестинской администрации и властей Газы, но не от Израиля. С. Факты, расследовавшиеся Миссией, выявление фактических обстоятельств и вопросов права Оккупированная палестинская территория: сектор Газа 1. Блокада 27. Члены миссии акцентировали внимание (глава V) на процессе экономической и политической изоляции, понимаемой в широком смысле как блокада, кольцом которой Израиль окружил сектор Газа. Такая блокада предполагает меры, связанные с ограничениями на ввоз в Газу всяческих товаров, и закрытие - подчас на несколько дней - контрольно-пропускных пунктов пересечения границ для людей, товаров и услуг, включая перебои в поставках топлива и в электроснабжении. Кроме того, на экономике Газы весьма пагубно сказываются сужение доступной для палестинских рыбаков рыбопромысловой зоны, а также создание вдоль границы между Газой и Израилем так называемой "буферной" зоны, что ограничивает площадь земель, которые могли бы использоваться для сельскохозяйственных и промышленных целей. Введение блокады не только привело к созданию чрезвычайной ситуации, но также существенно ограничило возможности населения, равно как и резко ослабило потенциал секторов здравоохранения, водоснабжения и других государственных служб в плане реагирования на бедственное положение, возникшее в результате военных операций. 28. По мнению членов Миссии, Израиль продолжает оставаться связанным обязательствами в рамках четвертой Женевской конвенции и должен в полной мере использовать все имеющиеся средства для обеспечения поставок продуктов питания, медикаментов, медицинских расходных материалов и других предметов снабжения в целях безоговорочного удовлетворения гуманитарных потребностей населения сектора Газа. 2. Общий обзор военных операций Израиля в секторе Газа и их последствий в плане людских потерь 29. В проводившейся Израилем операции под кодовым названием <<Операция "Литой свинец">> были задействованы его военно-морские, военно-воздушные и сухопутные силы. Военные операции в секторе Газа включали два основных этапа (воздушный и воздушно-наземный) и осуществлялись в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года. Израильское наступление началось с массированного удара средствами воздушного нападения, который наносился в течение недели, а именно с 27 декабря по 3 января 2009 года. В период с 3 по 18 января 2009 года авиация продолжала играть важную роль, обеспечивая поддержку армии и ее прикрытие. Наземное вторжение осуществлялось силами сухопутных войск, которые 3 января 2009 года вступили в сектор Газа с севера и востока. По имеющейся информации, сухопутные силы включали две пехотные бригады ("Голани" и "Гивати"), парашютно-десантные бригады и пять бронетанковых бригад. Действия военно-морского флота в ходе операций ограничивались обстрелом побережья Газы. В главе VI также приводятся сведения об имевших место в контексте военных операций инцидентах, которые были расследованы членами миссии; их описание приводится в главах VII - XV. 30. Статистические данные о числе палестинцев, погибших в ходе этих военных операций, разнятся. Опираясь на результаты обстоятельных изысканий на местах, неправительственные организации оценивают общее число убитых в 1387 - 1417 человек. Власти Газы сообщают о 1 444 погибших. Правительство Израиля приводит цифру в 1166 человек. Полученные из неправительственных источников данные о процентной доле убитых гражданских лиц в целом согласуются и вызывают весьма серьезную озабоченность по поводу методов проведения Израилем военных операций в секторе Газа. 31. Согласно правительству Израиля, в ходе военных операций израильские людские потери составили четыре человека в южной части страны, в том числе трое гражданских лиц и один солдат. Они были убиты во время ракетно-минометных обстрелов со стороны палестинских вооруженных групп. Кроме того, девять израильских солдат были убиты во время боевых действий непосредственно в секторе Газа, в том числе четверо погибли от огня собственных войск. 3. Обстрелы израильскими войсками правительственных зданий и представителей администрации Газы, включая сотрудников полиции 32. Зафиксированы многочисленные случаи нанесения израильскими вооруженными силами ударов по правительственным зданиям и обстрела представителей администрации Газы. Что касается нанесения ущерба зданиям, то предметом обстоятельного анализа со стороны членов Миссии стали израильские удары по зданию Палестинского законодательного совета и центральной тюрьме Газы (глава VII). Оба здания были разрушены и больше не пригодны для использования. Израильское правительство и командование вооруженных сил заявили об обоснованности нанесения таких ударов на том основании, что политические и административные институты в Газе являются составной частью "террористической инфраструктуры ХАМАС". Члены Миссии в корне не согласны с такой позицией. Ими не было вскрыто никаких фактов, свидетельствующих о том, что здание Палестинского законодательного совета и центральная тюрьма Газы имели какое-либо реальное стратегическое значение с военной точки зрения. На основании имеющейся в их распоряжении информации члены Миссии приходят к выводу, что удары по этим зданиям представляли собой умышленные нападения на гражданские объекты в нарушение нормы обычного международного гуманитарного права, согласно которой всякие нападения должны ограничиваться сугубо военными объектами. Данные факты также свидетельствуют о совершении серьезного нарушения в виде широкомасштабного уничтожения материального имущества, причем не обоснованного военной необходимостью и совершенного незаконно и бессмысленно. 33. Предметом обстоятельного анализа со стороны членов Миссии стали нападения на шесть полицейских учреждений, из которых четыре подверглись обстрелу в первые минуты с момента начала военных операций 27 декабря 2008 года, что повлекло за собой гибель 99 полицейских и девяти гражданских лиц. В целом же израильтянами были убиты примерно 240 полицейских, что превышает одну шестую всех людских потерь среди палестинцев. Судя по обстоятельствам нападений, - а подготовленный правительством Израиля в июле 2009 года доклад о военных операциях подтверждает этот вывод, - полицейские умышленно избирались в качестве объектов поражения на том основании, что полиция (как ведомство в целом либо значительная часть полицейских в личном качестве) является, по мнению правительства Израиля, одним из оплотов палестинского военного механизма в Газе. 34. Для выяснения того, можно ли квалифицировать нападения на силы полиции как совместимые с принципом проведения различия между гражданскими и военными объектами и лицами, члены Миссии проанализировали процесс институциональной эволюции полиции Газы с момента полного перехода контроля над сектором Газа к ХАМАС в июле 2007 года и слияния полиции Газы с "Исполнительными силами", созданными ХАМАС после победы этого движения на выборах. По мнению членов Миссии, хотя многие полицейские Газы были набраны из числа сторонников ХАМАС или членов палестинских вооруженных групп, полиция Газы являлась гражданской правоохранительной структурой. Миссия также приходит к заключению, что в случае полицейских, убитых 27 декабря 2008 года, нельзя с уверенностью говорить об их непосредственном участии в боевых действиях, и в этой связи и на этом основании они не утрачивали своего гражданского иммунитета от непосредственного нападения на мирных жителей. Миссия признает, что отдельные сотрудники полиции Газы, возможно, и являлись одновременно членами палестинских вооруженных групп, а, следовательно, комбатантами. Тем не менее она делает вывод, согласно которому обстрелы полицейских учреждений в первый день вооруженных операций являлись неоправданными с точки зрения поддержания допустимого баланса между ожидаемой прямой военной выгодой (т. е. убийством тех полицейских, которые, возможно, являлись членами палестинских вооруженных групп) и последствиями в виде гибели гражданского населения (т. е. других полицейских и гражданских лиц, которые непременно находились бы в непосредственной близости либо неподалеку) и, следовательно, представляли собой нарушение норм международного гуманитарного права. 4. Возлагаемая на палестинские вооруженные группы в Газе обязанность принимать посильные меры предосторожности в целях защиты гражданского населения и гражданских объектов 35. Предметом обстоятельного анализа со стороны членов Миссии стал вопрос о том, имело ли место - и если да, то насколько серьезное, - нарушение палестинскими вооруженными группами их обязанности проявлять осмотрительность и принимать все посильные меры предосторожности для защиты населения в Газе от опасностей, неизбежно сопряженных с военными операциями (глава VIII). Членам Миссии пришлось столкнуться с определенным нежеланием опрашиваемых ими в Газе лиц вступать в дискуссии по поводу действий вооруженных групп. На основе собранной информации Миссия установила факт присутствия в ходе военных операций палестинских вооруженных групп в городских районах и пуска ими ракет из городских кварталов. Не исключено, что в ряде случаев палестинских комбатантов вполне можно было отождествить с мирным гражданским населением. Однако Миссией не были вскрыты факты, свидетельствующие о том, что палестинские вооруженные группы направляли мирных жителей в районы, попадавшие под обстрел, или же принуждали их оставаться вблизи зон боевых действий. 36. Хотя те инциденты, по которым членами Миссии было проведено расследование, и не выявили фактов использования мечетей для военных целей либо для маскировки военной деятельности, полностью и повсеместно исключать такую возможность нельзя. Миссией не было получено никаких доказательств в подтверждение утверждений о том, будто власти Газы или палестинские вооруженные группы использовали больничные объекты для маскировки военной деятельности, либо что машины скорой помощи использовались для перевозки комбатантов или же иных военных целей. Опираясь на результаты своего собственного расследования и заявления должностных лиц Организации Объединенных Наций, члены Миссии исключают вероятность ведения палестинскими вооруженными группами боевых действий из зданий под флагом Организации Объединенных Наций, которые во время военных операций служили в качестве убежищ. Однако члены Миссии не могут исключать возможность того, что палестинские вооруженные группы активно действовали вблизи таких зданий Организации Объединенных Наций и больниц. Хотя ведение боевых действий в городских кварталах само по себе и не является нарушением международного права, палестинские вооруженные группы, развертывая силы для атаки вблизи гражданских или находящихся под протекторатом зданий, неоправданно подвергали гражданское население Газы серьезной опасности. 5. Возлагаемая на Израиль обязанность принимать посильные меры предосторожности в целях защиты гражданского населения и гражданских объектов в Газе 37. Предметом обстоятельного анализа со стороны членов Миссии стал вопрос о том, каким образом и насколько израильские вооруженные силы выполняли свою обязанность принимать все посильные меры предосторожности в целях защиты гражданского населения Газы, и в особенности обязанность обеспечить эффективное заблаговременное предупреждение о нанесении ударов (глава IX). Миссия подтверждает факт приложения Израилем существенных усилий к организации оповещения посредством телефонных звонков, листовок и трансляций по радио и признает, что в ряде случаев, особенно когда оповещение было достаточно целевым, оно побуждало жителей покидать соответствующую зону и бежать от опасности. Однако члены Миссии также констатируют наличие факторов, которые существенно снизили эффективность сделанных предупреждений. К их числу относится отсутствие избирательности, а посему многие предварительно записанные телефонные сообщения и листовки просто не вызывали доверия. Кроме того, довольно скептическому отношению к указаниям перемещаться в целях безопасности к городским центрам способствовал и тот факт, что сами городские центры были подвергнуты массированным ударам с воздуха на первом этапе военных операций. Члены Миссии также подвергли критическому анализу практику сбрасывания на крыши домов облегченных зарядов (так называемая "дробь по крыше"). Миссия приходит к заключению, что данный прием не является эффективным способом предупреждения и представляет собой разновидность нападения на гражданских лиц, населяющих соответствующее здание. Наконец, как подчеркивают члены Миссии, факт сделанного предупреждения не освобождает командиров и их подчиненных от обязанности принимать все иные посильные меры для проведения различия между мирными гражданами и комбатантами. 38. Предметом обстоятельного анализа со стороны членов Миссии стали также меры предосторожности, предпринятые израильскими вооруженными силами в контексте трех осуществленных ими целенаправленных обстрелов. 15 января 2009 года огороженная территория регионального отделения Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) в городе Газа попала под обстрел с применением бризантных и фосфорных боеприпасов. Члены Миссии отмечают чрезвычайно опасный характер данного обстрела, поскольку огороженная территория служила местом убежища и укрытием для 600 - 700 гражданских лиц, и на ней размещался крупный склад горючего. Обстрел продолжался в течение нескольких часов, хотя израильские военные были оповещены и обстоятельно проинструктированы по поводу рисков, сопряженных с их действиями. Миссия приходит к заключению, что израильские вооруженные силы нарушили предъявляемое в рамках обычного международного права требование принимать при выборе средств и способов нападения все посильные меры предосторожности, с тем чтобы избежать и в любом случае свести к минимуму случайные потери среди гражданского населения, ранение мирных жителей и нанесение ущерба гражданским объектам. 39. Миссией также было установлено, что в тот же день израильские вооруженные силы умышленно подвергли прямому обстрелу с применением снарядов, начиненных белым фосфором, госпиталь "Аль-Кудс" в городе Газа и примыкающую к нему станцию скорой помощи. В результате обстрела вспыхнул пожар, продолжавшийся целый день и вызвавший панику среди больных и раненых, которых пришлось срочно эвакуировать. Как установила Миссия, ни в одном месте в зоне нанесения непосредственного удара не было обеспечено заблаговременное предупреждение. Опираясь на результаты своего собственного расследования, члены Миссии отклоняют как необоснованное утверждение, будто по израильским вооруженным силам велся огонь из здания госпиталя. 40. Предметом обстоятельного анализа со стороны членов Миссии стали также интенсивные артиллерийские обстрелы, также с применением фосфорных боеприпасов, госпиталя "Аль-Вафа" в восточной части города Газа, медицинского учреждения, в котором находятся пациенты, проходящие длительный курс лечения и страдающие особенно серьезными заболеваниями. На основе собранной информации в обоих случаях Миссия усмотрела нарушение запрета на совершение нападений на гражданские госпитали. Применительно к случаю госпиталя "Аль-Вафа" члены Миссии также обращают особое внимание на то обстоятельство, что предупреждения, сделанные посредством листовок и предварительно записанных телефонных сообщений, свидетельствуют об абсолютной неэффективности определенных шаблонных и типичных способов оповещения. 6. Нанесение израильскими войсками неизбирательных ударов, что приводит к гибели и ранению гражданских лиц 41. Миссия изучила обстоятельства минометного обстрела узлового пункта Аль−Фахура в Джабалии, расположенного вблизи школы БАПОР ООН, которая во время обстрела служила укрытием для более 1300 человек (глава Х). Вооруженные силы Израиля выпустили по меньшей мере четыре минометных снаряда. Одни из них разорвался во дворе семейного дома, убив 11 находившихся там человек. В результате взрыва трех остальных снарядов на улице Аль-Хафур были убиты по меньшей мере еще 24 человека и ранены не менее 40. Миссия подробно изучила заявления представителей израильского правительства, в которых утверждалось, что нападение было совершено в ответ на минометный обстрел, произведенный одной из вооруженных палестинских групп. Хотя Миссия и не исключает того, что это может соответствовать действительности, она считает, что с точки зрения достоверности позиция Израиля страдает серьезными несоответствиями, противоречиями и фактическими неточностями в заявлениях, сделанных в оправдание этого нападения. 42. В своем юридическом заключении о нападении на Аль-Фахуру Миссия признает, что для всех армий принятие решений о пропорциональности, при которых возможное военное преимущество оценивается с точки зрения риска уничтожения гражданских лиц, в определенных случаях будет представлять собой подлинную дилемму. Миссия не считает, что этот случай относится к числу подобных. Обстрел, произведенный по меньшей мере четырьмя минометными снарядами с целью уничтожения небольшого числа конкретных лиц, в условиях, когда большое число гражданских лиц находились на улице по своим повседневным делам, а 1368 человек укрывались поблизости, не соответствует представлению о том, что любой ответственный командир мог бы расценивать как допустимые потери среди гражданских лиц ради достижения требуемого военного преимущества. В этой связи Миссия считает, что данное нападение было неизбирательным и представляло собой нарушение международного права, а также права на жизнь палестинских гражданских лиц, которые были убиты во время этих инцидентов. 7. Преднамеренные нападения на гражданское население 43. Миссия расследовала 11 инцидентов, при которых вооруженными силами Израиля были совершены прямые нападения на гражданских лиц со смертельным исходом (глава ХI). Во всех случаях, за исключением одного, имеющиеся факты свидетельствуют об отсутствии какой-либо оправданной военной цели. Первые два инцидента связаны с нападениями на дома в поселении Аль-Самуни к югу от города Газа, включая минометный обстрел одного из домов, в котором палестинские гражданские лица находились по приказу израильских вооруженных сил. Другие семь инцидентов касаются обстрела гражданских лиц в тот момент, когда они пытались покинуть свои дома и направлялись в более безопасное место, размахивая в ряде случаев белыми флагами в соответствии с требованиями израильских вооруженных лиц. Собранные Миссией факты подтверждают, что все нападения были совершены при обстоятельствах, в которых израильские вооруженные силы контролировали конкретный район и предварительно вступали в контакт с лицами, против которых впоследствии было совершено нападение, или по меньшей мере наблюдали за этими лицами и, таким образом, должны были иметь представление об их гражданском статусе. В большинстве этих инцидентов отягчающими обстоятельствами израильских нападений на гражданское население являлся последующий отказ разрешить эвакуацию раненых или открыть доступ машинам "скорой помощи". 44. Эти инциденты указывают на то, что распоряжения, отданные израильским вооруженным силам, вступившим в Газу, предусматривали низкий порог применения огня на поражение против гражданского населения. Миссия обнаружила весомое подтверждение этой тенденции в показаниях израильских солдат, собранных в двух публикациях, с которыми она ознакомилась. 45. Миссия также изучила обстоятельства одного инцидента, при котором целью нанесения ракетного удара стал обстрел одной из мечетей во время ранней вечерней молитвы, в результате которого погибли 15 человек, а также обстрел боеприпасами со стреловидными поражающими элементами траурной церемонии с участием родственников и соседей погибших, в результате которого были убиты пять человек. Миссия считает, что оба нападения представляют собой преднамеренные нападения на гражданское население и гражданские объекты. 46. На основании выявленных фактов по всем вышеупомянутым случаям Миссия пришла к заключению о том, что действия вооруженных сил Израиля представляют собой серьезные нарушения четвертой Женевской конвенции в связи с преднамеренными убийствами и преднамеренным причинением тяжелых страданий покровительствуемым лицам, и как таковые дают основание для персональной уголовной ответственности. Она также установила, что целенаправленные нападения и произвольные убийства, жертвами которых стали палестинские гражданские лица, являются нарушением права на жизнь. 47. Последний случай связан с бомбардировкой одного из домов, в результате которой погибли 22 человека из одной семьи. Позиция Израиля в данном случае сводится к тому, что это была "тактическая ошибка", а намеченной целью являлся соседний дом, в котором хранилось оружие. На основе собственного расследования Миссия выражает серьезные сомнения по поводу отчета израильских властей о данном инциденте. Миссия заключает, что если действительно была совершена ошибка, то в этом случае нельзя говорить об умышленном убийстве. Вместе с тем это не снимает с Израиля государственной ответственности за совершение международно-противоправного деяния. 8. Применение определенных видов оружия 48. На основе своего расследования случаев, связанных с применением определенных видов оружия, таких как белый фосфор и снаряды со стреловидными поражающими элементами, Миссия, хотя и признала, что применение белого фосфора на нынешней стадии не является запрещенным по международному праву, вместе с тем установила, что вооруженные силы Израиля проявляют систематическую беспечность в связи с принятием решений о его применении в районах плотной застройки. Кроме того, врачи, которые оказывают помощь пациентам с ранениями, причиненными белым фосфором, заявляют о серьезном, а порой и неизлечимом, характере ожогов, вызываемых этим веществом. Миссия считает необходимым уделить серьезное внимание вопросу о запрещении применения белого фосфора в районах плотной застройки. Что касается стреловидных поражающих элементов, то Миссия отмечает, что оружие площадного действия после детонации неспособно проводить различие между поражаемыми целями. Поэтому оно является особо непригодным для применения в городских условиях, где имеются все основания предполагать наличие гражданского населения. 49. Хотя Миссия и не может с уверенностью утверждать, что вооруженными силами Израиля применялись боеприпасы с так называемым "уплотненным металлизированным взрывчатым веществом" (УМВВ), она получала сообщения от палестинских и иностранных врачей, практиковавших в Газе во время военных операций, о наличии значительного числа пациентов, имевших ранения, сопоставимые с их воздействием. Оружие, содержащее УМВВ, и оружие, оснащенное тяжелыми металлами, не запрещено к применению по существующим нормам международного права, однако его применение неизбежно вызывает специфические проблемы со здоровьем. Наконец, Миссия получила сообщения с утверждениями об использовании вооруженными силами Израиля в Газе боеприпасов с обогащенным и необогащенным ураном. По этим утверждениям, дальнейшего расследования со стороны Миссии не проводилось. 9. Посягательства на основы жизни гражданского населения в Газе: разрушение промышленной инфраструктуры, производства продовольствия, объектов системы водоснабжения, очистных сооружений и жилых объектов 50. Миссия провела расследование ряда инцидентов, связанных с разрушением промышленной инфраструктуры, производства продовольствия, объектов системы водоснабжения, очистных сооружений и жилых объектов (глава XIII). Уже к началу проведения военных операций мукомольный завод "Эль-Бадер" являлся единственным действующим мукомольным заводом в секторе Газа. 9 января 2009 года по нему было нанесено несколько авиационных ударов после ряда ложных предупреждений, сделанных в предшествовавшие дни. Миссия считает, что его уничтожение не оправдано с военной точки зрения. Характер нанесенных ударов, в частности точное поражение важнейшего оборудования, позволяет предположить, что намерением являлось лишение завода производственной мощности. Установленные Миссией факты позволяют сделать вывод о несоблюдении положений о серьезных нарушениях четвертой Женевской конвенции. Незаконное и производимое в большом масштабе разрушение, которое не обосновано военной необходимостью, сопоставимо с военным преступлением. Миссия также считает, что разрушение мукомольного завода было произведено с целью лишить гражданское население продовольственного снабжения, что представляет собой нарушение обычного международного права и может квалифицироваться как военное преступление. Кроме того, удар по мукомольному заводу представляет собой нарушение права на достаточное питание и на средства к существованию. 51. Птицефермы г-на Самеха Савафеари в поселении Зейтун к югу от города Газа, по имеющимся данным, поставляла более 10% яиц на рынок Газы. Бронированные бульдозеры израильских вооруженных сил целенаправленно сравнивали с землей курятники, полностью уничтожив 31 тыс. находившихся в них цыплят и разрушив силовую установку и материалы, необходимые для производства. Миссия пришла к заключению о том, что это представляло собой преднамеренный акт произведенного в большом масштабе разрушения, который не был вызван военной необходимостью, и пришла к такому же юридическому заключению, что и в случае с уничтожением мукомольного завода. 52. Кроме того, вооруженные силы Израиля нанесли удар по барьеру отстойника неочищенных сточных вод одного из водоочистных сооружений Газы, что привело к выбросу более 200 тыс. кубометров нечистот на соседние сельскохозяйственные угодья. Обстоятельства этого удара позволяют предположить, что он был преднамеренным и предумышленным. Колодезный комплекс "Намар" в Джабалии состоял из двух водозаборных скважин, насосного оборудования, генератора, топливного хранилища, резервуара с установкой для хлорирования, сооружений и вспомогательного оборудования. Все это было разрушено в результате многократных ударов с воздуха, нанесенных в первый день воздушного нападения Израиля. Миссия считает маловероятным, чтобы цель такого масштаба, как колодцы "Намар" могла быть разрушена многократными ударами по ошибке. Она не обнаружила каких-либо оснований для того, чтобы предположить наличие военных преимуществ, которые могли быть получены в результате нанесения ударов по колодцам, а также отметила отсутствие предположения о том, что эти колодцы могли использоваться для каких-либо целей вооруженными группами палестинцев. Учитывая, что право на питьевую воду является частью права на достаточное питание, Миссия пришла к тому же юридическому заключению, что и в случае с мукомольным заводом "Эль-Бадер". 53. Во время своих посещений сектора Газа Миссия удостоверилась в масштабах разрушений жилых домов в результате налетов авиации, минометных и артиллерийских обстрелов, ракетных ударов, применения бульдозеров и подрывных зарядов. В некоторых случаях жилые районы подвергались бомбардировкам с воздуха и интенсивному обстрелу очевидно в ходе продвижения израильских наземных сил. Другие собранные Миссией факты явно свидетельствуют о том, что разрушение домов производилось без какой-либо связи с боевыми действиями против палестинских вооруженных групп и не преследовало какую-либо иную цель успешного проведения военных действий. Сопоставив результаты своих собственных действий по установлению фактов на местах с изображениями, полученными со спутника ЮНОСАТ, а также с опубликованными показаниями израильских солдат, Миссия пришла к заключению о том, что в дополнение к широкомасштабному разрушению жилых домов по причине так называемой "оперативной необходимости" в ходе своего продвижения израильские вооруженные силы занимались также иной деятельностью по систематическому разрушению гражданских зданий во время последних трех дней их присутствия в Газе, зная о своем неминуемом уходе с этой территории. Действия вооруженных сил Израиля в этой связи явились нарушением принципа проведения различий между гражданскими и военными объектами и представляли собой серьезные нарушения в виде "незаконного, произвольного и производимого в большом масштабе разрушения... имущества, не вызываемого военной необходимостью". Кроме того, израильские вооруженные силы нарушили право соответствующих семей на достаточное жилище. 54. Нападения на промышленные объекты, объекты производства продовольствия и объекты водоснабжения, расследованные Миссией, составляют лишь часть более широкой практики разрушений, в числе которой уничтожение единственного в Газе завода по упаковке цемента (завода "Атта Абу Джуббах"), заводов "Абу Эйда" по изготовлению готовой бетонной смеси, еще нескольких птицеферм и производственных объектов промышленной группы по изготовлению продуктов питания и напитков "Аль−Уадиях". Установленные Миссией факты указывают на то, что вооруженными силами Израиля проводится преднамеренная и систематическая политика уничтожения промышленных объектов и установок водоснабжения. 10. Использование палестинских гражданских лиц в качестве "живого щита" 55. Миссия расследовала четыре случая, в которых вооруженные силы Израиля заставляли палестинских гражданских лиц - мужчин под угрозой применения оружия принимать участие в обысках домов во время военных операций (глава XIV). Мужчинам завязывали глаза и надевали наручники, после чего их заставляли заходить в дома, прежде чем туда войдут израильские солдаты. В одном из случаев израильские солдаты неоднократно заставляли мужчину входить в дом, в котором скрывались палестинские комбатанты. Опубликованные свидетельства израильских военнослужащих, принимавших участие в военных операциях, подтверждают, что подобная практика продолжается, несмотря на прямые указания Верховного суда Израиля вооруженным силам прекратить такую практику и неоднократные публичные заверения вооруженных сил в том, что такая практика уже прекращена. Миссия пришла к заключению о том, что такая практика сопоставима с использованием палестинских гражданских лиц в качестве "живого щита" и поэтому является недопустимой по международному гуманитарному праву. Она подвергает право на жизнь гражданских лиц произвольному и неоправданному риску и представляет собой жестокое и бесчеловечное обращение. Кроме того, использование "живого щита" является военным преступлением. Мужчины-палестинцы, которых использовали в качестве "живого щита", подвергались допросам с применением угрозы убийством или нанесением увечий для получения информации о ХАМАС, палестинских комбатантах и туннелях. Это также представляет собой нарушение международного гуманитарного права. 11. Лишение свободы: жители сектора Газа, задержанные в ходе израильских военных операций с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года 56. Во время военных операций израильские вооруженные силы в результате облав задержали большое количество гражданских лиц, которые содержались под арестом в строениях и на открытых площадках в секторе Газа, и при этом многие палестинцы были также переведены в центры временного содержания под стражей в Израиле. В случаях, по которым Миссия проводила расследования, собранные факты показывают, что никто из гражданских лиц не был вооружен и не представлял очевидной угрозы израильским военнослужащим. Глава XV доклада основана на проведенных членами Миссии беседах с задержанными палестинцами, а также на результатах рассмотрения других соответствующих материалов, включая опросы родственников и представленные Миссии заявления других жертв. 57. По итогам анализа собранных фактов Миссия признает, что в контексте таких задержаний было совершено значительное количество нарушений международного гуманитарного права и международного права прав человека. Гражданских лиц, включая женщин и детей, содержали в унижающих их достоинство условиях без пищи, воды, в антисанитарных условиях и без крыши над головой в холодную январскую погоду. На арестованных мужчин надевали наручники, завязывали им глаза и неоднократно заставляли раздеваться, подчас донага. 58. В районе аль-Ататра в северо-западной части сектора Газа палестинских мужчин, женщин и детей содержали в вырытых израильскими войсками песчаных карьерах. В этих же карьерах и вокруг них занимали позиции израильские танки и артиллерия, которые вели огонь, находясь в непосредственной близости от задержанных. 59. Палестинцы, перемещенные в места содержания под стражей в Израиле, были помещены в унижающие их достоинство условия, подвергались жестким допросам, избиениям и другим физическим и моральным издевательствам. Некоторым из них предъявили обвинения в том, что они были незаконными комбатантами. Опрошенные Миссией палестинцы были освобождены после того, как возбужденные против них дела, по всей видимости, были прекращены. 60. Помимо произвольного лишения свободы и нарушения прав на надлежащее соблюдение процессуальных гарантий, дела задержанных палестинских гражданских лиц указывали на общую черту взаимоотношений между израильскими военнослужащими и палестинскими гражданскими лицами, которая также достаточно четко проявилась во многих случаях, рассматриваемых в других частях доклада: постоянное и систематическое надругательство, попрание личного достоинства, оскорбительное и унижающее достоинство обращение в нарушение основополагающих принципов международного гуманитарного права и международного права прав человека. По заключению Миссии, такое обращение представляет собой коллективное наказание гражданских лиц и равнозначно мерам запугивания и террора. Подобные действия являются грубым нарушением Женевских конвенций и военным преступлением. 12. Цели и стратегия военных операций Израиля в секторе Газа 61. Миссия рассмотрела имеющуюся информацию о планировании израильских военных операций в секторе Газа, об имеющейся в израильских вооруженных силах современной военной технике и о подготовке военнослужащих Израиля по вопросам международного гуманитарного права (глава ХVI). По официальной информации правительства, в израильских вооруженных силах действует четко налаженная система проведения юридических консультаций и подготовки личного состава, которая обеспечивает знание соответствующих юридических обязательств и оказание помощи командному составу в выполнении этих обязательств в полевых условиях. Израильские вооруженные силы располагают самой современной военной техникой, а эта страна является одним из лидеров на рынке некоторых наиболее современных видов военной техники, включая беспилотные летательные аппараты (БПЛА). Вооруженные силы имеют внушительный потенциал нанесения высокоточных ударов с использованием широкого диапазона средств, включая авиационные и наземные системы. Принимая во внимание возможности планирования, средства осуществления планов с применением имеющейся современной техники и заявления израильских военных о том, что в ходе операций практически не было допущено никаких ошибок, Миссия считает, что отмеченные в докладе инциденты и характерные особенности произошедших событий являются следствием целенаправленного планирования и политических решений. 62. Тактика, которую применяли израильские вооруженные силы при вторжении в сектор Газа, соответствует тем приемам, которые они применяли ранее, в частности последний раз во время ливанской войны 2006 года. В то время была выработана "доктрина Дахии", предусматривающая применение непропорциональной силы, нанесение значительного ущерба и разрушение гражданских объектов и инфраструктуры, а также причинение страданий гражданскому населению. В результате ознакомления с фактами на местах Миссия пришла к выводу, что сама убедилась в том, что методы, которые предписывалось использовать в качестве оптимальной стратегии, по всей видимости, неукоснительно применялись на практике. 63. В контексте формирования военных целей Израиля в ходе операций в секторе Газа особую обеспокоенность вызывает концепция "вспомогательной инфраструктуры" движения ХАМАС, поскольку в соответствии с ней законными целями считаются гражданские лица и гражданские объекты. Судя по заявлениям израильских политических и военных руководителей накануне и во время военных операций в секторе Газа, израильские военные в контексте необходимых задач войны с ХАМАС рассматривали непропорциональное разрушение объектов и максимальное нарушение жизни населения в качестве законного средства достижения не только военных, но и политических целей. 64. Заявления израильских лидеров о том, что уничтожение гражданских объектов было бы вполне оправдано как реакция на ракетные обстрелы ("уничтожение 100 домов за каждую выпущенную ракету"), свидетельствуют о возможном нанесении ответных ударов. По мнению Миссии, применение карательных мер в отношении гражданского населения во время вооруженных конфликтов противоречит международному гуманитарному праву. 13. Последствия военных операций и блокады для населения сектора Газа и его прав человека 65. Миссия изучила совокупные последствия военных операций и блокады для населения сектора Газа в контексте осуществления прав человека. К моменту начала израильского наступления блокада уже серьезно сказалась на экономике, возможностях трудоустройства и благополучии семей. Нехватка топлива для производства электроэнергии негативно повлияла на деятельность промышленности, работу больниц, водоснабжение домашних хозяйств и функционирование системы очистных сооружений. Промышленный сектор и сельскохозяйственное производство пострадали от ограничений импорта и введения запрета на все экспортные поставки из сектора Газа. Начался рост безработицы и увеличение доли населения, проживающего в условиях нищеты или крайней нищеты. 66. В этой и без того тяжелой обстановке в результате военных операций была разрушена значительная часть инфраструктуры экономики. Резко обострились вопросы бедности, безработицы и подрыва продовольственной безопасности, поскольку многие производственные предприятия превратились в военные цели и были разрушены либо повреждены. Во время военных операций сельскохозяйственный сектор также пострадал от уничтожения сельхозугодий, водяных скважин и рыболовецких судов. Сохранение блокады препятствует восстановлению разрушенной инфраструктуры экономики. 67. Уничтожение сельскохозяйственных угодий и теплиц, видимо, еще более обострит тяжелое положение с продовольствием, несмотря на разрешение более значительных поставок продовольствия в сектор Газа после начала военных операций. Усиливается зависимость от продовольственной помощи. Даже до начала военных операций серьезную обеспокоенность вызывали показатели замедления роста и потери веса у детей, а также распространение малокровия среди беременных женщин и детей. Тяготы, вызванные массовыми разрушениями жилых зданий (по данным Программы развития Организации Объединенных Наций, полностью уничтожены 3354 жилых здания и 11 112 зданий частично разрушены), а также вызванные ими перемещения населения особенно сильно сказались на детях и женщинах. Уничтожение инфраструктуры водоснабжения и канализации (в частности, разрушение водяных скважин в области Намар и налет на водоочистные сооружения, о которых говорится в главе XIII) способствовали дальнейшему усугублению ранее сложившегося положения. Даже до начала военных операций 80% поступающей в сектор Газа воды не соответствовали стандартам Всемирной организации здравоохранения по питьевой воде. Сброс неочищенных или частично очищенных сточных вод в море создает еще одну опасность для здоровья населения на фоне усиливающих ее военных операций. 68. Военные операции и вызванные ими потери легли дополнительным бременем на медицинский сектор осажденного сектора Газа. Нападениям израильской армии подвергались больницы и автомобили скорой помощи. В условиях, когда больницы столкнулись с постоянным притоком лиц с опасными для жизни ранами, пациентам с хроническими заболеваниями невозможно было уделять надлежащее внимание. Для освобождения больничных коек раненых во время боевых действий нередко быстро выписывали. Долговременные последствия такой досрочной выписки для здоровья пострадавших, а также применения боеприпасов, содержащих вольфрам и белый фосфор, остаются источником серьезной обеспокоенности. Хотя точное число человек, которые на всю жизнь останутся инвалидами, до сих пор неизвестно, Миссия понимает, что опасность постоянной потери трудоспособности из-за осложнений и недостаточного последующего лечения и физической реабилитации угрожает еще многим лицам, получившим травматические повреждения во время конфликта. 69. Неизбежно возрастет и число пострадавших от психических заболеваний. Миссия расследовала ряд случаев, когда взрослые и дети становились свидетелями убийства близких им людей. Врачи, участвующие в Общинной программе сохранения психического здоровья в секторе Газа, сообщили Миссии о психосоматических расстройствах, о широком распространении среди населения случаев умопомешательства и "онемения" в результате тяжелых потерь. По их мнению, эти обстоятельства станут благодатной почвой для повышения готовности к проявлению насилия и экстремизма. Они также информировали Миссию о том, что 20% детей в секторе Газа пострадали от посттравматического стресса. 70. Возникающие у детей в процессе обучения психологические трудности еще более усугубляются воздействием блокады и военных операций на инфраструктуру образования. Уничтожено около 280 школ и детских садов, притом что из-за ограничения на ввоз строительных материалов многие школьные здания уже остро нуждались в ремонте. 71. Внимание Миссии было также обращено на тот факт, что военные операции особо сказались на женщинах. Рассказы женщин, с которыми беседовали члены Миссии в секторе Газа, полны волнующих свидетельств тех нравственных страданий, которые они испытывали из-за ощущения неспособности обеспечить детям необходимый им уход и безопасность. Ответственность за домашнее хозяйство и за детей часто вынуждает женщин скрывать собственные страдания, в результате чего их проблемы остаются неразрешенными. Возросло число женщин, являющихся единственными кормилицами в семье, однако у них гораздо меньше возможностей для трудоустройства, нежели у мужчин. Военные операции и обострение нищеты стали дополнительной почвой для возникновения конфликтов в семье, а также между вдовами и их родственниками со стороны мужа. 72. Миссия признает, что во время военных операций временно возросли поставки гуманитарной помощи, особенно продовольствия, допускаемой Израилем на территорию сектора Газа. Однако объемы поставок в сектор Газа до начала военных операций были недостаточны для удовлетворения нужд населения даже накануне боевых действий и вновь сократились по завершению военных операций. На основе установленных ею фактов Миссия делает вывод о том, что Израиль нарушил свое обязательство предоставлять свободный пропуск всех посылок с медицинскими и санитарными материалами, продуктами питания и носильными вещами (статья 23 четвертой Женевской конвенции). Миссия также считает, что Израиль нарушил конкретные обязательства, которые он несет как оккупирующая держава и которые зафиксированы в четвертой Женевской конвенции, а именно обязанность поддерживать деятельность санитарных и больничных учреждений и служб и соглашаться на мероприятия по оказанию помощи в случае недостаточного снабжения оккупированной территории. 73. Миссия также пришла к выводу о том, что в действиях израильских войск по уничтожению частных жилых домов, водяных скважин и резервуаров, сельскохозяйственных угодий и теплиц просматривается конкретная цель лишить население сектора Газа средств к существованию. Миссия считает, что Израиль нарушил свою обязанность соблюдать право населения сектора Газа на достаточный жизненный уровень, включая достаточное питание, водоснабжение и жилище. Кроме того, Миссия признает нарушение конкретных положений правозащитных документов, касающихся защиты детей, особенно ставших жертвами вооруженного конфликта, а также женщин и инвалидов. 74. Условия жизни в секторе Газа, сложившиеся под воздействием преднамеренных действий израильских вооруженных сил и заявленной политической линии правительства Израиля (в изложении его уполномоченных и законных представителей) в отношении сектора Газа накануне, во время и по завершении военных операций, в целом свидетельствуют о намерении подвергнуть население сектора Газа коллективному наказанию в нарушение международного гуманитарного права. 75. В заключение Миссия рассмотрела вопрос о том, можно ли квалифицировать как преследования, т. е. преступление против человечности, серию актов, лишающих проживающих на территории сектора Газа палестинцев средств к существованию, занятости, жилищ и воды, свободы передвижения и права покидать свою страну и возвращаться в нее, ограничивающих их доступ в суды и к эффективным средствам правовой защиты. Основываясь на имеющихся фактах, Миссия пришла к выводу о том, что некоторые из действий правительства Израиля могут послужить основанием для признания компетентным судом факта совершения преступлений против человечности. 14. Продолжающееся задержание израильского солдата Гилада Шалита 76. Миссия принимает к сведению, что до сих пор задерживается военнослужащий Израиля Гилад Шалит, захваченный в 2006 году одной из палестинских вооруженных группировок. В ответ на его захват израильское правительство отдало приказ о нанесении ряда ударов по инфраструктурным сооружениям в секторе Газа и помещениям Палестинской администрации, а также об аресте восьми министров палестинского правительства и 26 членов Законодательного совета Палестины. Миссия заслушала свидетельские показания, согласно которым во время военных операций в декабре 2008 года - январе 2009 года израильские солдаты допрашивали захваченных в плен палестинцев с целью выявления местонахождения Гилада Шалита. Его отец, Ноам Шалит, выступил перед Миссией в ходе открытого слушания, состоявшегося в Женеве 6 июля 2009 года. 77. Миссия считает, что как военнослужащий вооруженных сил Израиля, захваченный во время рейда противника на территорию Израиля, Гилад Шалит удовлетворяет требованиям статуса военнопленного согласно третьей Женевской конвенции. В этом качестве он имеет право на защиту, гуманное обращение и связь с внешним миром, как это предусмотрено в упомянутой Конвенции. Международному комитету Красного Креста (МККК) следует разрешить немедленно посетить его. Его семье также должна быть оперативно представлена информация о его состоянии здоровья. 78. Миссия обеспокоена заявлениями некоторых должностных лиц Израиля, сообщивших о намерении сохранения блокады сектора Газа до освобождения Гилада Шалита. Миссия считает, что такие действия будут представлять собой коллективное наказание гражданского населения сектора Газа. 15. Насилие внутри страны и преднамеренные нападения на сторонников ФАТХ со стороны сотрудников служб безопасности, находящихся под контролем властей Газы 79. Миссией была получена информация о применении насилия против политических оппонентов сотрудниками служб безопасности, подчиняющихся властям Газы. Акты насилия включали убийства жителей Газы в период с начала израильских военных операций и 27 февраля. Среди убитых 28 декабря были заключенные, находившиеся в центре содержания под стражей аль−Сарайя и совершившие побег после воздушного налета Израиля. Не все убитые при побеге из центра были сторонниками ФАТХ, отбывавшими заключение по политическим мотивам или по обвинению в сотрудничестве с противником. Некоторые бежавшие были осуждены за совершение тяжких преступлений, таких как торговля наркотиками или убийства, и приговорены к смертной казни. Миссия получила также сообщения о том, что в период проведения военных операций Израиля в Газе передвижение многих членов ФАТХ было ограничено, а многие из них были помещены под домашний арест. По данным властей Газы, аресты производились только по завершении израильских военных операций и только в связи с преступными действиями, а также в целях восстановления общественного порядка. 80. Миссия собрала информацию из первых рук о пяти делах, касающихся сторонников ФАТХ, которые были задержаны и убиты или подверглись физическому насилию со стороны сотрудников сил безопасности или членов вооруженных группировок в Газе. Во многих случаях тем, кто был насильственно похищен из своих жилищ или иным образом задержан, не было предъявлено никаких обвинений в совершении ими каких-либо правонарушений во время конкретных инцидентов; они стали объектом преследований скорее в силу их политических убеждений. Каждый раз предъявляемые обвинения увязывались с предполагаемой политической деятельностью. Показания свидетелей и сообщения, поступившие от международных и местных правозащитных организаций, содержат много похожих друг на друга элементов, указывающих на то, что мишени для нападений выбирались не случайно, а являлись частью хорошо спланированного и организованного насилия, направленного главным образом против сочувствующих ФАТХ и его сторонников. Миссия пришла к выводу, что подобные действия являются серьезным нарушением прав человека и не соответствуют ни положениям Всеобщей декларации прав человека, ни положениям Основного закона Палестины. Оккупированная палестинская территория: Западный берег, включая Восточный Иерусалим 81. По мнению Миссии, события в Газе и на Западном берегу тесно связаны друг с другом, поэтому она проводила общий анализ в целях выработки глубокого и обоснованного их понимания и чтобы иметь материал для подготовки доклада по вопросам, находящимся в ведении ее мандата. 82. Следствием нежелания Израиля сотрудничать с Миссией был тот факт, что Миссии не удалось посетить Западный берег и провести расследование предполагаемых нарушений международного права в этом районе. Вместе с тем Миссия получила много устных и письменных сообщений и других относящихся к этим вопросам материалов со стороны палестинских, израильских и международных правозащитных организаций и учреждений. Помимо этого, сотрудники Миссии встречались с представителями правозащитных организаций, членами Палестинского законодательного совета и общественными деятелями. Она заслушала показания экспертов, свидетелей и жертв на своих публичных заседаниях, провела беседы с пострадавшими лицами и свидетелями и ознакомилась с видео- и фотоматериалами. 1. Обращение с палестинцами на Западном берегу со стороны сотрудников израильских подразделений безопасности, включая использование ими чрезмерной и смертоносной силы в ходе демонстраций 83. Различные свидетели и эксперты информировали членов Миссии о резком увеличении числа случаев применения силы сотрудниками израильских органов безопасности против палестинцев на Западном берегу с начала израильских операций в Газе (глава XX). Ряд протестовавших демонстрантов были убиты израильскими войсками в ходе палестинских демонстраций, в том числе в поддержку подвергавшегося нападению населения Газы, а многие демонстранты были ранены. Высокая степень насилия, применявшегося на Западном берегу в ходе операции в Газе, сохранилась и после ее окончания. 84. Особую озабоченность у членов Миссии вызвали утверждения о применении неоправданной и смертоносной силы военнослужащими израильских сил безопасности, использовании боеприпасов, а также ссылки на положения различных правил для израильских военных о "применении огнестрельного оружия" во время беспорядков с участием только палестинцев и с участием также израильтян. Эти положения вызывают серьезную тревогу, поскольку они говорят о наличии дискриминационной политики в отношении палестинцев. Свидетели также сообщали Миссии об использовании снайперского огня в контексте контроля за поведением толпы. Свидетели указывали, что атмосфера радикально менялась, когда возникала конфронтация между солдатами и пограничника ми в ходе демонстраций в местах, где были убраны все контрольно-пропускные барьеры. Несколько свидетелей говорили членам Миссии о том, что в ходе операции в Газе на Западном берегу царила атмосфера "рукопашной драки", в которой применялись любые приемы. 85. Израильскими властями не предпринималось никаких или почти никаких действий для расследования, возбуждения уголовных дел или наказания по случаям применения насилия к палестинцам, включая убийства, со стороны поселенцев или сотрудников сил безопасности, что приводило к возникновению ситуации полной безнаказанности. Миссия пришла к выводу о том, что Израиль не выполнил своих обязательств по обеспечению защиты палестинцев от насилия со стороны отдельных лиц, как того требуют международное право прав человека и международное гуманитарное право. 2. Содержание палестинцев в израильских тюрьмах 86. По имеющимся оценкам, с начала оккупации примерно 700 тыс. палестинских мужчин, женщин и детей были задержаны Израилем. Согласно имеющимся данным, по состоянию на 1 июня 2009 года около 8100 палестинских "политических заключенных" содержались под стражей или находились в заключении в Израиле, среди них 60 женщин и 390 детей. Большинству из этих лиц были предъявлены обвинения, или они были осуждены в рамках израильской системы военных судов, которой подсудны палестинцы на Западном берегу и в соответствии с которой права палестинцев на должное соблюдение процессуальных гарантий строго ограничены. Многие содержатся в административных центрах задержания, а некоторые помещаются под стражу в соответствии с израильским "законом о противоправных комбатантах". 87. Миссия сконцентрировала свое внимание на целом ряде вопросов, касающихся задержанных палестинцев, которые, по ее мнению, были связаны с военными операциями Израиля в Газе в декабре-январе или с общим контекстом этих операций. 88. Правовые меры, принятые после ухода Израиля из Газы в 2005 году, привели к дифференцированному обращению с задержанными жителями Газы. Закон 2006 года изменил гарантии отправления правосудия и в настоящее время применяется только к подозреваемым палестинцам, подавляющее большинство которых, согласно израильским правительственным источникам, являются жителями Газы. Программа посещений членами семьи, осуществляемая МККК в секторе Газа, была приостановлена в 2007 году, что положило конец всяким контактам между заключенными Газы и внешним миром. 89. В ходе израильских военных операций в Газе число задержанных Израилем детей превысило уровень, зарегистрированный в тот же период в 2008 году. По сообщениям, многие дети были задержаны на улице и/или в ходе демонстраций на Западном берегу. Число задержанных детей оставалось весьма высоким в месяцы, последовавшие за окончанием операций; при этом продолжали поступать сообщения о случаях злоупотреблений, совершаемых израильскими силами безопасности. 90. Одной из особенностей практики задержания Израилем палестинцев после 2005 года является арест членов ХАМАС. За несколько месяцев до проведения выборов в Палестинский законодательный совет в 2005 году Израиль арестовал значительное число лиц, принимавших участие в муниципальных выборах или выборах в Законодательный совет. После захвата палестинской вооруженной группой израильского солдата Гилада Шалита в июне 2006 года израильскими вооруженными силами были арестованы около 65 членов Законодательного совета, мэров и министров, большинство из них - члены ХАМАС. Все они находились в заключении по меньшей мере два года в целом в неблагоприятных условиях. Во время военных операций в Газе проводились дополнительные аресты руководителей ХАМАС. Задержание членов Законодательного совета означало для него, что он лишался возможности функционировать и осуществлять свои законодательные и надзорные функции по отношению к палестинской исполнительной власти. 91. Миссия обнаружила, что такая практика привела к нарушению международного права прав человека и международного гуманитарного права, в том числе положений о запрещении произвольного задержания, нарушению права на равную защиту закона, права на недискриминацию по политическим убеждениям и права на особую защиту, которой должны пользоваться дети. Миссия также пришла к выводу о том, что задержание членов Законодательного совета может быть приравнено к коллективному наказанию, что противоречит международному гуманитарному праву. 3. Ограничения свободы передвижения на Западном берегу 92. На Западном берегу Израилем была введена система ограничений на передвижение. Движение людей было ограничено с помощью установления разного рода физических препятствий, таких как дорожные блокпосты, контрольно-пропускные пункты и стена, а также административными мерами, требованием предъявления удостоверений личности, пропусков, вида на жительство, применением законов о воссоединении семей, проведением политики в отношении предоставления права на возвращение из-за границы и права на возвращение беженцев. Палестинцы были лишены права возвращаться в районы, экспроприированные в ходе возведения "стены" и объектов ее инфраструктуры, используемые для размещения в них буферных зон, расположения военных баз и военно-учебных зон, а также права пользоваться дорогами, построенными между указанными объектами. Многие из таких дорог предназначены только "для израильтян" и запрещены для палестинцев. На десятки тысяч палестинцев сегодня распространяется запрет на проезд, установленный Израилем, что не позволяет им путешествовать за границу. Целый ряд свидетелей и экспертов, приглашенных Миссией на встречу в Аммане, а также для участия в слушаниях, проводившихся в Женеве, не смогли встретиться с членами Миссии именно из-за существования этого запрета на путешествия. 93. Миссией были получены сообщения о том, что во время израильского наступления в Газе были введены более строгие ограничения на передвижения в районе Западного берега. Израиль ввел режим "закрытой зоны" на Западном берегу, действовавший в течение нескольких дней. В дополнение к этому на Западном берегу были построены дополнительные КПП, в том числе в районе Восточного Иерусалима, на период осуществления операции. Многие из них назывались передвижными КПП. В январе 2009 года несколько районов Западного берега, расположенных между "стеной" и "зеленой зоной", были объявлены "закрытыми военными районами". 94. В ходе операций в Газе и после их завершения Израиль усилил свой контроль на Западном берегу, увеличив число экспроприаций, разрушений домов и количество выписанных ордеров на снос, выдав новые разрешения на строительство домов в районах поселений и активизировав эксплуатацию природных ресурсов на Западном берегу. После операций в Газе Израиль внес поправки в положение, касающееся права лиц, обладающих "удостоверением личности сектора Газа", перемещаться на Западный берег и в обратном направлении, что привело к дальнейшему разделению жителей Западного берега и Газы. 95. Министр строительства и обеспечения жильем Израиля запланировал строительство новых 73 тыс. домов в поселениях на Западном берегу. Строительство 15 тыс. таких домов уже было утверждено, и, если все планы будут реализованы, число поселенцев на оккупированной палестинской территории удвоится. 96. Миссия считает, что ограничения на передвижение и доступ палестинцев к Западному берегу в целом, а также в какой-то степени более жесткие ограничения, введенные по завершении военных операций в Газе в частности, несоразмерны любой поставленной военной цели. Кроме того, Миссия испытывает озабоченность по поводу недавно принятых мер, касающихся придания официального статуса отделению Газы от Западного берега, что означало бы формальное разделение двух частей оккупированной территории. 4. Насилие внутри страны и преднамеренное преследование сторонников ХАМАС со стороны Палестинской администрации, ограничения на свободу выражения мнений и свободу собраний 97. В Миссию поступили утверждения о нарушениях мандата, совершенных Палестинской администрацией в рассматриваемый период. Среди них следует отметить нарушения, относящиеся к обращению с (подозреваемыми) сторонниками ХАМАС со стороны служб безопасности, включая проведение незаконных арестов и задержаний. Несколько палестинских правозащитных организаций сообщали о том, что практика, используемая силами безопасности Палестинской администрации на Западном берегу, равносильна применению пыток и жестоких, бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения и наказания. Сообщалось о нескольких случаях смертей в условиях задержания, вызывающих подозрение в связи с возможным применением пыток и других жестоких видов обращения, которые, возможно, способствовали смертельному исходу или привели к нему. Расследования по фактам жалоб на применение подобных методов не проводилось. 98. Поступали также утверждения о применении чрезмерной силы и о подавлении демонстраций палестинскими службами безопасности, в особенности демонстраций, проводившихся в поддержку населения Газы в ходе израильских военных операций. Во время демонстраций службами безопасности Палестинской администрации были, как утверждается, арестованы многие участники, а представителям средств массовой информации было запрещено освещать события. Миссии также сообщали о случаях преследования палестинскими службами безопасности журналистов, которые высказывали критические замечания. 99. Нарушение функционирования Палестинского законодательного совета вслед за арестом и задержанием Израилем нескольких его членов значительно ограничило парламентскую деятельность по надзору за исполнительной властью Палестинской администрации. Исполнительной властью были приняты декреты и положения, позволяющие ей продолжать свою повседневную работу. 100. Среди других утверждений следует отметить утверждение о произвольном закрытии благотворительных организаций и ассоциаций, связанных с ХАМАС и другими исламскими группами, или отмену и невозобновление их лицензий, о насильственной высылке сотрудников исламских школ и других учебных заведений и об увольнении учителей, связанных с ХАМАС. 101. Палестинская администрация продолжает увольнять в широких масштабах работников гражданской службы и военнослужащих или приостанавливать выплату им зарплаты под предлогом отсутствия у них "приверженности к законной власти" или "отсутствия у них разрешения, выдаваемого службами безопасности", которое необходимо для их назначения и является предварительным условием для принятия на работу сотрудников гражданских служб. По сути дела эта мера способствует исключению сторонников ХАМАС или сочувствующих ему лиц из системы трудоустройства в государственном секторе. 102. Миссия считает, что сообщаемые меры не соответствуют обязательствам Палестинской администрации, вытекающим из Всеобщей декларации прав человека и палестинского Основного закона. Израиль 1. Последствия для гражданских лиц ракетно-минометных обстрелов южной части Израиля палестинскими вооруженными группами 103. Начиная с 2001 года (глава XXIV) палестинские вооруженные группы выпустили около 8 тыс. ракет и минометных мин по южной части Израиля. В то время как такие общины, как Сдерот и киббутц Нир Ам с самого начала были в зоне ракетно-минометного обстрела, радиус действия ракетного огня расширился приблизительно до 40 км от границы Газы, охватывая населенные пункты на севере, вплоть до Эшдода, в ходе израильских военных операций в Газе. 104. В период с 18 июня 2008 года по 18 января 2009 года в результате ракетных обстрелов, совершенных палестинскими вооруженными группами в Газе, погибли трое гражданских лиц в Израиле и двое гражданских лиц в Газе, когда 26 декабря 2008 года одна из ракет упала недалеко от границы. По сообщениям, более тысячи гражданских лиц в Израиле получили ранения в результате ракетно-минометных обстрелов, причем 918 из них были ранены в ходе израильских военных операций в Газе. 105. Миссия особо отмечает серьезный характер психологических травм, от которых пострадало гражданское население в Израиле. Согласно данным, собранным одной израильской организацией в октябре 2007 года, 28,4% взрослых и 72 - 94% детей в Сдероте пострадали от посттравматического стрессового расстройства. В ходе военных операций в Газе 1596 человек получили, как сообщается, медицинскую помощь по причине обусловленных стрессом травм, а впоследствии лечение прошли свыше 500 человек. 106. В результате ракетно-минометного обстрела в южной части Израиля повреждены дома, школы и автомобили. 5 марта 2009 года одна из ракет попала в синагогу в Нетивоте. В результате ракетно-минометного обстрела было серьезно ущемлено право на образование детей и взрослых, проживающих в южной части Израиля. Результатом этого явилось закрытие школ, а также перерывы в занятиях ввиду объявления тревоги и необходимости следовать в убежище, а также снижение способности к обучению, вызываемое наблюдавшимися у отдельных лиц симптомами психологической травмы. 107. Ракетно-минометные обстрелы оказали также негативное воздействие на экономическую и социальную жизнь затронутых общин. В таких коммунах, как Эшдод, Явне и Бершеба, по которым ракетные удары были впервые нанесены в ходе израильских военных операций в Газе, на короткий срок была нарушена экономическая и культурная жизнь в результате временного перемещения некоторых резидентов. В городах вблизи границы Газы, подвергавшихся ракетно-минометному обстрелу с 2001 года, недавняя эскалация в еще большей степени способствовала исходу резидентов. 108. Миссия установила, что ракеты и в меньшей степени минометные мины, выпушенные палестинскими вооруженными группами, не могут иметь мишенью конкретные военные цели, и ими обстреливались районы проживания гражданского населения. Миссия далее установила, что такие удары представляют собой неизбирательные нападения на гражданское население в южной части Израиля и что при отсутствии конкретных военных целей и в ходе ракетно-минометных обстрелов гражданского населения такие действия представляют собой сознательное нападение на гражданское население. Такие акты можно было бы квалифицировать как военные преступления и даже как преступления против человечности. Учитывая видимую неспособность палестинских вооруженных групп направлять ракеты и мины на конкретные цели и учитывая также тот факт, что такие нападения наносят весьма незначительный ущерб израильским военным объектам, Миссия считает, что имеются серьезные основания предполагать, что одной из основных целей ракетно-минометных обстрелов является нагнетание террора среди израильского гражданского населения, что представляет собой нарушение международного права. 109. Отмечая, что некоторые из палестинских вооруженных групп, в частности ХАМАС, публично заявляли о своем намерении наносить удары по гражданскому населению в ответ на гибель гражданских лиц в Газе в ходе израильских военных операций, Миссия полагает, что репрессии против гражданских лиц в ходе вооруженных действий противоречат международному гуманитарному праву. 110. Миссия отмечает, что сравнительно небольшое число жертв среди гражданского населения в Израиле в значительной степени объясняется принятыми Израилем мерами предосторожности. Они включают систему раннего оповещения, предоставление убежищ для гражданских лиц и строительство укреплений вокруг школ и других общественных зданий при значительных финансовых расходах со стороны правительства Израиля, причем в период 2005 - 2011 годов сметная сумма таких расходов составит 460 млн. долл. США. Вместе с тем Миссия глубоко озабочена отсутствием системы раннего предупреждения и нехваткой общественных убежищ и укреплений в общинах, где проживают израильтяне палестинского происхождения, как в непризнанных, так и в некоторых официально признанных населенных пунктах, которые входят в радиус ракетно-минометных обстрелов, производимых палестинскими вооруженными группами в Газе. 2. Подавление недовольства в Израиле, право на доступ к информации и обращение с правозащитниками 111. Миссия получила сообщения, согласно которым отдельные лица и группы, рассматривавшиеся в качестве источников критики израильских военных операций, подвергались репрессиям или попыткам репрессий со стороны правительства Израиля. Наряду с высоким уровнем поддержки израильских военных операций в Газе со стороны израильского еврейского населения в самом Израиле имели место также широкие выступления протеста против военных операций. Сотни тысяч человек, являющиеся главным образом, но не исключительно гражданами Израиля палестинского происхождения, заявляют свой протест. Хотя в целом выступления протеста допускаются, имелись случаи, когда, как сообщается, участники акций протеста с трудом получали соответствующее разрешение, в особенности в районах, населенных главным образом израильтянами палестинского происхождения. В ходе акций протеста в Израиле и в оккупированном Восточном Иерусалиме были арестованы 715 человек. Как представляется, среди участников акций контрпротеста аресты не производились, а 34% арестованных лиц были моложе 18 лет. Миссия отмечает относительно небольшой процент арестованных среди участников акций протеста. Миссия настоятельно призывает правительство Израиля обеспечить, чтобы полицейские власти уважали права всех граждан без дискриминации, включая свободу выражения мнений и право на мирные собрания, которые гарантируются им положениями Международного пакта о гражданских и политических правах. 112. Миссия с озабоченностью отмечает сообщения о случаях физического насилия, применявшегося сотрудниками полиции против протестующих, в том числе их избиения, и другие виды ненадлежащего поведения, такие, как злоупотребления на расовой почве в отношении арестованных палестинских граждан Израиля, а также высказывания с сексуальным подтекстом в отношении женщин - членов их семей. Статья 10 Пакта предписывает гуманное обращение и уважение присущего человеческой личности достоинства применительно к лицам, лишенным свободы. 113. Среди участников акций протеста, представших перед израильскими судами, число израильтян палестинского происхождения, содержавшихся под стражей до суда, было непропорционально большим. Как указывается в полученных сообщениях, серьезной причиной беспокойства является элемент дискриминации и дифференцированного обращения применительно к палестинцам и евреям - гражданам Израиля со стороны судебных органов. 114. Среди действий, в наибольшей степени способствовавших созданию обстановки репрессий внутри Израиля, указывались допросы политических активистов сотрудниками израильских служб общей безопасности. Миссия выражает беспокойство в связи с принуждением активистов являться на допросы в Шабак (известную так же, как Шин-Бет), несмотря на отсутствие какого-либо правового обязательства подчиняться таким требованиям, и в целом в связи с предполагаемыми допросами политических активистов, касающимися их политической деятельности. 115. Миссия получила сообщения о расследованиях, проводившихся правительством Израиля в связи с деятельностью организации "Новый профиль", на основании утверждений о том, что она подстрекает к отказу от службы в армии, что является уголовным преступлением, а также сообщения о том, что правительство добивается прекращения финансирования иностранными правительствами деятельности организации "Прекратим молчать" после опубликования ею показаний израильских солдат о действиях израильских вооруженных сил в Газе в декабре 2008 года и январе 2009 года. Миссия выражает озабоченность в связи с тем, что политика правительства Израиля в отношении этих организаций может создать эффект запугивания для других израильских правозащитных организаций. Известная Декларация Организации Объединенных Наций о правах человека правозащитников гарантирует право "запрашивать, получать и использовать ресурсы специально для целей поощрения и защиты прав человека и основных свобод мирными средствами". Если попытки вынудить иностранные правительства прекратить финансирование обусловлены реакцией на осуществление этой организацией свободы выражения мнений, то такие действия будут противоречить указанной Декларации. 116. Правительство Израиля наложило запрет на доступ средств массовой информации в Газу с 5 ноября 2008 года. Кроме того, в доступе отказывается правозащитным организациям, и запрет распространяется на некоторые международные и израильские организации. Миссия не находит этому оправдания. Присутствие журналистов и международных наблюдателей-правозащитников способствует проведению расследований и широкому освещению поведения сторон конфликта, а также может препятствовать совершению неправомерных действий. Миссия отмечает, что Израиль в своей деятельности против политических активистов, неправительственных организаций и средств массовой информации пытается сократить масштабы контроля со стороны общественности как за его поведением в ходе его военных операций в Газе, так и за последствиями этих операций для жителей Газы, возможно пытаясь предупредить проведение расследований и реакцию на них со стороны общественности. D. Ответственность 1. Процедуры и действия Израиля в ответ на утверждение о нарушениях, совершенных его вооруженными силами в отношении палестинцев 117. Расследования и, при необходимости, судебное преследование лиц, подозреваемых в серьезных нарушениях, необходимы для обеспечения соблюдения права прав человека и гуманитарного права и предотвращения возникновения обстановки безнаказанности. Согласно международному праву, государства обязаны расследовать утверждения о нарушениях. 118. Миссия рассмотрела публичную информацию и сообщения правительства Израиля о действиях, предпринятых во исполнение его обязательства расследовать предполагаемые нарушения (глава XXVI). Она обратилась к Израилю с рядом вопросов по данной проблеме, однако ответа не получила. 119. В ответ на утверждения о серьезных нарушениях права прав человека и международного гуманитарного права Военный генеральный консультант отдал распоряжение о проведении ряда уголовных расследований, которые были прекращены две недели спустя на основании того, что утверждения "были основаны на слухах". Вооруженные силы Израиля также опубликовали результаты пяти специальных расследований, проведенных военнослужащими высокого ранга, в которых был сделан вывод о том, что "в ходе всех боевых действий в Газе, ИСО действовали в соответствии с международным правом", однако, по сообщениям, в ходе расследований было обнаружено весьма незначительное число упущений. 30 июля 2009 года средства массовой информации сообщили о том, что Военный генеральный консультант приказал военной полиции возбудить уголовные расследования по 14 делам из почти 100 жалоб на преступное поведение военнослужащих. Каких-либо подробностей не сообщалось. 120. Миссия изучила внутреннюю систему расследования и судебного преследования Израиля с учетом его национального законодательства и в свете существующей практики. Эта система включает: a) дисциплинарное производство; b) оперативное дознание (также известные как "оперативные расследования"); c) специальные расследования, проводимые старшим офицером по просьбе начальника штаба; и d) расследования военной полиции, проводимые отделом уголовных расследований военной полиции. Главным элементом данной системы является так называемое оперативное дознание. Такие дознания представляют собой анализ инцидентов и действий военнослужащих одного и того же подразделения или части вместе со старшим офицером. Предполагается, что они служат оперативным целям. 121. Международное право прав человека и международное гуманитарное право требуют от государств провести расследование и, при необходимости, возбудить судебное преследование в связи с утверждениями о серьезных нарушениях со стороны военного персонала. Международное право также устанавливает, что такие расследования должны соответствовать нормам беспристрастности, независимости, своевременности и эффективности. По мнению Миссии, израильская система проведения расследований не отвечает ни одному из этих принципов. Что касается "оперативного дознания", используемого вооруженными силами Израиля в качестве инструмента расследования, то Миссия придерживается той точки зрения, что любой механизм, цель которого заключается в анализе осуществленных действий и извлечении уроков из них, вряд ли может являться механизмом эффективного и беспристрастного расследования, который должен создаваться после каждой военной операции в случае появления утверждений о серьезных нарушениях. Он не отвечает международно признанным принципам беспристрастности и своевременности проведения расследований. Тот факт, что непосредственные уголовные расследования могут быть начаты лишь после завершения оперативного дознания, является серьезнейшим пробелом в израильской системе проведения расследований. 122. Миссия приходит к выводу о наличии серьезных сомнений в готовности Израиля провести полное расследование беспристрастным, независимым, своевременным и эффективным образом, как того требует международное право. Миссия также считает, что израильская система в целом носит в корне дискриминационный характер и делает процесс отправления правосудия для палестинских жертв крайне сложным. 2. Процедуры со стороны палестинских властей а) Процедуры, связанные с действиями в секторе Газа 123. Миссия не обнаружила фактов существования какой-либо системы государственного мониторинга или отчетности в связи с серьезными нарушениями международного гуманитарного права и международного права прав человека, созданной властями Газы. Миссия обеспокоена постоянным игнорированием принципов международного гуманитарного права при проведении вооруженными группировками в секторе Газа своих военных действий в виде ракетно-минометного обстрела Израиля. Несмотря на сообщения некоторых средств массовой информации, Миссия по−прежнему не убеждена в том, что властями были предприняты какие-либо реальные и эффективные инициативы для решения серьезных вопросов нарушения международного гуманитарного права при проведении военных действий военными группировками в секторе Газа. 124. Несмотря на заявления властей Газы и любые действия, которые могли быть ими предприняты и о которых Миссии ничего не известно, Миссия также считает, что утверждения об убийствах, пытках и жестоком обращении в секторе Газа не были в целом предметом расследования. b) Процедуры, связанные с действиями на Западном берегу 125. Что касается соответствующих нарушений, выявленных на Западном берегу, то, как представляется, за некоторым исключением, существует определенная степень терпимости по отношению к нарушениям прав человека политических оппонентов, которые приводят к отсутствию ответственности за такие действия. Министерство внутренних дел также проигнорировало решение Высокого суда освободить ряд задержанных лиц или возобновить деятельность ряда ассоциаций, закрытых администрацией. 126. В этих обстоятельствах Миссия не может расценивать меры, принятые Палестинской администрацией, в качестве достаточных для привлечения к ответственности лиц, виновных в серьезных нарушениях международного права, и считает, что обязанность по защите прав народа, которая является неотъемлемой частью полномочий, взятых на себя Палестинской администрацией, должна осуществляться с большей долей ответственности. 3. Универсальная юрисдикция 127. В условиях растущего нежелания Израиля возбуждать уголовные расследования, которые соответствовали бы международным стандартам, Миссия выступает за то, чтобы применять универсальную юрисдикцию в качестве механизма, с помощью которого государства могли бы расследовать грубые нарушения положений Женевских конвенций 1949 года, предупреждать безнаказанность и содействовать международной ответственности (глава XXVIII). 4. Возмещение 128. Международное право также устанавливает, что в случае нарушения какого-либо международного обязательства возникает обязанность предоставлять возмещение. По мнению Миссии, существующая конституционная структура и законодательство Израиля практически не оставляют палестинцам каких-либо шансов для истребования компенсации. Международное сообщество должно предусмотреть дополнительный или альтернативный механизм возмещения ущерба или потерь, понесенных палестинским гражданским населением в ходе военных операций (глава XXIX). Е. Выводы и рекомендации 129. Миссия делает общие выводы в связи со своими расследованиями в главе XXX, которые также включают резюме ее правовых выводов. 130. Затем Миссия высказывает рекомендации ряду органов Организации Объединенных Наций, Израилю, ответственным палестинским властям и международному сообществу, которые касаются: а) ответственности за серьезные нарушения международного гуманитарного права; b) возмещение; с) серьезных нарушений права прав человека; d) блокады и восстановления; е) использования оружия и применения военных процедур; f) защиты правозащитных организаций и правозащитников; g) последующих мер в связи с рекомендациями Миссии. Эти рекомендации подробно изложены в главе XXXI. Введение 131. 3 апреля 2009 года Председатель Совета по правам человека учредил Миссию Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе с мандатом "для расследования всех нарушений международного права прав человека и международного гуманитарного права, которые, возможно, были совершены в любое время в контексте военных операций, проведенных в Газе в течение периода с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года, будь то до, во время или после операций". Назначение Миссии последовало за принятием 12 января 2009 года резолюции S-9/1 о грубых нарушениях прав человека на оккупированной палестинской территории, особенно вследствие недавних военных операций Израиля против оккупированного сектора Газа, Советом Организации Объединенных Наций по правам человека в конце его девятой специальной сессии. 132. Председатель назначил главой Миссии судью Ричарда Голдстоуна, бывшего судью Конституционного суда Южной Африки и бывшего обвинителя в международных уголовных трибуналах по бывшей Югославии и Руанде. Тремя другими назначенными членами являлись: профессор Кристин Чинкин, профессор международного права в Лондонской школе экономики и политических наук, которая была членом миссии высокого уровня по установлению фактов в Бейт-Хануне (2008 год); г−жа Хина Джилани, адвокат Верховного суда Пакистана и бывший Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников, которая была членом Международной комиссии по расследованию событий в Дарфуре (2004 год); и полковник Десмонд Траверс, бывший офицер сил обороны Ирландии и член совета директоров Института международных уголовных расследований. 133. В качестве обычной практики Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) учредило секретариат для поддержки Миссии. 134. До принятия резолюции S-9/1 в январе и учреждения Миссии в начале апреля многочисленные субъекты, включая национальные и международные неправительственные организации (НПО) и учреждения и органы Организации Объединенных Наций, уже провели множество расследований и подготовили доклады о военных операциях в Газе, которые все были учтены Миссией в ее работе по установлению фактов и их анализу. 135. Принимая во внимание, что в резолюции Совета содержался призыв безотлагательно направить Миссию, а также учитывая задержку с ее учреждением на 11 недель, Миссия согласилась завершить свою работу в краткие сроки (примерно три месяца) и представить Совету доклад при первой же возможности. 136. Миссия истолковала мандат как требующий того, чтобы в центре ее внимания в отношении нарушений международного права находилось гражданское население региона. Соответственно, Миссия намерена придавать первостепенное значение положению потерпевших и будет привлекать внимание к их участи в контексте расследуемых событий. Члены Миссии надеются, что их положение не будет игнорироваться в любой политической повестке дня в отношении региона. 137. Миссия сочла, что для выполнения ее мандата важно встретиться с возможно более широким кругом заинтересованных сторон, имеющих отношение к расследуемым фактам. В течение трех месяцев работы в Женеве, Газе, Аммане и других местах Миссия провела встречи с представителями гражданского общества, включая национальные и международные НПО; женскими организациями; ассоциациями адвокатов; военными аналитиками; врачами; специалистами по вопросам психического здоровья; представителями делового/частного сектора, включая сельское и рыбное хозяйство; представителями ассоциаций лиц с ограниченными возможностями; журналистами и другими представителями национальных и международных средств массовой информации; представителями органов и учреждений Организации Объединенных Наций, а также других международных организаций: Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций, Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека; Генеральным комиссаром Ближневосточного агентства для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР), Специальным координатором ближневосточного мирного процесса, главой Комиссии Организации Объединенных Наций по расследованию инцидентов в Газе; дипломатическими представителями государств - членов Организации Объединенных Наций в Женеве и на оккупированной палестинской территории; членами Законодательного совета Палестины как из Газы, так и с Западного берега; министрами и должностными лицами Палестинской автономии; сотрудниками высшего звена властей Газы; бывшими правительственными и военными должностными лицами правительства Израиля (см. приложение I). 138. Миссия впервые была созвана в Женеве 4 - 8 мая 2009 года, когда она определила свои методы работы и программу мероприятий на три месяца. Она также провела первичные инструктивные совещания и консультации с широким кругом заинтересованных сторон. У Миссии состоялись встречи с представителями дипломатического сообщества в Женеве, включая Председателя Совета по правам человека, членов Совета и авторов резолюции S−9/1. 139. Кроме того, участники Миссии встречались в Женеве 20 мая, 4 и 5 июля и 1 - 4 августа 2009 года. Миссия совершила три поездки на места: две поездки в сектор Газа (30 мая - 6 июня и 25 июня - 1 июля 2009 года) и одну поездку в Амман (2 - 3 июля 2009 года). Ряд сотрудников секретариата Миссии находились в Газе с 22 мая по 4 июля 2009 года. 140. 7 мая всем органам и учреждениям системы Организации Объединенных Наций и государствам - членам Организации Объединенных Наций были направлены вербальные ноты. Ответы на вербальные ноты представили Египет, Ливан, Румыния, Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) от имени Рабочей группы по серьезным нарушениям в отношении детей, созданной в соответствии с резолюцией 1612 для Израиля и оккупированной палестинской территории, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) и Фонд Организации Объединенных Наций по народонаселению (ЮНФПА). Документация была представлена также другими специализированными учреждениями и другими организациями системы Организации Объединенных Наций, включая Продовольственную и сельскохозяйственную организацию Объединенных Наций (ФАО), Конференцию Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД), Программу развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), БАПОР и Программу по применению спутниковой информации в оперативных целях (ЮНОСАТ) Учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР). 8 июня 2009 года Миссия обратилась с призывом в отношении направления представлений, в котором всем заинтересованным лицам и организациям предлагалось представить соответствующую информацию и документацию с целью оказания содействия в осуществлении ее мандата. В ответ Миссия получила 31 представление от отдельных лиц и организаций. За время своей работы Миссия получила или имела доступ к различным документам из большого числа источников (см. главу I). 141. В Газе 28 и 29 июня и в Женеве 6 и 7 июля 2009 года состоялись публичные слушания. 142. После назначения 3 апреля 2009 года глава Миссии провел пресс-конференцию в Женеве вместе с Председателем Совета по правам человека. Миссия выпустила пресс-релиз 8 мая, в конце своего первого официального заседания, и 29 мая - перед поездкой в Газу. Кроме того, Миссия провела пресс-конференции в Газе 4 июня в конце своей первой поездки и 7 июля 2009 года в конце публичных слушаний в Женеве. Глава Миссии несколько раз давал интервью международным средствам массовой информации. Сотрудничество со сторонами 143. Со времени своего создания Миссия пыталась заручиться сотрудничеством всех соответствующих властей, с тем чтобы получить возможность посетить Газу, Западный берег и Израиль и встретиться с потерпевшими. 144. Сразу после назначения глава Миссии пытался проконсультироваться с постоянным представителем Израиля при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве, который, к сожалению, отказался встретиться с ним. После обмена письмами 3 - 7 апреля постоянный представитель Израиля уведомил главу Миссии о том, что его правительство не сможет сотрудничать с Миссией. 29 апреля новое предложение постоянному представителю Израиля о встрече с Миссией также не привело к успеху. 4 мая Миссия направила премьер-министру Израиля письменное послание, в котором вновь изложила свою просьбу о сотрудничестве, в частности посредством обеспечения доступа в Газу, на Западный берег, включая Восточный Иерусалим, и в Израиль. Во время встречи 6 мая 2009 года с президентом Израиля Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций упомянул и поддержал просьбу Миссии о сотрудничестве со стороны правительства Израиля. В письме от 20 мая 2009 года Миссия попыталась вновь заручиться сотрудничеством правительства Израиля, особенно ввиду ее запланированной поездки в сектор Газа. С учетом отказа правительства Израиля от сотрудничества, с тем чтобы иметь возможность выполнить предоставленный Советом по правам человека мандат в вышеупомянутый срок, Миссия запросила и получила содействие правительства Египта, позволившее ее участникам попасть в сектор Газа через переход в Рафахе. Миссия вновь обменялась письменными посланиями с постоянным представителем Израиля в Женеве в период 2 - 17 июля 2009 года (см. приложение II). 145. После назначения глава Миссии проконсультировался с постоянным наблюдателем от Палестины при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве, который незамедлительно предложил Миссии сотрудничество со стороны Палестинской администрации. Миссия поддерживала контакт с Постоянной миссией наблюдателя от Палестины и воспользовалась поддержкой и сотрудничеством Палестинской администрации. Ввиду отсутствия сотрудничества со стороны правительства Израиля Миссия не смогла встретиться с представителями Палестинского органа на Западном берегу. Однако участникам Миссии все же удалось встретиться с должностными лицами Палестинской администрации, в том числе с одним членом кабинета министров, в Аммане. Одному из палестинских министров не позволили приехать в Амман для встречи с участниками Миссии (см. главу I). Во время своих поездок в сектор Газа участники Миссии провели встречи с сотрудниками высшего звена властей Газы, оказавшими Миссии всестороннее содействие и поддержку. Защита лиц, сотрудничающих с Миссией 146. При выполнении своего мандата Миссия призвала предоставить средства защиты, которые требуются в соответствии с Декларацией о праве и обязанности отдельных лиц, групп и органов общества поощрять и защищать общепризнанные права человека и основные свободы, более известной как Декларация о правозащитниках, всем лицам, давшим показания на публичных слушаниях. Миссия руководствовалась также резолюцией 2005/9 Комиссии по правам человека, которая "настоятельно призывает правительства воздерживаться от любых актов запугивания или репрессалий в отношении a) лиц, которые стремятся сотрудничать или сотрудничали с представителями органов Организации Объединенных Наций по защите прав человека, давали им показания или предоставляли информацию". 147. После публичных слушаний, состоявшихся в Женеве, Миссия была проинформирована о том, что один из палестинских участников, г−н Мухаммад Сроур, был задержан силами безопасности Израиля при возвращении на Западный берег, и выразила обеспокоенность тем, что его задержание могло быть следствием его выступления перед Миссией. Миссия в письменном виде сообщила постоянному представителю Израиля в Женеве о своей обеспокоенности. В ответ постоянный представитель проинформировал Миссию о том, что задержание упомянутого лица не было связано с его выступлением на публичных слушаниях. Г-н Сроур был впоследствии освобожден под залог. Миссия поддерживает с ним контакт и продолжает следить за развитием событий. 148. Миссия выражает также обеспокоенность по поводу анонимных звонков и сообщений, поступивших на частные номера телефонов и адреса электронной почты некоторых из лиц, предоставивших ей информацию или содействовавших ее работе в секторе Газа. Судя по содержанию этих анонимных звонков и сообщений, их авторы, по-видимому, считают, что лица, сотрудничавшие с Миссией, могут быть связаны с вооруженными группировками. Один из получателей сообщил Миссии об опасениях в отношении личной безопасности и чувстве страха. Миссия хочет также отметить, что есть другие лица, которые отказались выступить перед ней или предоставить информацию либо, оказав Миссии содействие, просили не разглашать их имена из опасения репрессалий. Выражение признательности 149. Миссия глубоко признательна многочисленным палестинцам и израильтянам, особенно жертвам и свидетелям нарушений, которые представили ей свои заявления и мнения. Она в равной степени признательна многим палестинским и израильским организациям гражданского общества и НПО, а также Палестинской независимой комиссии по правам человека. Они находятся на переднем крае защиты и поощрения прав человека в регионе и выполняют свою работу мужественно, профессионально и независимо в очень сложных обстоятельствах. Миссия признательна также всем национальным и международным НПО, поддержавшим ее мандат и предоставившим большой объем относящейся к делу и убедительно подтвержденной документами информации. Без поддержки и содействия учреждений, программ и других органов Организации Объединенных Наций, и в частности персонала Организации Объединенных Наций в Газе, Миссия не смогла бы завершить свою работу. Сердечная благодарность им всем. Миссия хочет особенно отметить бесценную поддержку со стороны выделенных сотрудников БАПОР. Миссия выражает свою признательность персоналу службы безопасности и устным переводчикам Организации Объединенных Наций, которые профессионально и тактично выполняли свою трудную работу. Кроме назначенного УВКПЧ секретариата Миссии, представляющего собой многонациональный коллектив, обладающий самым разнообразным профессиональным опытом, Миссия признательна также персоналу УВКПЧ в Женеве, на оккупированной палестинской территории и в Нью-Йорке. Особого упоминания заслуживают все, кто содействовал выполнению обескураживающей задачи по организации в кратчайшие сроки публичных слушаний в Газе и Женеве. Миссия хочет официально поблагодарить правительство Египта и, в частности, Постоянное представительство Египта в Женеве. Миссия хочет официально поблагодарить правительства Иордании и Швейцарии за содействие в выдаче въездных виз в краткие сроки. Миссия хочет также выразить признательность за неизменную поддержку со стороны Генерального секретаря Организации Объединенных Наций. 150. Наконец, Миссия хочет поблагодарить народ Газы за теплый прием, человечность и гостеприимство, несмотря на такие сложные и тягостные обстоятельства. I. Методология A. Мандат и круг ведения 151. В своем письме о назначении участников Миссии Председатель Совета предоставил Миссии следующий мандат: "для расследования всех нарушений международного права прав человека и международного гуманитарного права, которые, возможно, были совершены в любое время в контексте военных операций, проведенных в Газе в течение периода с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года, будь то до, во время или после операций". 152. В целях осуществления своего мандата Миссия приняла решение о том, что ей необходимо рассматривать любые действия всех сторон, которые могут представлять собой нарушения международного права прав человека или международного гуманитарного права. Мандат также требовал того, чтобы она провела обзор соответствующих действий на всей оккупированной палестинской территории и в Израиле. 153. Что касается временных рамок, то общий мандат Миссии охватывает нарушения, имевшие место до, во время и после военных операций, проведенных в Газе в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года. Миссия полагала, что, хотя события в Газе должны рассматриваться в контексте всего конфликта и ситуации на оккупированной палестинской территории, с учетом ограниченности имеющегося времени и ресурсов она не смогла бы сосредоточиться на поведении или действиях, имевших место задолго до военной операции в декабре - январе. Поэтому Миссия постановила сосредоточить внимание главным образом на событиях, действиях и обстоятельствах, имевших место в период после 19 июня 2008 года, когда между правительством Израиля и ХАМАС была достигнута договоренность о прекращении огня. Миссия также приняла во внимание ситуации, которые имели место после окончания военных операций и которые представляют собой непрекращающиеся нарушения прав человека и международного гуманитарного права, связанные с военными операциями или являющиеся их следствием, вплоть до 31 июля 2009 года. 154. Миссия сочла, что ссылка в ее мандате на нарушения, совершенные в контексте военных операций, проведенных в декабре - январе, требует рассмотрения ею не только нарушений, имевших место непосредственно в рамках операций. Таким образом, к нарушениям, подпадающим под ее мандат, относятся нарушения, которые связаны с военными операциями в декабре - январе в отношении времени, задач и целей, а также ограничения прав человека и основных свобод, связанные со стратегиями и действиями Израиля в контексте его военных операций. 155. Нормативной основой для деятельности Миссии служили общее международное право, Устав Организации Объединенных Наций, международное гуманитарное право, международное право прав человека и международное уголовное право. B. Методы работы 156. Миссия рассмотрела все утверждения, сделанные в связи с вопросами, которые относятся к ее мандату. Рассмотрение включало анализ общедоступных материалов, в том числе многочисленных докладов, подготовленных после завершения военных операций, информации, предоставленной Миссии посредством дополнительной документации, и ряд встреч с экспертами, посещавшими район или изучавшими интересующие Миссию вопросы. 157. С учетом отведенного для завершения работы срока Миссия неизбежно должна была избирательно подходить к выбору вопросов и инцидентов для расследования. Настоящий доклад не имеет цели быть исчерпывающим в плане документирования весьма значительного числа соответствующих инцидентов, происшедших в период, который охватывает мандат Миссии, и особенно в период проведения военных операций в Газе. Тем не менее Миссия считает, что доклад наглядно иллюстрирует основные категории нарушений. Миссия также подчеркивает, что исключение вопросов или инцидентов из доклада никоим образом не подвергает сомнению серьезность соответствующих утверждений. 158. Миссия построила свою работу на независимом и беспристрастном анализе соблюдения сторонами их обязательств по международному праву прав человека и международному гуманитарному праву в контексте недавнего конфликта в Газе и на разработанных Организацией Объединенных Наций международных стандартах проведения расследований. 159. Миссия применяла инклюзивный подход к сбору информации и выяснению мнений по вопросам, относящимся к ее мандату. Методы сбора информации включали: а) рассмотрение докладов международных организаций, включая Организацию Объединенных Наций; докладов и другой документации, в том числе письменных показаний под присягой, составленных неправительственными организациями и организациями гражданского общества (палестинскими, израильскими и международными); сообщений в средствах массовой информации; и посвященных конфликту работ ученых и аналитиков; b) проведение бесед с потерпевшими, свидетелями и другими лицами, располагающими надлежащей информацией. В соответствии с общепринятой правозащитной методологией и в целях обеспечения как безопасности и неприкосновенности частной жизни опрашиваемых лиц, так и достоверности предоставляемой информации такие беседы проводились без свидетелей. Миссия решила не опрашивать детей. Миссия провела 188 отдельных бесед. Большинство бесед проводилось в очном порядке. Если Миссия не могла встретиться с соответствующими лицами, беседы проводились по телефону. Также в соответствии с обычной практикой составления таких докладов и в целях дальнейшей защиты безопасности и неприкосновенности частной жизни в докладе, как правило, прямо не приводятся фамилии жертв, свидетелей и других источников, а вместо них используются кодовые обозначения. Тем не менее указываются фамилии лиц, которые дали публичные показания на слушаниях, проводившихся Миссией, или прямо согласились с тем, чтобы их фамилии были названы (см. ниже); c) поездки на места в конкретные районы Газы, где имели место инциденты. Миссия расследовала в Газе 36 инцидентов; d) анализ видео- и фотографических материалов, включая спутниковые изображения, предоставленные ЮНОСАТ, и экспертный анализ таких материалов; e) рассмотрение медицинских заключений по поводу увечий, нанесенных потерпевшим; f) судебная экспертиза остатков оружия и боеприпасов, собранных в местах инцидентов; g) встречи с различными лицами, включая членов дипломатического сообщества, представителей заинтересованных сторон, НПО, профессиональных ассоциаций, военных аналитиков, врачей, юристов, ученых, сотрудников Организации Объединенных Наций; h) просьбы, посредством вербальных нот, к государствам - членам Организации Объединенных Наций и учреждениям, департаментам и органам Организации Объединенных Наций предоставить информацию в контексте требований, касающихся проведения Миссией расследований; i) широкое распространение открытого призыва к представлению письменных сообщений, адресованного НПО и другим организациям и отдельным лицам, заинтересованным в доведении информации до сведения Миссии. В результате ею получено большое число сообщений от организаций и отдельных лиц из Израиля, с оккупированной палестинской территории и из других районов мира; j) публичные слушания в Газе и Женеве, на которых заслушивались: i) жертвы и свидетели нарушений; и ii) отдельные лица, обладающие специальными знаниями и компетентностью в отношении контекста и воздействия военных действий. 160. Миссия рассмотрела более 300 докладов, сообщений и других документов, которые были собраны по ее собственной инициативе, получены в ответ на ее призыв к представлению сообщений и вербальные ноты или представлены в ходе совещаний или по другим каналам, общим объемом более 10 тыс. страниц, свыше 30 видеопленок и 1200 фотографий. 161. Принятые для сбора и проверки информации и для формирования выводов методы основывались главным образом на представляющей передовую практику методологии, разработанной в контексте проводимых Организацией Объединенных Наций расследований. В случае Израиля и Западного берега было необходимо внести коррективы в силу того, что Миссия не могла попасть туда вследствие отказа в сотрудничестве со стороны Израиля. 162. Миссия предпочла бы посетить все районы, охватываемые ее мандатом, и провести во всех них расследования на местах. Однако правительство Израиля отказалось сотрудничать с Миссией на трех уровнях: a) оно отказалось встретиться с Миссией и предоставить ей доступ к правительственным должностным лицам, включая военных, и документацию; b) оно воспрепятствовало поездке Миссии в Израиль для встречи с израильскими потерпевшими, свидетелями, членами гражданского общества и НПО; и c) оно воспрепятствовало поездке Миссии на Западный берег, включая Восточный Иерусалим, для встречи с представителями Палестинской администрации и палестинскими потерпевшими, свидетелями, неправительственными организациями или организациями гражданского общества, проживающими или располагающимися на Западном берегу. 163. Соответственно, Миссия совершила поездки на места, включая расследования в районах инцидентов, в секторе Газа. Это позволило Миссии непосредственно наблюдать положение на местах и побеседовать с многочисленными свидетелями и другими соответствующими лицами. Миссия считала это особенно важным для формирования понимания ситуации, контекста, воздействия и последствий конфликта для населения и для оценки нарушений международного права. 164. Миссия собирала информацию из первых рук о ситуации в Израиле и на Западном берегу, проводя беседы по телефону с потерпевшими, представителями местного населения, местными властями, представителями НПО и экспертами; заслушивая показания потерпевших, свидетелей и экспертов из Израиля и с Западного берега на публичных слушаниях в Женеве; и проводя заседания и частные беседы как в Аммане, так и в Женеве. 165. Усилиям Миссии в этом отношении отчасти препятствовало ограничение свободы передвижения некоторых из лиц, с которыми Миссия хотела провести беседы. Миссия не смогла встретиться в Аммане, как намечалось, с палестинским министром юстиции д-ром Али аль-Хашаном, поскольку Израиль не позволил ему покинуть Западный берег. Миссия не смогла также встретиться с членом Палестинского законодательного совета г-жой Халидой Джаррар, которой Израиль запретил поездки (см. главу XXII). Она провела с ней телеконференцию. Одного из палестинских свидетелей на публичных слушаниях в Женеве, г-на Шавана Джабарина, пришлось заслушать посредством видеоконференции, поскольку Израилем ему также запрещены поездки. Информация о публичных слушаниях 166. Цель публичных слушаний которые транслировались в прямом эфире, заключалась в том, чтобы потерпевшие, свидетели и эксперты, представляющие все стороны конфликта, могли непосредственно выступить с заявлениями перед как можно бóльшим числом людей в регионе, а также на уровне международного сообщества. Миссия придерживается мнения, что никакое письменное слово не может заменить голос потерпевших. Несмотря на то что в ходе слушаний были затронуты не все вопросы и расследуемые Миссией инциденты, 38 публичных свидетельств охватывали широкий круг относящихся к делу фактов, а также правовых и военных вопросов. Изначально Миссия намеревалась провести слушания в Газе, Израиле и на Западном берегу. Однако из-за отказа в доступе в Израиль и на Западный берег было принято решение заслушать участников из Израиля и с Западного берега в Женеве. 167. Участники слушаний были определены в ходе проводимых Миссией расследований и обладали либо непосредственным опытом или информацией из первых рук, либо специальными знаниями по подвергаемым расследованию и анализу вопросам. В соответствии с целями слушаний Миссия уделяла первоочередное внимание участию потерпевших и других лиц из затронутых общин. Участники принимали участие в слушаниях на добровольной основе. Некоторые лица отказались участвовать из опасения репрессалий. Миссия получила выражения признательности от участников, а также членов затронутых общин за предоставленную возможность публично выступить с заявлением о пережитом ими. C. Оценка информации 168. При формировании своих выводов Миссия стремилась опираться главным образом и по возможности на информацию, собранную ею из первых рук, в том числе посредством наблюдений на месте, бесед и встреч с соответствующими лицами. Информация, представленная другими сторонами, включая доклады, показания под присягой и сообщения средств массовой информации, использовалась главным образом в качестве дополнительных доказательств. 169. Раздел доклада, посвященный сектору Газа, основан на информации из первоисточников, собранной и проверенной Миссией. Для оценки ситуации в Израиле и на Западном берегу Миссии по изложенным выше причинам пришлось сравнительно более широко использовать информацию, подготовленную другими сторонами. Однако эти разделы также содержат информацию из первоисточников, непосредственно собранную и проверенную Миссией. 170. Участники Миссии встречались и разговаривали со свидетелями, выслушивали то, что они могли сказать, и при необходимости задавали им вопросы. С учетом поведения свидетелей, правдоподобия их рассказов и соответствия этих рассказов обстоятельствам, свидетелем которых была Миссия, и другим свидетельским показаниям Миссия могла определять убедительность и достоверность сделанных этими лицами сообщений. Что касается большого объема документальной информации, которую Миссия получила или к которой она имела доступ как к общедоступным документам, то она пыталась по мере возможности поговорить с авторами документов с целью уточнения использовавшихся методологий и прояснения любых сомнений или проблем. 171. Окончательные выводы относительно надежности полученной информации формировались с учетом всех этих вопросов, перекрестного анализа соответствующих материалов и информации и оценки того, имеется ли, при всех обстоятельствах, достаточно достоверной и надежной информации, для того чтобы Миссия могла фактически сделать тот или иной вывод. 172. На этой основе Миссия в максимально возможной степени выясняла, какие факты были установлены. Во многих случаях она приходила к заключению о том, что были совершены акты, предполагающие индивидуальную уголовную ответственность. Во всех этих случаях Миссия заключила, что существует достаточно информации для установления объективных признаков состава рассматриваемых преступлений. Почти во всех случаях Миссия могла также установить вероятность того, что рассматриваемые действия были совершены преднамеренно, или по грубой неосторожности, или с заведомым осознанием того, что то или иное событие наступило бы при обычном ходе событий, то есть Миссия во многих случаях ссылалась на соответствующий элемент вины (преступный умысел). Миссия полностью признает важность презумпции невиновности: содержащиеся в докладе выводы отнюдь не ставят под сомнение действие этого принципа. Выводы никоим образом не преследуют цель выявить отдельных лиц, несущих ответственность за совершение преступлений, или достичь критериев доказанности, применяющихся в уголовном судопроизводстве. D. Консультации со сторонами 173. Миссия получила относящуюся к ее мандату документацию от Палестинской администрации. Во время поездок в Газу властями Газы Миссии были предоставлены значительные объемы материалов и документации. 29 июля она получила через организацию "Ю-эн уотч" документ о военных операциях в Газе с изложением позиции правительства Израиля по многим вопросам, расследуемым Миссией. 174. В ходе своих встреч в Газе, Аммане и Женеве Миссия обсуждала относящиеся к ее мандату вопросы с палестинской стороной. Несмотря на отсутствие сотрудничества со стороны правительства Израиля, Миссия встретилась с рядом израильских граждан, ранее занимавших должности высшего звена в правительстве. 175. Чтобы дать заинтересованным сторонам возможность сообщить дополнительную относящуюся к делу информацию, изложить свою позицию и ответить на утверждения, Миссия также препроводила всеобъемлющие перечни вопросов правительству Израиля, Палестинской администрации и властям Газы заблаговременно до завершения своего анализа и составления выводов. Миссия получила ответы от Палестинской администрации и властей Газы, но не от Израиля. II. Контекст 176. Миссия придерживается мнения, что события, которые ей поручено расследовать, не должны рассматриваться изолированно. Они являются частью более широкого контекста и глубоко укоренены в многолетней израильской оккупации палестинской территории и в политической ожесточенной конфронтации, что характерно для истории региона. С целью рассмотрения и понимания событий, которые более непосредственно подпадают под действие мандата Миссии, необходимо рассмотреть исторические, политические и военные изменения в период между Шестидневной войной 1967 года и объявлением "периода спокойствия" (тахдии) в июне 2008 года, а также политику Израиля в отношении оккупированной палестинской территории. A. Исторический контекст 177. Западный берег, включая Восточный Иерусалим, и сектор Газа были захвачены Израилем после Шестидневной войны в июне 1967 года. После установления "Зеленой линии" вдоль демаркационной линии, определенной условиями перемирия 1949 года, которая разделила недавно образованное Государство Израиль и его соседей, эти две не соприкасающиеся между собой территории находились под управлением, соответственно, Иордании и Египта. После 1967 года обе территории управлялись непосредственно военным командованием вплоть до 1981 года, а после этого - через "гражданскую администрацию", созданную вооруженными силами Израиля. Для управления гражданскими делами палестинского населения использовались "военные приказы", накладывавшиеся на уже существующие иорданские законы на Западном берегу и египетские законы в секторе Газа и часто отменявшие их. Восточный Иерусалим был присоединен к израильскому муниципалитету города, а в 1980 году кнессет принял закон, которым объявлялось, что "Иерусалим, единый и неделимый, является столицей Израиля". Резолюцией 478 (1980) Совета Безопасности Организация Объединенных Наций объявила этот закон "недействительным" и осудила любую попытку "изменения характера и статуса Иерусалима". Ни один член Организации Объединенных Наций, кроме Израиля, не признает аннексии Восточного Иерусалима. 178. После победы партии "Ликуд" на выборах в Израиле в 1977 году резко ускорилось создание поселений на оккупированных территориях Западного берега и сектора Газа, и экспроприация палестинских земель и строительство поселений продолжаются теми же темпами по сей день. За этим последовали многие годы растущей напряженности и насилия в связи с неопределенностью статуса палестинской территории, оккупированной Израилем. В 1987 году получившее широкое распространение народное восстание - интифада - было насильственно подавлено израильскими силами безопасности, однако продолжалось до 1993 года, когда руководство Организации освобождения Палестины (ООП) и правительство Израиля договорились признать друг друга и подписали "Декларацию принципов о временных мерах по самоуправлению", известную также как соглашение "Осло I". 179. В 1994 году после соглашения "Осло I" была учреждена Палестинская администрация, а в 1995 году в "Израильско-палестинском временном соглашении по Западному берегу и сектору Газа", также известном как соглашение "Осло II", были подробно изложены практические шаги, которые должны быть предприняты сторонами ввиду переговоров об окончательном статусе территории. Убийство премьер-министра Израиля Ицхака Рабина израильским экстремистом в 1995 году нанесло по мирному процессу смертельный удар. Последующие составы правительства Израиля и палестинское политическое руководство не смогли достигнуть соглашения об окончательном статусе на организованной под эгидой Соединенных Штатов кемп-дэвидской встрече на высшем уровне в 2000 году и в ходе прямых переговоров в Табе (Египет) в 2001 году. 180. В сентябре 2000 года, после спорного визита тогдашнего лидера оппозиции Ариэля Шарона на Храмовую гору/аль-Харам аш-Шариф в Иерусалиме, вспыхнуло второе народное восстание. Эта вторая интифада положила начало беспрецедентному витку насилия. 181. Согласно независимым источникам, в то время как в период 1987 - 2000 годов израильско-палестинский конфликт унес жизни 1549 палестинцев и 421 израильтянина, в период с сентября 2000 по декабрь 2008 года были убиты 5500 палестинцев (593 в результате внутрипалестинского насилия), а также 1062 израильтянина и 64 иностранца. 182. Согласно Министерству иностранных дел Израиля, в 1993 - 2007 годах против израильских гражданских лиц и военного персонала было совершено 154 нападения террористов-смертников. При этом погибли 542 человека, а максимальный уровень отмечался в 2002 году, когда в результате 55 нападений смертников погибли 220 человек. Последнее зарегистрированное нападение смертников имело место в феврале 2008 года в израильском городе Димона. 183. Ракетные и минометные обстрелы Израиля из Газы начались в 2001 году. Израильские источники сообщают, что до середины июня 2008 года по Израилю из Газы было выпущено не менее 3455 ракет и 3742 минометных снаряда. 184. После того как лидер "Ликуд" Ариэль Шарон в 2001 году был избран премьер-министром, он прекратил все прямые контакты с палестинским руководством, по сути положив конец переговорам об окончательном статусе. 185. В июне 2002 года в результате начала строительства разделительной стены, которая сооружалась на палестинской земле с целью ограждения большинства районов израильских поселений на Западном берегу, а также Восточного Иерусалима, почти полмиллиона палестинцев остались с западной стороны от барьера, что нарушило исторические, социальные, культурные и экономические связи с остальной частью палестинцев на Западном берегу. В 2004 году по запросу Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций Международный Суд обнародовал консультативное заключение по вопросу о законности стены, сооружаемой Израилем. Суд заявил, что Израиль должен прекратить строительство барьера, демонтировать участки барьера, построенные в пределах Западного берега, отозвать выпущенные приказы, относящиеся к его строительству, и выплатить компенсации палестинцам за убытки, понесенные из-за барьера. Израиль пренебрег мнением Суда, и строительство стены было продолжено. В 2004 и 2005 годах Верховный суд Израиля, заседая в качестве Высокого суда правосудия (см. раздел D, ниже), постановил, что некоторые участки маршрута стены нарушают принцип "пропорциональности" согласно как израильскому, так и международному праву, что наносит ущерб "оккупированному населению", и что строительство сооружения следует вести таким образом, чтобы уменьшить вредное воздействие на права жителей-палестинцев. Израильский суд приказал изменить маршрут различных участков стены, но счел это сооружение законным в принципе. 186. В 2002 году так называемая "Четверка" (Соединенные Штаты, Европейский союз, Российская Федерация и Организация Объединенных Наций) предложила план разрешения израильско-палестинского конфликта. Этот план получил известность как "дорожная карта к миру". Дорожной картой предусматривалось, что палестинцы будут проводить демократические реформы и откажутся от насильственных мер и что Израиль признает палестинское правительство и прекратит деятельность по созданию поселений. Выполнение обязательств дорожной карты привело бы к переговорам об окончательном статусе. Дорожная карта остается нереализованной. В том же году Лига арабских государств приняла предложение, представленное Саудовской Аравией на Бейрутском саммите, в котором члены Лиги обязались установить нормальные отношения с Израилем в контексте всеобъемлющего мира, который привел бы к созданию палестинского государства в границах 1967 года. 187. 6 июня 2004 года кабинет министров Израиля принял "план разъединения", предусматривающий односторонний вывод из сектора Газа сил безопасности Израиля и израильских гражданских лиц, проживающих в поселениях. План был одобрен кнессетом 26 октября того же года. С завершением 12 сентября 2005 года вывода из сектора Газа всех израильских жителей и соответствующего персонала сил безопасности Израиль объявил, что "не будет оснований утверждать, что сектор Газа является оккупированной территорией" (по вопросу о продолжающейся оккупации см. главу IV). Однако, согласно плану разъединения, вооруженные силы Израиля продолжали сохранять контроль над границами, побережьем и воздушным пространством Газы, и Израиль сохранил за собой "свое неотъемлемое право на самооборону, как превентивную, так и ответную, включая при необходимости использование силы, в отношении угроз, исходящих из сектора Газа". Израиль вывел как поселения, так и военные базы, защищавшие поселенцев, из сектора Газа, осуществив перемещения на южной границе Газы и переведя свои силы в другие районы непосредственно за пределами сектора Газа. Помимо контроля над границами, побережьем и воздушным пространством после осуществления плана разъединения Израиль продолжал осуществлять контроль над системами связи, водоснабжения, энергоснабжения и канализации Газы, а также над регистрацией населения и потоком населения и товаров на территорию и в обратном направлении, в то время как жители Газы по-прежнему использовали израильскую валюту. 188. После многолетнего неучастия в процессе Осло движение ХАМАС изменило свою позицию относительно легитимности Палестинской администрации и решило принять участие в выборах в январе 2006 года. Список за изменения и реформы, в котором основным компонентом было ХАМАС, победил на выборах в Палестинский законодательный совет и сформировал правительство. Вскоре после этого международное сообщество начало направлять международную помощь не Палестинской администрации, а международным организациям и гуманитарным учреждениям, изолировав новые палестинские исполнительные власти в рамках объявленного стремления оказать на них давление, с тем чтобы они приняли так называемые принципы "Четверки". "Четверка" уже объявляла, что для получения признания международного сообщества любое палестинское правительство должно придерживаться трех "принципов": i) признание Государства Израиль, ii) признание предыдущих соглашений и iii) отказ от насилия. Израиль также ввел экономические санкции против возглавляемого ХАМАС правительства Палестинской автономии, в том числе посредством удержания доходов от пошлин, взимаемых с импорта, и введения дополнительных ограничений на перемещение товаров в сектор Газа и в обратном направлении. Израиль объявил, что санкции будут сняты только тогда, когда новое палестинское правительство будет соблюдать принципы "Четверки". 189. В июне 2006 года отряд, который создали три группировки - "Комитеты народного сопротивления", бригады "Аль-Кассам" и не известная до тех пор "Армия ислама", - прорыл туннель под границей между Газой и Израилем и напал на военную базу Керем-Шалом в Израиле, подорвав танк, убив двух военнослужащих и захватив третьего - капрала Гилада Шалита. В ответ на этот захват правительство Израиля совершило ряд целенаправленных убийств предполагаемых боевиков, принадлежащих к ХАМАС и другим группировкам; арестовало членов кабинета министров Палестинской администрации, членов парламента от ХАМАС и других лидеров на Западном берегу; осуществило нападения на ключевые объекты гражданской инфраструктуры в секторе Газа, такие как основная электростанция, главный мост в центральной части Газы и здания Палестинской администрации; усилило экономическую изоляцию; и впервые после августа 2005 года нанесло мощные военные удары по сектору Газа. 190. После отказа потерпевшего политическое поражение движения ФАТХ передать новому правительству контроль над учреждениями Палестинской администрации, и в частности над органами безопасности, вспыхнули вооруженные столкновения между двумя политическими группировками как в секторе Газа, так и на Западном берегу. В феврале 2007 года собравшиеся в Мекке палестинские лидеры подписали разработанное Саудовской Аравией соглашение, которое привело к формированию коалиционного правительства, утвержденного Палестинским законодательным советом в марте. Коалиционное правительство возглавлялось ХАМАС и включало членов других политических движений, в том числе ФАТХ, а также независимых. Всего через четыре месяца вновь вспыхнули ожесточенные столкновения между вооруженными силами и силами безопасности, лояльными ФАТХ и ХАМАС. К 14 июня 2007 года силы ХАМАС и вооруженные группировки захватили все объекты безопасности и правительственные здания Палестинской администрации в секторе Газа. Президент Палестинской администрации распустил возглавляемое ХАМАС правительство (далее именуемое властями Газы), объявил чрезвычайное положение и создал чрезвычайное правительство, базирующееся на Западном берегу, которое было в значительной степени признано международным сообществом. 191. В ноябре 2007 года Соединенные Штаты Америки инициировали организацию новой всеобъемлющей мирной конференции. На Конференции, проходившей в Аннаполисе (штат Мэриленд, Соединенные Штаты Америки), президент Палестины и премьер-министр Израиля согласились возобновить переговоры к концу 2007 года. Кроме того, они договорились постоянно работать над достижением к концу 2008 года урегулирования в соответствии с принципом сосуществования двух государств. 192. 19 сентября 2007 года правительство Израиля объявило Газу "враждебной территорией". За этим последовало введение новых жестких ограничений на перемещение товаров и поставки топлива и электроэнергии в сектор. С тех пор Израиль лишь в отдельных случаях разрешал открывать все переходы в сектор Газа, временами полностью закрывая их (см. также главу V). 193. Израильские военные операции в Газе и на Западном берегу начались задолго до так называемого разъединения в 2005 году. Операция "Оборонительный щит" в 2002 году была крупнейшей военной операцией на Западном берегу со времени Шестидневной войны 1967 года. Она началась вторжением в Рамаллу, в результате которого тогдашний президент Палестинской администрации Ясир Арафат был осажден в своей резиденции, а затем последовали вторжения в шесть крупнейших городов на Западном берегу и прилегающие к ним районы. В течение трех недель, в которые происходили военные вторжения в районы, находившиеся под прямым контролем Палестинской администрации, были убиты 497 палестинцев. Осада наполовину разрушенного комплекса "Мукатаа" президента Арафата в Рамалле была снята только в конце 2004 года, когда он был доставлен самолетом в Париж для прохождения лечения. Позже он там скончался. 194. Операция "Радуга" в 2004 году охватывала район Рафах в секторе Газа и привела к смерти примерно 50 палестинцев. Операция "Дни покаяния" проводилась в период сентября - октября 2004 года. Согласно правительству Израиля, она была начата в ответ на ракетные обстрелы города Сдерот и израильских поселений в секторе Газа. Она охватывала города Бейт-Ханун и Бейт-Лахия и лагерь беженцев Джабалия и привела к смерти более чем 100 палестинцев и 5 израильтян. 195. Со времени разъединения до ноября 2006 года вооруженные силы Израиля выпустили примерно 15 тыс. артиллерийских снарядов и нанесли более 550 воздушных ударов по сектору Газа. В результате военных нападений Израиля в Газе были убиты примерно 525 человек. За тот же период палестинскими боевиками по Израилю было выпущено по меньшей мере 1700 ракет и минометных снарядов, при этом был ранен 41 израильтянин. Конфликт завершился в 2006 году военными вторжениями Израиля в Газу под кодовыми названиями "Летние дожди" и "Осенние облака", при этом последнее из них имело место на севере сектора в районе города Бейт-Ханун, где вскоре после окончания военных операций в ноябре в ходе одного инцидента в результате артиллерийского обстрела были убиты 19 человек, в том числе 18 из одной семьи. 196. В феврале 2008 года ракетный обстрел из Газы израильского города Ашкелон привел к легким ранениям. Израильские вооруженные силы начали операцию под кодовым названием "Горячая зима", в ходе которой военно-воздушные силы нанесли по различным целям в секторе Газа по меньшей мере 75 воздушных ударов. В результате военных операций в Газе были убиты более 100 палестинцев и 2 израильтянина. 197. В июне 2008 года при посредничестве Египта была достигнута договоренность о шестимесячном "периоде спокойствия" (тахдии) (дополнительные сведения см. в главе III). B. Обзор характера политики и действий Израиля в отношении оккупированной палестинской территории и связей между ситуацией в Газе и на Западном берегу 198. С 1967 года Израиль построил сотни поселений на Западном берегу, включая Восточный Иерусалим, и в секторе Газа. Такие поселения были признаны его Министерством внутренних дел в качестве израильских "общин", подпадающих под действие израильского права. В вышеупомянутом консультативном заключении Международного Суда и "ряде резолюций Организации Объединенных Наций было указано, что осуществляемая Израилем практика строительства поселений, которая в действительности представляет собой перемещение оккупирующей державой части своего собственного гражданского населения на оккупируемую ею территорию, является нарушением четвертой Женевской конвенции" (по поводу позиции Высокого суда правосудия Израиля относительно применимости четвертой Женевской конвенции к палестинской оккупированной территории см. главу IV). В 2005 году в ходе осуществления так называемого израильского плана разъединения были демонтированы 16 поселений в сектора Газа и три поселения в северной части Западного берега, однако создание новых поселений продолжалось. В 2007 году в 149 поселениях на Западном берегу, включая Восточный Иерусалим, проживало более 450 тыс. израильских граждан. По данным источников Организации Объединенных Наций, почти 40 процентов Западного берега в настоящее время занято израильской инфраструктурой, связанной с поселениями, включая дороги, заграждения, буферные зоны и военные базы. Опубликованные Центральным статистическим бюро Израиля данные показали, что в 2008 году строительство поселений возросло в 1,8 раза по сравнению с тем же периодом 2007 года. Количество тендеров в Восточном Иерусалиме увеличилось на 3728 процентов (1761 единица жилья в сравнении с 46 в 2007 году). До конца 1970−х годов правительство Израиля утверждало, что строительство поселений осуществляется по соображениям военной необходимости и безопасности, но с тех пор оно отказалось от этой позиции. 199. По оценкам, 33 процента поселений построены на принадлежащих палестинцам частных землях, бόльшая часть которых была конфискована Государством Израиль по декларируемым соображениям военной необходимости. После решения Высокого суда правосудия Израиля в 1979 году правительство Израиля изменило свою политику конфискации земель по декларируемым соображениям военной необходимости и начало обращаться к гражданским законам о конфискации земель, действовавшим при Османской империи. Согласно этим законам, земля может подлежать конфискации на основании того, что никто не в состоянии доказать свое право владения ею в соответствии с необходимыми нормами доказывания или что территория, на которой расположена эта земля, объявляется закрытой военной зоной, в которую фермеры не имеют права доступа. 200. "С 1967 года израильские власти снесли тысячи принадлежавших палестинцам строений на [оккупированной палестинской территории], в том числе, по оценке, 2 тыс. домов в Восточном Иерусалиме". В первом квартале 2008 года израильские власти снесли 124 строения на Западном берегу, включая Восточный Иерусалим, из−за отсутствия разрешений. 61 из них представляли собой жилые дома, снос которых привел к вынужденному переселению многих палестинцев, в том числе детей. Снос строений и жилых домов является элементом израильской политики, который вызывает вынужденное переселение палестинцев главным образом в долине реки Иордан и Восточном Иерусалиме, но также в других районах Западного берега. Израильские власти оправдывают большинство этих случаев сноса, утверждая, что на строения или здания не имелось необходимых разрешений. Соответствующие израильские власти редко выдают разрешения на строительство палестинцам, часто отказывая им на том основании, что строительство нарушает обязательные планы регионального обустройства, утвержденные правительством Палестины под британским мандатом в 1940-х годах. Районы в Восточном Иерусалиме ждет перспектива массового сноса. Реализация находящихся на рассмотрении приказов о сносе затронула бы в совокупности более 3600 человек. Совокупные последствия израильской политики расширения и создания новых поселений, уничтожения принадлежащего палестинцам имущества, включая дома, ограничительной и дискриминационной жилищной политики, а также сооружения стены определяются как способ "активного стремления к незаконной аннексии" Восточного Иерусалима. 201. Маршрут прокладки стены петляет между палестинскими деревнями и жилыми кварталами, в результате чего Западный берег оказывает разбитым на ряд отделенных друг от друга анклавов (см. карту ниже). Стена окружает поселения, построенные вокруг Иерусалима и на Западном берегу, и присоединяет их к Израилю. 80 процентов израильских жителей этих поселений проживают по западную сторону от стены. Маршрут стены, которая служит демаркационной линией, в значительной степени обусловлен желанием перенести поселения на израильскую сторону от стены и исключить из этих районов палестинцев. В случае завершения строительства 85 процентов стены будет находиться в пределах Западного берега, а 9,5 процента территории Западного берега, включая Восточный Иерусалим, будут отрезаны от остальной части Западного берега. По оценке, 385 тыс. израильских граждан, проживающих в 80 поселениях, из общего числа 450 тыс. израильских граждан, проживающих в 149 поселениях, и 260 тыс. палестинцев, в том числе в Восточном Иерусалиме, окажутся между стеной и "зеленой линией". Кроме того, примерно 125 тыс. палестинцев, проживающих в 28 общинах, будут окружены стеной с трех сторон, а 26 тыс. палестинцев, проживающих в 8 общинах, будут окружены ею с четырех сторон. В ряде обзоров, подготовленных учреждениями Организации Объединенных Наций, установлено, что многие палестинские общины, отрезанные стеной, не имеют полноценного доступа к службам неотложной медицинской помощи, что создает серьезные проблемы в случае необходимости срочной медицинской помощи и для будущих матерей. Кроме того, стена отрезает жителей закрытых районов от школ и университетов, оказывая также воздействие на социальные отношения, и в особенности на традиционные модели заключения браков. Стена изолирует земельные и водные ресурсы большого числа палестинцев, оказывая негативное воздействие на агротехнические приемы и на средства к существованию в сельских районах. 202. Несмотря на утверждение Израиля, что ограничения на передвижение в пределах Западного берега введены для палестинских жителей по соображениям безопасности, бόльшая часть этих внутренних ограничений разработана, чтобы гарантировать израильским жителям поселений возможность беспрепятственного перемещения. Ни одно из этих ограничений не применяется к израильским гражданам, совершающим поездки по территории Западного берега. 203. На всей территории Западного берега создана двухуровневая дорожно-транспортная система, в рамках которой главные дороги предназначены для исключительного использования израильскими гражданами, в то время как палестинцы вынуждены пользоваться другой сетью дорог (менее высокого качества). Построенные Израилем дороги на Западном берегу образуют сеть, связывающую израильские поселения друг с другом и с собственно Израилем. На Западном берегу палестинцы не имеют свободного доступа к участкам дорожной сети протяженностью примерно 1500 км. Проезд по этим дорогам палестинцам полностью запрещен. К дорогам с частичным запретом на движение относятся те, для движения по которым требуется специальный пропуск, а к дорогам с ограниченным движением - те, для движения по которым пользующиеся такими дорогами физические лица не из числа местного населения должны иметь пропуск. 204. Политика "закрытия", т. е. закрытие целых районов и ограничения на перемещение товаров и людей на основании предполагаемых угроз безопасности израильских граждан, является характерной чертой контроля Израиля над сектором Газа и Западным берегом с 1996 года и существенно повлияла на жизнь палестинцев. "Возможно, самым разрушительным последствием усиления режима закрытия является резкий рост уровней безработицы на Западном берегу и в секторе Газа. Поскольку закрытие ограничивает передвижение всех людей (и товаров) в сектор Газа и на Западный берег и в обратном направлении, а также передвижение в пределах собственно Западного берега, рабочие из этих территорий не могут добраться к месту своей работы. По данным палестинского Министерства труда, безработица в Газе возросла с 50 до 74 процентов (и с 30 до 50 процентов на Западном берегу). До усиления режима закрытия разрешения на работу в Израиле имели 22 тыс. жителей Газы (снижение по сравнению с 80 тыс. в 1987 году) и 26 тыс. жителей Западного берега". "Убытки в результате безработицы составляют 1,04 млн. долл. США в день только в секторе Газа: 750 тыс. долл. США в результате утраты заработка в Израиле и 290 тыс. долл. США в результате утраты заработка в местных секторах. По оценке Палестинского статистического бюро (ПСБ), с 25 февраля по 4 апреля убытки в виде утраченного заработка и дохода в секторе Газа и на Западном берегу составили 78,3 млн. долл. США". В июне 2009 года более 40 учреждений Организации Объединенных Наций и других гуманитарных учреждений призвали Израиль снять блокаду с Газы, в которой почти каждый человек зависит от международной гуманитарной помощи, а неизбирательные санкции затрагивают все население численностью 1,5 млн. человек (см. также главу V). 205. Ряд применяемых Израилем принципов и мер, особенно после 1996 года, способствовали фактическому отделению Газы от Западного берега, несмотря на обязательства, содержащиеся в соглашении "Осло I", согласно которому "обе стороны рассматривают Западный берег и сектор Газа как единое территориальное образование, целостность которого в переходный период будет сохранена". Этому отделению способствовало главным образом введение жесткого режима закрытия и ограничений на передвижение. С осуществлением "плана разъединения" и после установления контроля ХАМАС над сектором Газа введение режима почти полного закрытия привело к отсутствию возможности дальнейших прямых контактов с палестинцами с Западного берега. Арест Израилем членов Палестинского законодательного совета и других должностных лиц Палестинской администрации также лишил многие учреждения возможности работать надлежащим образом и не позволил палестинцам из двух районов работать вместе. В последние несколько лет для палестинцев из сектора Газа, проживающих на Западном берегу, введена новая система разрешений. Без таких разрешений они могут быть объявлены "незаконными иммигрантами". Кроме того, израильские власти, контролирующие регистрацию населения, перестали обновлять адреса палестинцев, переехавших из Газы на Западный берег. Новое требование наличия разрешения основывается на зарегистрированном адресе человека, что позволяет Израилю препятствовать палестинцам, зарегистрированным по адресу в Газе, в переезде на Западный берег. Эта мера также задним числом превратила многих палестинцев, уже проживающих на Западном берегу, в незаконно проживающих лиц. Эта политика оказала разрушительное воздействие на многие семьи, которые фактически вынуждены жить раздельно или, для того чтобы жить совместно, переезжать в сектор Газа, утрачивая возможность вернуться на Западный берег. Израиль бюрократическими и логистическими средствами фактически разделил и отделил не только палестинцев на оккупированной территории от членов их семей в Израиле, но и палестинцев, проживающих в Иерусалиме, от палестинцев, проживающих на остальной части территории, а также жителей Газы от жителей Западного берега/Иерусалима. 206. Несмотря на запреты согласно международному гуманитарному праву, с 1967 года Израиль применяет свои внутренние законы на всей оккупированной палестинской территории. В частности, существующие законы о планировке и строительстве были аннулированы и заменены военными приказами, а соответствующие гражданские полномочия были переданы от местных властей израильским ведомствам, при этом последнее слово остается за военным командованием. Применение внутренних законов Израиля привело к приданию официального статуса дискриминации палестинцев на оккупированной палестинской территории в пользу еврейских поселенцев, как граждан Израиля, так и других. Исключительные льготы, установленные для евреев, связаны с двухуровневым гражданским статусом в соответствии с внутренним правовым режимом Израиля, основанным на "еврейской национальности", который наделяет "лиц еврейской расы или еврейского происхождения" исключительными правами и привилегиями, в частности в области землепользования, жилищного обеспечения, развития, иммиграции и доступа к природным ресурсам, что закреплено в основных законах. Согласно административным процедурам, коренные жители оккупированной палестинской территории являются "иностранцами" и, соответственно, им запрещается вести строительство или арендовать большие участки земли, определяемые правительством Израиля как "государственная земля". 207. Двухуровневый гражданский статус в соответствии с израильским правом, отдающим предпочтение "евреям по национальности" (леом йегуди) перед лицами, обладающими израильским гражданством (эзрахут), вызывает беспокойство в свете Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, особенно те формы дискриминации, осуществляемой полугосударственными учреждениями Израиля (Всемирной сионистской организацией/Еврейским агентством, Еврейским национальным фондом и их филиалами), которые занимают доминирующее положение в области землепользования, жилищного обеспечения и застройки. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам признал также, что применение Израилем категории "еврейская национальность" в отличие от израильского гражданства официально оформляет дискриминацию, ставящую в невыгодное положение всех палестинцев, в частности беженцев. 208. В 2007 году Комитет по ликвидации расовой дискриминации отметил еще одну дискриминационную стратегию израильских властей в отношении палестинцев, проживающих на оккупированной палестинской территории, а также являющихся гражданами Израиля (которым отказано в законном статусе "национальности"). "Закон о гражданстве и въезде в Израиль (Временный указ)" от 31 мая 2003 года исключает возможность предоставления израильского гражданства и вида на жительство в Израиле, в том числе по линии воссоединения семей, жителям оккупированной палестинской территории. Комитет отметил, что такие меры имеют несоразмерные последствия для граждан Израиля арабского происхождения, которые сочетаются браком с палестинцами с оккупированной палестинской территории и хотят проживать совместно с членами своей семьи в Израиле. Принимая во внимание законные цели государства-участника в деле обеспечения безопасности своих граждан, Комитет выразил обеспокоенность тем, что срок действия этих "временных" мер систематически продлевается и что они были распространены на граждан "вражеских государств". 209. С 1967 года, согласно данным палестинских правозащитных организаций, в то или иное время правительством Израиля подвергались задержанию примерно 750 тыс. палестинцев. В настоящее время в израильских тюрьмах и центрах задержания находятся примерно 8100 палестинцев, из которых примерно 550 задержаны в административном порядке. Административное задержание представляет собой задержание без предъявления обвинений или суда, произведенное на основании административного постановления вместо судебного решения. Условия содержания палестинцев в израильских центрах задержания являются предметом острой международной критики, включая обеспокоенность по поводу пыток и других форм жестокого обращения. Палестинских заключенных могут посещать только самые близкие родственники (см. главу XXI). Между тем после установления полного контроля ХАМАС в секторе Газа в июне 2007 года израильские власти ввели временный запрет на посещения палестинских заключенных в Израиле приезжающими из Газы родственниками, в результате чего свыше 900 заключенных не имели возможности встретиться со своими родственниками. C. Соответствующие политические и административные структуры в секторе Газа и на Западном берегу 210. Палестинский законодательный совет является однокамерным законодательным органом Палестинской администрации в составе 132 членов, избираемых от 16 избирательных округов на Западном берегу и в Газе. Первоначально в его состав, который обычно избирается раз в четыре года, входили 88 членов. В соответствии с соглашениями "Осло" первые палестинские выборы состоялись в 1996 году под контролем международных наблюдателей. В 2000 году второй раунд запланированных выборов не состоялся из-за начала второй интифады. В январе 2006 года состоялись вторые всеобщие выборы. В результате выборов большинство получил Список за изменения и реформы. 29 июня, через несколько дней после захвата Гилада Шалита, вооруженные силы Израиля на Западном берегу арестовали восемь министров палестинского правительства и 26 членов Палестинского законодательного совета. С тех пор Совет не может работать, поскольку из-за продолжающегося задержания его членов невозможно обеспечить кворум. 211. Палестинский основной закон был разработан с целью использования в качестве временной конституции для Палестинской администрации до создания независимого государства и разработки постоянной конституции. Основной закон был принят Палестинским законодательным советом в 1997 году и ратифицирован председателем Палестинской администрации в 2002 году. Дважды в него вносились поправки: в 2003 году политическая система была изменена с введением поста премьер-министра, а в 2005 году она была изменена для приведения в соответствие с новым Законом о выборах. Правовая система представлена совокупностью законов и указов, в том числе сохранившихся от прошлых веков - османских, британских, иорданских (на Западном берегу), египетских (в секторе Газа) и израильских, а также законодательством, введенным в действие президентскими указами и законами, принятыми Палестинским законодательным советом. 212. В пределах юрисдикции Палестинской администрации судебная система состоит из мировых судов, рассматривающих дела о малозначительных преступлениях; судов первой инстанции, рассматривающих дела о более серьезных преступлениях и апелляции на решения, вынесенные мировыми судами; апелляционных судов, заслушивающих апелляции на решения судов первой инстанции; и Высокого суда, являющегося высшей апелляционной инстанцией. В 2006 году был учрежден Верховный уголовный суд для рассмотрения дел о таких преступлениях, как убийства, похищения, изнасилования, так называемые преступления чести и покушения на национальную безопасность. Военные суды рассматривают дела с участием сотрудников сил безопасности и применяют Революционный кодекс ООП 1979 года. Генеральный прокурор и прокуроры расследуют преступления и поддерживают обвинение, следят за законностью задержаний и расследуют жалобы задержанных. Генеральный прокурор и судьи назначаются Высшим судейским советом, который возглавляется председателем Высокого суда, но назначается председателем Палестинской администрации. С июня 2007 года власти Газы в нарушение палестинских законов изменили структуру системы судебных органов. Вместо должностных лиц, покинувших свой пост по указанию Палестинской администрации, власти Газы назначили судей и прокуроров, у которых, как правило, нет опыта и независимости. 213. До июня 2007 года под единым командованием находились примерно 12 600 палестинских полицейских в Газе и 6500 на Западном берегу. Палестинская гражданская полиция базировалась в 10 окружных штаб-квартирах (в том числе в Рамалле, где располагается также главное центральное командование). После захвата ХАМАС полного контроля над сектором Газа официальные данные о численности полицейских имеются только по Западному берегу, где находятся 78 полицейских объектов, включая окружные штаб-квартиры, участки и посты общей полиции, пункты охраны общественного порядка, тюрьмы и центры задержания, учебные центры и пункты пограничной полиции, туристической полиции, уголовно-розыскной полиции и дорожной полиции. 214. В 2005 году различные силы безопасности были объединены в три рода полицейских сил, отвечающих, соответственно, за национальную безопасность, внутреннюю безопасность и общую разведку, каждый из которых состоит из нескольких формирований. Общая разведка включает военную разведку и военную полицию и подчиняется непосредственно председателю Палестинской администрации, как и Президентская охрана/Группа 17. Национальная безопасность и внутренняя безопасность находятся в ведении министров национальной безопасности и внутренних дел, соответственно, однако руководители этих родов назначаются председателем Палестинской администрации. В 2006 году тогдашний министр внутренних дел ХАМАС создал Исполнительные силы, состоящие в основном из членов бригад "Аль-Кассам" и сторонников ХАМАС. После захвата ХАМАС контроля в июне 2007 года охрана правопорядка и другие функции обеспечения безопасности осуществляются службами безопасности ХАМАС. Власти Газы объявили о создании ряда новых органов или механизмов для замены сил безопасности и судебных органов Палестинской администрации, которые отказались работать под контролем администрации ХАМАС или вместе с ней. В сентябре 2007 года были созданы силы внутренней безопасности, персонал которых в основном был набран из бригад "Аль-Кассам". В октябре 2007 года ХАМАС распустило Исполнительные силы и включило их персонал в состав полиции. Как силы внутренней безопасности, так и полиция подчиняются министру внутренних дел (см. главу X). 215. У большинства палестинских политических партий есть вооруженное крыло или связанные с ними вооруженные группировки. Двумя крупнейшими вооруженными группировками являются бригады "Аль-Акса" - вооруженное крыло движения ФАТХ - и бригады "Аль-Кассам" - вооруженное крыло движения ХАМАС. Бригады "Аль-Акса" были созданы активистами ФАТХ, включая сотрудников сил безопасности Палестинской администрации, вскоре после начала второй интифады. Бригады "Аль-Кассам" были созданы в начале 1990-х годов с заявленной целью вооруженного сопротивления израильской оккупации. D. Соответствующие политические и административные структуры в Израиле 216. В Израиле исполняющий в основном протокольные функции президент избирается кнессетом в составе 120 депутатов на семилетний срок без возможности переизбрания на второй срок. Премьер-министром обычно является лидер крупнейшей партии или коалиции в кнессете, члены которого избираются по партийным спискам на основе пропорционального представительства сроком на четыре года. Тремя основными партиями являются левоцентристская Рабочая партия, центристская "Кадима" и правая "Ликуд". 217. После выборов в законодательные органы власти президент поручает одному из членов кнессета - по традиции, лидеру крупнейшей партии - формирование правящей коалиции. 218. В Израиле нет формальной конституции; некоторые из функций конституции исполняют Декларация независимости (1948 год), основные законы, принятые парламентом (кнессетом), и Закон об израильском гражданстве. 219. Судебная система состоит из мировых судов, которые являются судами первой инстанции по уголовным и гражданским делам; окружных судов, которые являются судами первой инстанции по серьезным уголовным преступлениям, влекущим наказание в виде смертной казни или тюремного заключения на срок более семи лет, и которые выступают в роли апелляционных судов по решениям мировых судов; и Верховного суда, который является высшей судебной инстанцией страны. Верховный суд рассматривает прямые петиции израильских граждан. Он также рассматривает дела, связанные с палестинскими жителями Западного берега и сектора Газа, заседая в качестве Высокого суда правосудия. Однако дела в отношении палестинских гражданских лиц, обвиняемых в совершении связанных с безопасностью и других уголовных преступлений, обычно рассматриваются в системе военных судов Израиля. С 1967 года в военные суды, в которых палестинских гражданских лиц обвиняют и судят военные власти, передано свыше 200 тыс. дел. Примерно половина заключенных, содержащихся в настоящее время в Израиле, приговорены к тюремному заключению военными судами. 220. Израильская полиция является гражданским формированием, которому поручено бороться с преступностью, регулировать дорожное движение и поддерживать общественную безопасность. Пограничная полиция (МАГАВ) является военизированной службой израильской полиции и обладает боевыми подразделениями, антитеррористическими подразделениями и подразделениями по борьбе с беспорядками. 221. К родам войск относятся Силы обороны Израиля (СОИ), Израильские военно-морские силы и Израильские военно-воздушные силы. Израильские вооруженные силы возглавляет начальник Генерального штаба, подчиняющийся министру обороны. В структуру армии Израиля входят четыре региональных командования: a) Северное командование; b) Центральное командование; c) Южное командование; и d) Командование тыла. Координатор правительственной деятельности на территориях (КОГАТ), ранее известный как "Гражданская администрация", является подразделением Министерства обороны Израиля, которое управляет районами Западного берега и осуществляет координацию с международными организациями, работающими на Западном берегу и в секторе Газа. 222. Разведывательными службами Израиля являются: a) Ведомство разведки и специальных задач (Моссад); b) Агентство безопасности Израиля (ранее Служба общей безопасности) или служба внутренней безопасности Израиля (Шин-бет или Шабак); и c) Военная разведка (Аман). III. События в период от "прекращения огня" 18 июня 2008 года между Израилем и властями Газы до начала военных операций Израиля в Газе 27 декабря 2008 года 223. Как упоминалось в главе I, для осуществления своего мандата Миссия решила уделить основное внимание событиям, действиям или обстоятельствам, которые имели место после 19 июня 2008 года, когда между правительством Израиля и ХАМАС была достигнута договоренность о прекращении огня. Соответственно, как в контексте своего мандата, так и для ознакомления с условиями, в которых проходили военные операции Израиля в секторе Газа, Миссия рассмотрела инциденты, имеющие отношение к прекращению огня, которые, согласно сообщениям, имели место в период с 19 июня 2008 года до начала военных операций Израиля в секторе Газа. Информация об этих инцидентах, которые приводятся в хронологическом порядке, собрана в основном из общедоступных документов и может представлять не все инциденты, имевшие место в этот период. 224. 18 июня 2008 года власти Газы и Израиль объявили о шестимесячном прекращении огня в соответствии с соглашением, достигнутым при посредничестве Египта. Прекращение огня вступило в силу 19 июня 2008 года в 6 часов утра. 225. Условия соглашения о прекращения огня не были закреплены ни в каком официальном письменном документе, и, согласно недавнему анализу, понимание этих условий властями Газы и Израилем существенно различалось. Согласно информации, предоставленной УКГВ, соглашение содержало обязательство властей Газы немедленно остановить нападения палестинских вооруженных группировок на Израиль и обязательство Израиля прекратить свои военные операции в Газе. Израиль, по сообщениям, согласился также ослабить блокаду Газы и постепенно отменить запрет на ввоз большого числа товаров. Согласно египетским источникам, которые цитирует Международная кризисная группа, через три недели обе стороны должны были начать переговоры об обмене пленными и открытии перехода в Рафахе. 226. Соглашение было заключено в отношении территории только сектора Газа, однако Египет, по сообщениям, обязался добиваться распространения прекращения огня на Западный берег после истечения срока первоначального шестимесячного прекращения огня. 227. Первый инцидент, имеющий отношение к прекращению огня, по сообщениям, произошел 23 июня 2008 года: 67-летний палестинец, являвшийся гражданским лицом, был ранен, когда израильские военные, размещенные у границы к северо-западу от Бейт-Лахии, открыли огонь по группе палестинцев, пытавшихся собирать хворост вблизи границы. Также 23 июня два минометных снаряда были, по сообщениям, выпущены из центральной Газы. Один упал рядом с переходом в Нахаль-Озе, а второй - в пустыне Негев; о каких-либо ранениях не сообщалось. 228. В период 18 - 24 июня 2008 года конвейерная лента на переходе в Карни (аль−Минтаре) работала четыре дня для пропуска пшеницы и кормов для животных, но ввоз и вывоз всех других товаров не осуществлялся. Переход в Эрезе был открыт в течение шести дней, с тем чтобы обеспечить передвижение дипломатов, работников международных гуманитарных организаций и больных в критическом состоянии. УКГВ указало, что пересекать границу разрешалось также высокопоставленным палестинским предпринимателям. Переход Суфа был открыт пять дней в течение недели, закончившейся 24 июня 2008 года, а переходы в Керем−Шаломе и Рафахе оставались закрытыми. Трубопроводы для энергоносителей в Нахаль-Озе были открыты в течение запланированных шести рабочих дней. 229. Вскоре после полуночи 24 июня 2008 года мина, выпущенная из Газы, упала в Негеве рядом с контрольно-пропускным пунктом в Карни, не причинив ранений или материального ущерба. Ни одна из группировок не взяла на себя ответственность за обстрел. 230. На рассвете 24 июня 2008 года вооруженные силы Израиля совершили налет на город Наблус на Западном берегу, в ходе которого были убиты активист "Исламского джихада" и еще один палестинец. Согласно заявлениям, которые, по сообщениям, сделала палестинская вооруженная группировка "Исламский джихад", в ответ она выпустила по Израилю три ракеты "Кассам", которые упали в западной части пустыни Негев. Она также заявила: "Мы не можем держать свои руки связанными, когда это происходит с нашими братьями на Западном берегу", а представитель властей Газы, как было процитировано, сказал, что ракетный обстрел явился результатом "израильской провокации", но что ХАМАС, в качестве властей Газы, "привержено периоду спокойствия". В Израиле представитель Министерства иностранных дел назвал ракетные обстрелы "грубым нарушением прекращения огня" и заявил, что Министерство рассмотрит вопрос о возобновлении экономических санкций. 231. 26 июня 2008 года Министерство обороны Израиля приказало вновь закрыть пункты пересечения границ Газы, за исключением особых гуманитарных случаев, в ответ на ракетные обстрелы, совершенные двумя днями ранее. Власти Газы обвинили Израиль в нарушении прекращения огня, заявив, что, "если пункты пересечения границы останутся закрытыми, перемирие рухнет". 232. Позже 26 июня 2008 года из Газы по Израилю была выпущена одна ракета, ответственность за которую взяла на себя палестинская вооруженная группировка "Бригады мучеников аль-Аксы". По сообщению информационного агентства "Синьхуа", эта вооруженная группировка заявила, что "перемирие должно включать Западный берег и всякого рода агрессия должна прекратиться". Израильский министр иностранных дел откликнулась: "Меня не интересует, какая организация выпустила ракету, Израиль должен ответить военным путем и незамедлительно". 233. 27 июня 2008 года группировка "Бригады мучеников аль-Аксы" взяла на себя ответственность за обстрел Израиля минометными снарядами, один из которых упал рядом со Сдеротом. Глава властей Газы Исмаил Хания призвал все палестинские группировки соблюдать прекращение огня, заявив, что "группировки и население приняли затишье ради достижения двух целей: прекращения агрессии и снятия осады". Представитель властей Газы, как было процитировано, сказал, что он считает ракетные обстрелы "непатриотичными" и что ХАМАС рассматривает возможность принятия мер против тех, кто осуществляет обстрелы Израиля. 234. 28 июня 2008 года, по сообщениям, по переходу в Карни были выпущены минометные снаряды, однако ни одна из группировок не взяла на себя ответственность. 29 июня 2008 года переходы в Газу были закрыты, исключение было сделано для поставок топлива. 235. 30 июня 2008 года Израиль сообщил, что выпущенная из Газы ракета упала рядом с кибуцем Мифласим. Ни одна из группировок не взяла на себя ответственность, и Израиль подтвердил, что по состоянию на 1 июля 2008 года каких-либо фрагментов ракеты не было найдено. Израиль закрыл переходы, которые были вновь открыты накануне. Власти Газы отвергли утверждение о том, что на самом деле была выпущена ракета, и назвал закрытие переходов "неоправданным". 236. Несколько раз за последние две недели июня израильские военно-морские силы обстреливали палестинских рыбаков у побережья Газы, вынуждая их вернуться на берег. 237. В июне количество грузовиков с товарами, пропущенных в Газу, составило всего 17 процентов количества, пропущенного в Газу в мае 2007 года, до того как ХАМАС захватило контроль над сектором Газа. Вывоз из Газы Израиль не разрешал с декабря 2007 года. 238. 1 июля 2008 года представитель властей Газы обвинил вооруженные силы Израиля в расстреле 65-летней палестинской женщины, проживавшей рядом с границей. Израиль заявил, что он проводит расследование этого утверждения. 239. 2 июля 2008 года Израиль вновь открыл переходы в Суфе и Карни для пропуска товаров в Газу, а через переход в Эрезе было разрешено осуществить эвакуацию 45 человек по медицинским основаниям. 240. Также 2 июля 2008 года несколько тысяч палестинцев попытались прорваться в Египет через терминал в Рафахе. Египетские силы безопасности применили водометы и слезоточивый газ, чтобы заставить их вернуться в Газу. 241. 3 июля 2008 года ракета, выпущенная из Газы, упала к северу от Сдерота, и в ответ Израиль 4 июля 2008 года закрыл переходы в Газу. 242. 7 июля 2008 года минометный снаряд, выпущенный из Газы, упал рядом с переходом в Карни, со стороны Газы. В тот же день Израиль начал налеты на учреждения в Наблусе, которые, по его мнению, были связаны с движением ХАМАС. В следующие четыре дня налетам подверглись мечеть, редакция газеты и другие учреждения, а один из медицинских центров и ассоциация заключенных "Нафха" были закрыты. 243. 18 июля 2008 года из Газы были выпущены два минометных снаряда, один упал у перехода в Суфе, а второй - в секторе Газа. Израиль закрыл переходы на короткое время. После того как по Израилю был выпущен еще один минометный снаряд, переход был вновь закрыт. 244. 9 июля 2008 года израильские силы застрелили члена ХАМАС рядом с городом Дженин на Западном берегу. Это побудило премьер-министра Палестинской администрации Салама Файяда выступить с предупреждением о том, что военные действия Израиля на Западном берегу подрывают Палестинскую администрацию и ее усилия по укреплению безопасности. 245. 10 июля 2008 года израильские вооруженные силы обстреляли и убили члена группировки "Бригады мучеников аль-Аксы" рядом с переходом в Киссуфиме. Израильские вооруженные силы заявили, что были произведены предупредительные выстрелы. В ответ группировка "Бригады мучеников аль-Аксы" выпустила по Израилю две ракеты, которые упали на открытом месте. Источники в Газе сообщили, что власти Газы арестовали лиц, ответственных за этот ракетный обстрел, а группировка "Бригады мучеников аль-Аксы" заявила, что ее члены были "похищены" движением ХАМАС. 246. По данным израильских источников, 12 июля 2008 года ракета, выпущенная из сектора Газа, упала на открытом месте в Шаар ха-Негеве, а 13 июля 2008 года два выпущенных минометных снаряда упали недалеко от границы на стороне сектора Газа. Это побудило Израиль закрыть переходы в Нахаль-Озе и Суфе. 15 июля 2008 года минометный снаряд упал на территории Израиля, а запуск трех ракет был неудачным, и они упали в секторе Газа в ходе трех отдельных инцидентов 25, 29 и 31 июля 2008 года. 247. 29 июля 10-летний мальчик был убит выстрелом в голову израильской пограничной полицией во время демонстрации против возведения стены в деревне Нилин на Западном берегу. В ходе стычки с израильской пограничной полицией на следующий день, после похорон в деревне Нилин, 17-летний мальчик был ранен выстрелом в голову и умер 4 августа. 248. В июле 2008 года количество пропущенных Израилем в Газу товаров, согласно оценке УКГВ, было по-прежнему "намного меньше фактических потребностей" и "ограничивалось некоторыми отдельными необходимыми гуманитарными товарами". Ввоз составил 46 процентов количества товаров, ввезенных в Газу в мае 2007 года, до захвата движением ХАМАС контроля над сектором Газа. В результате ограничения ввоза и полного запрета вывоза товаров 95 процентов промышленных предприятий в Газе оставались закрытыми. 249. В августе 2008 года, по данным израильских источников, из сектора Газа по Израилю были выпущены три минометных снаряда и восемь ракет. В их число входила ракета, разорвавшаяся в Сдероте 11 августа 2008 года, что побудило Израиль закрыть переходы, а также ракета, выпущенная 20 августа 2008 года, что вновь привело к закрытию пограничных переходов. 250. В августе число грузовиков, доставлявших товары в Газу, уменьшилось. Ввоз в августе составил 70 процентов ввоза в июле 2008 года и 23 процента от уровня мая 2007 года. 251. В сентябре 2008 года, по данным израильских источников, из сектора Газа по Израилю были выпущены три минометных снаряда и одна ракета. 252. В сентябре передвижение товаров и людей в Газу и в обратном направлении через переход возросло, при этом уровень ввоза составил 37 процентов от уровня мая 2007 года. Переход в Суфе был закрыт 13 сентября 2008 года, и товары перенаправлялись через Керем-Шалом, поскольку Израиль заявил, что он намеревается в любой момент держать открытым только один пункт пропуска товаров. 253. В октябре 2008 года, по утверждению израильских источников, из сектора Газа по Израилю были выпущены только одна ракета и один минометный снаряд. Пропуск Израилем ввозимых в Газу товаров снизился на 30 процентов по сравнению с сентябрем 2008 года, отчасти из-за закрытия переходов во время еврейских праздников. Ввоз составил 26 процентов от уровня мая 2007 года. По сообщениям, в этот период широко распространилось сооружение туннелей под границей в районе Рафаха, что позволило ввозить иначе недоступные товары. Обрушение туннелей по-прежнему приводило к жертвам. 254. Спустя два месяца, в которые сообщалось о небольшом числе инцидентов, режим прекращения огня начал разваливаться 4 ноября 2008 года после вторжения израильских военнослужащих в сектор Газа, предпринятого, по утверждению Израиля, с целью закрыть вырытый под границей туннель, который, по мнению Израиля, предназначался для использования палестинскими боевиками с целью похищения израильских военнослужащих. Военнослужащие напали на дом в селении Вади-Салька к востоку от Дир-эль-Балаха, в котором предположительно начинался туннель, убив члена бригад "Аль-Кассам". Несколько израильских военнослужащих были ранены. В ответ бригады "Аль-Кассам" выпустили по Израилю более 30 ракет "Кассам". Израиль ответил воздушным ударом, в результате которого погибли еще пять членов бригад "Аль-Кассам". Каждая сторона обвиняла в эскалации насилия другую. ХАМАС также обвинило Израиль в попытке сорвать переговоры между ХАМАС и ФАТХ, которые были намечены на следующую неделю в Каире. Израиль закрыл переходы в сектор Газа 5 ноября 2008 года, и они оставались закрытыми до 24 ноября 2008 года, когда они были открыты на короткое время для пропуска гуманитарных поставок. 255. По данным израильской службы внутренней разведки (известной как Шин-бет или Шабак), в период 5 - 12 ноября 2008 года по Израилю были выпущены 22 ракеты и девять минометных снарядов. Переходы в сектор Газа в это время оставались закрытыми. 14 ноября 2008 года организация "Международная амнистия" выпустила пресс-релиз с призывом к Израилю дать разрешение на пропуск гуманитарной помощи и медицинских поставок. 256. 17 ноября 2008 года организация "Международная амнистия" выпустила еще один пресс-релиз, в котором отмечалось, что в тот день Израиль разрешил въезд в Газу ограниченному числу грузовиков с гуманитарной помощью. Организация "Международная амнистия" также отметила, что в результате израильских воздушных ударов были убиты еще десять членов палестинских вооруженных группировок после убийства Израилем 4 ноября 2008 года шести членов палестинских вооруженных группировок. 257. В течение всего ноября 2008 года палестинские вооруженные группировки обстреливали Израиль ракетами и из минометов. По данным израильских источников, в ноябре 2008 года по Израилю были выпущены 125 ракет (по сравнению с одной в октябре) и 68 минометных снарядов (также по сравнению с одним в октябре). 14 ноября 2008 года шрапнелью был легко ранен житель Сдерота. 258. Израиль держал переходы в Газу закрытыми на протяжении большей части ноября 2008 года, хотя 24 ноября 2008 года через границу были пропущены 42 грузовика с гуманитарной помощью, а 26 ноября 2008 года - примерно 60 грузовиков. По данным УКГВ, число пропущенных в Газу в ноябре 2008 года грузовиков было на 81 процент меньше, чем в октябре 2008 года. Из-за дефицита большинство пекарен в Газе были вынуждены закрыться, а БАПОР из-за отсутствия продовольственных поставок на пять дней приостановило раздачу продовольствия среди 750 тыс. жителей Газы. 259. Ракетные и минометные обстрелы палестинскими вооруженными группировками продолжались не ослабевая в течение всего декабря 2008 года. По данным израильских источников, в период 1 - 18 декабря по Израилю были выпущены 71 ракета и 59 минометных снарядов. Число выпущенных из сектора Газа по Израилю ракет и минометных снарядов резко возросло после убийства израильскими вооруженными силами 15 декабря 2008 года на Западном берегу одного из командиров группировки "Исламский джихад". Одна из выпущенных из сектора Газа 17 декабря 2008 года ракета упала на автомобильную парковку торгового центра в Сдероте, ранив трех человек и причинив значительный материальный ущерб. 260. 2 декабря 2008 года израильские военно-воздушные силы убили двух детей-палестинцев и серьезно ранили еще двоих, когда одно из их воздушных судов выпустило ракету по группе детей-палестинцев, сидевших на улице вблизи Рафаха. Представитель израильского военного ведомства признал ответственность за нападение и заявил, что целью были члены палестинских вооруженных группировок. Очевидцы сообщили Палестинскому центру по правам человека (ПЦПЧ) о том, что жертвами были гражданские лица. 261. 5 декабря 2008 года израильское воздушное судно выпустило ракету по лицам, названным ПЦПЧ "активистами палестинского сопротивления", в лагере беженцев Джабалия в северной части сектора Газа, серьезно ранив одного человека. 18 декабря в результате израильского воздушного удара был убит мужчина в Бейт-Лахии. В тот же день израильское воздушное судно нанесло удар по авторемонтной мастерской в городе Хан-Юнис в южной части сектора Газа. Мастерская была уничтожена, и был поврежден ряд соседних домов. 262. 18 декабря 2008 года власти Газы объявили, что перемирие закончилось и не будет возобновлено на том основании, что Израиль не соблюдал свои обязательства по прекращению блокады Газы. 263. 21 декабря 2008 года ракета попала в дом в Сдероте, а в результате падения ракеты в Ашкелоне был ранен иностранный рабочий. Израиль ответил воздушными ударами по городу Газа, в результате которых у себя дома была ранена девочка-палестинка. Премьер-министр и министр обороны Израиля заявил, что Израиль больше не будет проявлять сдержанность после ракетных обстрелов. 264. 22 декабря 2008 года по просьбе Египта было объявлено суточное прекращение огня. В тот день из Газы были выпущены три ракеты и один минометный снаряд. Израиль открыл границу для пропуска в Газу ограниченного количества гуманитарной помощи. 265. К 23 декабря 2008 года ракетный и минометный огонь вновь значительно усилился; 24 декабря 2008 года по Израилю были выпущены 30 ракет и 30 минометных снарядов. Израильские вооруженные силы продолжали наносить воздушные удары по позициям в Газе, а переходы в Израиль оставались закрытыми. 26 декабря 2008 года ракета, выпущенная из Газы, упала и попала в дом в северной части Газы, убив двух девочек 5 и 12 лет. 266. Ужесточенный режим закрытия переходов в Газе, начавшийся в ноябре, продолжал действовать в декабре, при этом ввоз был сведен к самым основным продуктам питания и ограниченным количествам топлива, кормов для животных и предметов медицинского снабжения. По данным УКГВ, многие основные продукты питания были более не доступны, а топливо пропускалось в Газу в ничтожных количествах. Это привело к дальнейшему ухудшению состояния здравоохранения в Газе вплоть до критического уровня, при этом больницы по-прежнему сталкивались с проблемами в результате отключений подачи электроэнергии, малых запасов топлива для использования резервных генераторов, отсутствия запчастей для медицинского оборудования и нехватки расходных материалов и предметов медицинского снабжения. 18 декабря 2008 года в результате дефицита БАПОР вновь приостановило свою программу раздачи продовольствия на оставшуюся часть месяца. 267. 27 декабря 2008 года Израиль начал свои военные операции в Газе. IV. Применимое право 268. Мандат Миссии охватывает все нарушения международного права в области прав человека (МППЧ) и международного гуманитарного права (МГП), которые, возможно, были совершены в любое время в контексте военных операций, проведенных в Газе в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года, будь то до, во время или после операций. Поэтому Миссия выполняла свою задачу в рамках общего международного права, в частности МППЧ и МГП. A. Самоопределение 269. Одним из основных элементов правовой системы является принцип самоопределения народов, проистекающий из статьи 1 Устава Организации Объединенных Наций, признанный как элемент обычного международного права и закрепленный в качестве права народов в двух международных пактах о правах человека (общая статья 1 Международного пакта о гражданских и политических правах и Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах). Право палестинского народа на самоопределение подтверждено Генеральной Ассамблеей и Международным Судом в его консультативном заключении "Правовые последствия строительства стены на оккупированной палестинской территории". Самоопределение приобретает особое значение в контексте недавних событий и военных действий в регионе, поскольку они являются лишь одним из эпизодов в долгой истории оккупации палестинской территории. Право на самоопределение относится ко всем, в силу чего все государства обязаны содействовать его реализации. Это также признается Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций, которая заявила, что народы, которые сопротивляются насильственным действиям, лишающим их права на самоопределение, имеют право добиваться поддержки третьих сторон и получать ее. Те, кто предпринимает действия, представляющие собой применение военной силы, должны соблюдать МГП. B. Международное гуманитарное право 270. Все стороны вооруженного конфликта связаны соответствующими нормами МГП, будь то договорного или обычного характера. Международное гуманитарное право содержит принципы и нормы, применимые к ведению военных действий, и предусматривает ограничения на ведение военных действий в целях защиты гражданских лиц и лиц, переставших участвовать в военных действиях. Оно применяется также к ситуациям военной оккупации. 271. Израиль является стороной четырех Женевских конвенций от 12 августа 1949 года, но не ратифицировал Дополнительные протоколы I и II к ним, касающиеся защиты жертв вооруженных конфликтов. Кроме того, Израиль является стороной Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими повреждения или имеющими неизбирательное действие, а также Протокола I к данной Конвенции о необнаруживаемых осколках, оба документа от 10 октября 1980 года. 272. Многие из норм, содержащихся в четвертой Гаагской конвенции о законах и обычаях сухопутной войны и в прилагаемых к ней Правилах, а также четыре Женевские конвенции и Дополнительные протоколы к ним в настоящее время стали частью обычного международного права. Высокий суд правосудия Израиля подтвердил, что Израиль должен придерживаться норм и правил, отраженных в четвертой Женевской конвенции, Правил, прилагаемых к четвертой Гаагской конвенции, и принципов обычного международного права, отраженных в некоторых положениях Дополнительного протокола I к Женевским конвенциям 1949 года. Правительство Израиля признает, что, хотя оно не является стороной Дополнительного протокола I, некоторые из его положений точно отражают обычное международное право. Согласно нормам об ответственности государств, Израиль несет ответственность за любые нарушения международного права, относимые к нему. В частности, согласно статье 29 четвертой Женевской конвенции, "находящаяся в конфликте сторона, во власти которой находятся покровительствуемые лица, ответственна за обращение своих представителей с покровительствуемыми лицами, причем это не снимает личной ответственности с этих представителей". 273. Правовая основа, применимая к ситуациям оккупации, включает положения, содержащиеся в Гаагских правилах (в особенности статьи 42 - 56), четвертой Женевской конвенции (в особенности статьи 47 - 78) и Дополнительном протоколе I, и обычное международное право. Последовательные шаги в развитии этой правовой основы представляют попытки международного сообщества лучше защитить людей от последствий войны при должном учете военной необходимости. 274. Статья 42 Гаагских правил, рассматриваемых как обычное международное право, устанавливает, что "территория признается занятою, если она действительно находится во власти неприятельской армии". Занявшие таким образом территорию власти обязаны принять все зависящие от них меры к тому, "чтобы, насколько возможно, восстановить и обеспечить общественный порядок и общественную жизнь" на занятой территории (статья 43). Эти положения требуют изучения вопроса о том, осуществлял ли Израиль власть в секторе Газа в рассматриваемый период. 275. В то время как составители Гаагских правил были столь же обеспокоены защитой прав государства, территория которого оккупирована, сколь и защитой жителей этой территории, составители четвертой Женевской конвенции стремились гарантировать защиту гражданских лиц ("покровительствуемых лиц") во время войны, независимо от статуса оккупированных территорий. То, что четвертая Женевская конвенция содержит требования, во многих отношениях более гибкие, чем Гаагские правила, и, таким образом, обеспечивает бόльшие меры защиты, было признано Международным уголовным трибуналом по бывшей Югославии в деле Налетелича, в котором Судебная палата применила критерий, содержащийся в статье 6 четвертой Женевской конвенции: меры защиты, предусмотренные в четвертой Женевской конвенции, вступают в действие, как только покровительствуемые лица оказываются "в руках" армии противника или оккупирующей державы, что понимается не в физическом смысле, а в более широком смысле пребывания "во власти" армии противника. Судебная палата пришла к заключению о том, что <<применение норм, регулирующих режим оккупации, в отношении "отдельных лиц" в качестве гражданских лиц, находящихся под защитой в соответствии с четвертой Женевской конвенцией, не требует, чтобы оккупирующая держава обладала фактической властью>>. 276. Израиль, несомненно, в любой период, относящийся к мандату Миссии, осуществлял фактический контроль над сектором Газа. Как полагает Миссия, обстоятельства этого контроля означают, что сектор Газа остается под оккупацией Израиля. Вследствие этого положения четвертой Женевской конвенции применимы в любой соответствующий период к обязательствам Израиля в отношении населения сектора Газа. 277. Несмотря на заявленное намерение Израиля отказаться от своего положения оккупирующей державы посредством вывода войск и поселенцев из сектора Газа во время "разъединения" 2005 года, международное сообщество по-прежнему считает его оккупирующей державой. 278. С учетом специфического геополитического положения сектора Газа полномочия, которые Израиль осуществляет на границе, позволяют ему определять условия жизни в секторе Газа. Израиль контролирует пункты пересечения границы (в том числе в значительной степени переход в Египет в Рафахе, в соответствии с условиями Соглашения о передвижении и доступе) и решает, что и кто перемещается в сектор Газа и в обратном направлении. Он контролирует также территориальное море, прилегающее к сектору Газа, и объявил фактическую блокаду и границы рыболовной зоны, регулируя тем самым хозяйственную деятельность в этой зоне. Он осуществляет также полный контроль над воздушным пространством сектора Газа, в частности посредством постоянного наблюдения с использованием воздушных судов и беспилотных летательных аппаратов (БПЛА), или беспилотников. Он осуществляет военные вторжения и время от времени поражает цели в секторе Газа. В секторе Газа рядом с границей там, где находились израильские поселения, объявлены запретные зоны, режим которых обеспечивается израильскими вооруженными силами. Кроме того, Израиль регулирует местный денежный рынок, основанный на израильской валюте (новом шекеле), и контролирует налоги и таможенные пошлины. 279. Верховная ответственность за оккупированную палестинскую территорию по−прежнему лежит на Израиле. В соответствии с нормами и практикой оккупации установление оккупирующей державой временного управления оккупированной территорией не является существенным требованием для понятия "оккупация", хотя это могло бы быть одним из элементов, указывающих на существование такой оккупации. По сути, как показано в случае Дании во время Второй мировой войны, оккупант может оставить существующую местную администрацию или разрешить создание новой администрации, пока он сохраняет за собой верховную ответственность. Хотя Израиль передал Палестинской администрации ряд функций в обозначенных зонах, он поступил так на основании соглашения, через посредство Соглашений Осло и соответствующих договоренностей, сохранив за собой "не переданные таким образом полномочия и обязанности". Когда Израиль в одностороннем порядке вывел войска и поселения из сектора Газа, он оставил там палестинскую местную администрацию. Не имеется местного управляющего органа, которому была бы передана полная ответственность. В этом отношении Миссия напоминает, что Международный Суд в своем консультативном заключении "Правовые последствия строительства стены на оккупированной палестинской территории" полагает, что передача полномочий и обязанностей Израилем в соответствии с различными соглашениями с Организацией освобождения Палестины (ООП) "ничего не сделала" для изменения природы Израиля как оккупирующей державы. 280. Хотя в секторе Газа присутствуют основные элементы режима оккупации, необходимо учитывать тот факт, что внутри Газы фактически существует местная администрация, которая осуществляет функции и обязанности в различных районах, переданных Палестинской администрации в соответствии с Соглашениями Осло, в той мере, в которой она может это делать в свете закрытий и блокады, установленных Израилем. 281. События, происшедшие за последние два десятилетия, в частности посредством судебной практики международных трибуналов, привели к выводу о том, что материальные нормы, применимые либо к международным, либо к немеждународным вооруженным конфликтам, сближаются. Тем не менее Миссия признает, что существуют определенные различия в отношении режима принудительного осуществления, установленного договорным правом, в частности режима "серьезных нарушений", содержащегося в Женевских конвенциях. 282. Военные действия происходят между вооруженными силами Израиля и военным крылом движения ХАМАС (бригады "Аль-Кассам") и других палестинских группировок, включая "Бригады мучеников аль-Аксы", которые нежестко связаны с движением ФАТХ, контролирующим Палестинскую администрацию. Верховный суд Израиля счел конфронтацию между вооруженными силами Израиля и тем, что он называет "террористическими организациями", действующими на оккупированной палестинской территории, международным вооруженным конфликтом по двум причинам: существующий контекст оккупации и трансграничный характер конфронтации. Тем не менее, как указывает правительство Израиля, классификация соответствующего вооруженного конфликта как международного или немеждународного может не иметь слишком большого значения, поскольку "многие аналогичные нормы и принципы регламентируют оба вида конфликтов". 283. Обычно вооруженные конфликты содержат элементы как международного, так и немеждународного характера. Нормы, содержащиеся в статье 3, которая является общей для четырех Женевских конвенций, рассматриваемых как обычное международное право, являются базовыми нормами, применимыми ко всем конфликтам. Стремление к защите гражданских лиц и лиц, переставших участвовать в военных действиях, во всякого рода конфликтах привело к нарастающему сближению принципов и норм, применимых к международным и немеждународным конфликтам, как официально установила Апелляционная палата Международного уголовного трибунала по бывшей Югославии в деле Тадича. Действительно, "то, что бесчеловечно и, соответственно, запрещено в международных войнах, не может не быть бесчеловечным и недопустимым в гражданских беспорядках". Это относится не только к защите гражданских лиц, но и как к методам, так и к средствам ведения войны. 284. Происходит также сближение мер защиты в рамках прав человека и мер защиты в рамках гуманитарного права. Нормы, содержащиеся в статье 75 Дополнительного протокола I, который отражает обычное право, определяют ряд основных гарантий и мер защиты, таких как запрет на пытки, убийство и негуманные условия содержания под стражей, признанные также в соответствии с правом прав человека. Эти меры защиты применяются ко всем лицам, пребывающим во власти одной из сторон, находящихся в конфликте, "которые не пользуются более благоприятным отношением" в соответствии с Женевскими конвенциями и протоколами к ним. 285. Вышеупомянутые нормы обычного и договорного гуманитарного права имеют отношение к событиям, происходившим в связи с военными операциями в декабре 2008 года и январе 2009 года. C. Международное уголовное право 286. Международное уголовное право стало необходимым инструментом принуждения к соблюдению норм МГП и МППЧ. Уголовное преследование и санкции призваны служить сдерживающим средством и обеспечивают в некоторой степени справедливость по отношению к жертвам нарушений. Международное сообщество все в большей степени обращается к уголовному судопроизводству как к действенному механизму привлечения к ответственности и обеспечения справедливости в условиях злоупотреблений и безнаказанности. Миссия считает нормы и определения международного уголовного права важными для выполнения своего мандата, предполагающего рассмотрение всех нарушений МГП и МППЧ всеми сторонами, находящимися в конфликте. 287. Преступления согласно международному праву определяются в договорах, а также в рамках обычного международного права. Нарушения основных гуманитарных норм, применимых во всех видах конфликтов, влекут индивидуальную уголовную ответственность согласно обычному праву. К ним относятся преступления против человечности, военные преступления и геноцид. Другими преступлениями, которые не обязательно совершаются как военные преступления или преступления против человечества, являются пытки и насильственные исчезновения. 288. Четыре Женевские конвенции 1949 года устанавливают режим обеспечения осуществления на основе определения серьезных нарушений некоторых из их положений, относящихся к покровительствуемым лицам. Серьезность нарушений основывается на важности ценности, против которой они направлены, и серьезности действия или бездействия, представляющего собой нарушение. В статье 147 четвертой Женевской конвенции серьезные нарушения определяются как: ...нарушения, связанные с тем или иным из указанных ниже действий, в тех случаях, когда эти действия направлены против лиц или имущества, на которые распространяется покровительство настоящей Конвенции: преднамеренное убийство, пытки и бесчеловечное обращение, включая биологические эксперименты, преднамеренное причинение тяжелых страданий или серьезного увечья, нанесение ущерба здоровью, незаконное депортирование, перемещение и арест покровительствуемого лица, принуждение покровительствуемого лица служить в вооруженных силах неприятельской державы или лишение его права на беспристрастное и нормальное судопроизводство, предусмотренное настоящей Конвенцией, взятие заложников, незаконное, произвольное и проводимое в большом масштабе разрушение и присвоение имущества, не вызываемые военной необходимостью. 289. Статья 146 требует от государств-участников ввести в действие любое законодательство, необходимое для обеспечения эффективных уголовных наказаний для лиц, совершивших или приказавших совершить те или иные из указанных серьезных нарушений. Они обязаны "разыскивать лиц, обвиняемых в том, что они совершили или приказали совершить то или иное из упомянутых серьезных нарушений, и, каково бы ни было их гражданство, предавать их своему суду". 290. Эти и другие преступления перечислены также в пункте 2 a) статьи 8 ("серьезные нарушения") и пункте 2 b) статьи 8 ("другие серьезные нарушения законов и обычаев, применимых в международных вооруженных конфликтах") Римского статута Международного уголовного суда. 291. Военные преступления являются серьезными нарушениями международного гуманитарного права, применимого к вооруженным конфликтам, и влекут индивидуальную уголовную ответственность по договорному или обычному праву. Военные преступления могут совершаться в контексте вооруженных конфликтов международного характера, а также вооруженных конфликтов немеждународного характера. Эта категория преступлений включает серьезные нарушения согласно определению в четырех Женевских конвенциях и/или частично совпадает с ними. 292. К военным преступлениям относятся преступления против покровительствуемых лиц (включая преднамеренное убийство, пытки или иное бесчеловечное обращение, взятие заложников и коллективные наказания); преступления против имущества (включая незаконное, бессмысленное и крупномасштабное уничтожение имущества, не вызванное военной необходимостью, уничтожение или захват имущества противника, разграбление и объявление отмененными, приостановленными или недопустимыми в суде прав и исков граждан противной стороны); преступления, связанные с использованием запрещенных методов и средств ведения войны (включая совершение нападения на гражданских лиц или гражданские объекты, нанесение удара по законным целям, если такой удар является причиной случайной гибели или увечья гражданских лиц или ущерба окружающей среде, ненадлежащее использование защитных эмблем, использование лишения гражданских лиц продовольствия в качестве способа ведения войны, использование "живого щита" и акты террора). Кроме того, в пункте 2 b) iii) статьи 8 Римского статута определяется как военное преступление прямое нанесение удара по покровительствуемому персоналу, объектам, материалам, подразделениям или транспортным средствам, задействованным в оказании гуманитарной помощи или в миссии по поддержанию мира. 293. Преступления против человечности являются преступлениями, которые возмущают совесть человечества. Статуты Международного уголовного трибунала по бывшей Югославии и Международного уголовного трибунала по Руанде предусматривают преследование за преступления против человечности. К этим преступлениям относятся убийство, истребление, обращение в рабство, депортация, лишение свободы, пытки, изнасилование, преследования и иное бесчеловечное обращение, когда они совершаются в рамках широкого или систематического нападения на любое гражданское население. Хотя, согласно Статуту Международного уголовного трибунала по бывшей Югославии, преступления против человечности должны совершаться в ходе вооруженных конфликтов, такое требование не входит в определение преступления в соответствии с обычным правом. D. Международное право в области прав человека 294. Израиль ратифицировал несколько из наиболее важных международных договоров о правах человека, включая Международную конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Международный пакт о гражданских и политических правах, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах и Конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, Конвенцию о правах ребенка и Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 295. В настоящее время широко признается, что договоры о правах человека по-прежнему применимы в ситуациях вооруженного конфликта. В своем консультативном заключении "Правовые последствия строительства стены на оккупированной палестинской территории" Международный Суд высказал мнение, что "защита, обеспечиваемая конвенциями о правах человека, не прекращается во время вооруженного конфликта, за исключением того, что вытекает из положения об отступлении...". 296. В своем консультативном заключении "Законность угрозы ядерным оружием или его применения" Международный Суд вынес решение, что в контексте вооруженного конфликта МГП является совокупностью специальных норм (lex specialis) по отношению к правам человека. Сегодня общепризнано, что право в области прав человека по-прежнему применяется, пока оно не изменено или не приостановлено МГП. В любом случае общая норма права в области прав человека не утрачивает действенности и будет оставаться на заднем плане в качестве информационного обеспечения применения и толкования соответствующей нормы гуманитарного права. Например, в преамбуле Дополнительного протокола II к Женевским конвенциям содержится напоминание о защите международных прав человека человеческой личности, чем подтверждается мнение, что МГП и МППЧ действуют в ситуациях конфликта. 297. Договоры о правах человека, ратифицированные Израилем, являются также обязательными в отношении поведения Израиля на оккупированной палестинской территории. Статья 2 Международного пакта о гражданских и политических правах обязывает каждое государство-участника уважать и обеспечивать всем "находящимся в пределах его территории и под его юрисдикцией" лицам признаваемые в нем права. Согласно формулировке Комитета по правам человека, "от государств-участников требуется уважать и обеспечивать признаваемые в Пакте права любому лицу, находящемуся в пределах компетенции или эффективного контроля этого государства-участника, даже если оно не находится на территории государства-участника". 298. Международный Суд вынес также решение, что Международный пакт о гражданских и политических правах применим "в отношении действий, совершаемых государством при осуществлении своей юрисдикции за пределами своей собственной территории". Соответственно, Комитет по правам человека пришел к мнению, что Международный пакт о гражданских и политических правах применим также в интересах населения оккупированной палестинской территории. Комитеты, созданные для контроля за соблюдением Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, Конвенции о правах ребенка и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин их государствами-участниками, также определили, что обязательства Израиля в отношении прав человека распространяются на население оккупированной палестинской территории. 299. Миссия также отмечает, что Израиль не отступил от своих обязательств по статье 4 Международного пакта о гражданских и политических правах. Заявление Израиля, сделанное при ратификации Пакта, касается только частичной отмены действия статьи 9 Пакта в отношении лишения свободы. Чрезвычайное положение в Израиле действует все время с момента его провозглашения в 1948 году. Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах в прямой форме не допускает частичной отмены во время чрезвычайного положения или войны. 300. Современное толкование Гаагских правил строится на прогрессивном взгляде на сферу их применения. Международный Суд, вынося заключение о том, что Уганда является оккупирующей державой в районе Итури в Демократической Республике Конго, вынес также решение, что обязательство Уганды "восстановить и обеспечивать, по мере возможности, общественный порядок и безопасность" включает "обязанность обеспечить уважение применимых норм международного права в области прав человека и международного гуманитарного права". 301. В отношении применения права в области прав человека во время военных операций и связанных с ними событий Миссия считает целесообразным кратко рассмотреть четыре вопроса, имеющих юридическое значение. 302. Первым является торжественное объявление в 1995 году ограниченного палестинского самоуправления и освобождение сектора Газа Израилем в 2005 году в соответствии с международными обязательствами Израиля. Договорные органы по правам человека Организации Объединенных Наций по-прежнему считали Израиль ответственным за выполнение его обязательств по договорам о правах человека на оккупированной палестинской территории после создания органов палестинского самоуправления. Эти органы не проводят каких-либо различий между Газой и Западным берегом в данном отношении, при этом оккупированная палестинская территория рассматривается как единое целое. В своем консультативном заключении "Правовые последствия строительства стены на оккупированной палестинской территории" Международный Суд кратко остановился на этом вопросе, отметив, что в соответствии с Международным пактом об экономических, социальных и культурных правах Израиль "обязан не создавать никаких препятствий осуществлению таких прав в тех сферах компетенции, которые были переданы палестинским властям". В недавнем докладе, посвященном Газе, девять мандатариев специальных процедур Совета по правам человека заявили, что односторонний выход из сектора Газа не освобождает Израиль "от соблюдения его обязательств по правам человека в отношении населения указанной территории; Израиль по-прежнему связан обязательствами в той мере, в которой принимаемые им меры влияют на осуществление прав человека жителями сектора Газа". 303. Израиль в последнее время утверждал в Комитете против пыток, что он более не несет обязательств по правам человека в соответствии с Конвенцией в отношении Газы по причине "разъединения" 2005 года. Отвергая этот довод, Комитет заявил, что "государство-участник сохраняет контроль и юрисдикцию по многим аспектам на оккупированных палестинских территориях". Миссия соглашается с тем, что передача полномочий и функций органам самоуправления не освобождает Израиль от его обязательств гарантировать права человека населению, находящемуся в пределах его юрисдикции или под его фактическим контролем. Израиль также был бы обязан воздерживаться от действий, препятствующих усилиям органов палестинского самоуправления гарантировать осуществление прав человека на оккупированной палестинской территории, и ему следует этому способствовать. 304. Второй вопрос связан с обязательствами по правам человека Палестинской администрации, фактических властей в секторе Газа и других политических и военных субъектов. В отношении негосударственных субъектов необходимо рассмотреть вопрос об их обязательствах по правам человека. Следует отметить, что этот же вопрос не возникает в отношении обязательств по МГП, поскольку он был решен некоторое время назад. Как решил Специальный суд по Сьерра-Леоне, "вполне установлено, что все стороны вооруженного конфликта, будь то государства или негосударственные субъекты, связаны международным гуманитарным правом, при том что становиться стороной в международных договорах могут только государства". 305. Взаимосвязь между МГП и МППЧ быстро развивается, в частности в отношении обязательств негосударственных субъектов, с конечной целью улучшения защиты населения и предоставления ему возможности осуществлять свои права человека во всех обстоятельствах. В контексте вопроса, относящегося к мандату Миссии, очевидно, что негосударственные субъекты, осуществляющие квазиправительственные функции в отношении той или иной территории, обязаны уважать права человека. 306. Миссия отмечает, что Палестинская администрация, посредством своих публичных обязательств, а также обязательств Организации освобождения Палестины (ООП) и Палестинского законодательного совета, заявила о своем обязательстве соблюдать нормы международного права в области прав человека в нескольких случаях, в том числе в контексте международных соглашений. Это обязательство содержится также в Основном законе Палестины. 307. Обязательства властей Газы могут рассматриваться с другой точки зрения, но это ведет к тому же результату. Кроме того, власти Газы вновь заявили Миссии о своем обязательстве уважать права человека. Движение ХАМАС также сделало ряд односторонних заявлений об уважении прав человека. Кроме того, Основной закон Палестины с его многими положениями, касающимися прав человека, применим и к сектору Газа. 308. Третий вопрос, который необходимо здесь рассмотреть, связан с правом на самоопределение и его применением к определению статуса комбатанта и его воздействия на принцип различия. Вооруженные конфликты, в которых национально-освободительные движения и/или движения сопротивления противостоят колониализму и оккупации, в пункте 4 статьи 1 Дополнительного протокола I рассматриваются как международные вооруженные конфликты. В соответствии с международным правом, в особенности Дополнительным протоколом I к Женевским конвенциям, любое действие сопротивления в соответствии с правом на самоопределение должно осуществляться с полным соблюдением других прав человека и МГП. 309. Наконец, полезно также кратко напомнить, что государства, не являющиеся стороной в вооруженном конфликте, имеют обязанности и должны играть важную роль в защите гражданских лиц и лиц, переставших участвовать в военных действиях, и в защите их прав. В соответствии со статьей 1, общей для Женевских конвенций 1949 года, "Высокие Договаривающиеся Стороны обязуются при любых обстоятельствах соблюдать и заставлять соблюдать настоящую Конвенцию". Это положение влечет обязательства в отношении не только субъектов и поведения в пределах юрисдикции каждого государства, но и международного обеспечения осуществления конвенций. Государства - участники Женевских конвенций несут также обязанность способствовать пропуску гуманитарной помощи и должны играть роль в оказании такой помощи покровительствуемому населению в случае необходимости (статьи 23 и 59 четвертой Женевской конвенции). 310. В заключение Миссия считает целесообразным подчеркнуть, что все участвующие в вооруженном конфликте стороны обязаны уважать осуществление прав человека всеми. Сектор Газа Раздел А. Военные операции V. Блокада: введение и общий обзор 311. Военные операции в период с 28 декабря по 19 января 2009 года и их воздействие нельзя оценить в полной мере без учета контекста и существующих условий жизни в то время, когда они начались. В существенных аспектах военные действия явились кульминацией длительного процесса установленной Израилем в отношении сектора Газа экономической и политической изоляции, которую обычно называют блокадой. В данной главе приводится общий обзор блокады, а в главе XVII дается подробный анализ кумулятивного воздействия блокады и военных операций на население Газы и его права человека. 312. Серия экономических и политических мер, введенных против сектора Газа, началась примерно в феврале 2006 года с победой движения ХАМАС на выборах в законодательный орган. Это сопровождалось также приостановкой финансовой поддержки сектора Газа некоторыми странами-донорами и действиями других стран, представляющими собой открытую или молчаливую поддержку израильской блокады. Движение ХАМАС захватило фактическую власть в секторе Газа 15 июня 2007 года. Вскоре после этого Израиль объявил сектор Газа "враждебной территорией", введя в действие ряд экономических, социальных и военных мер, которые, как утверждалось, были призваны изолировать и подавить ХАМАС. Они оказали сильное воздействие на уровень жизни населения. 313. Блокада включает такие меры, как закрытие пунктов пересечения границы, подчас полностью на несколько дней, для населения, товаров и услуг, а также для поставок топлива и электроэнергии. Закрытие имеет серьезные последствия для торговли и общей деловой активности, сельского хозяйства и промышленности в секторе Газа. Электроэнергия и топливо, поставляемые из Израиля, необходимы для широкого круга видов деятельности - от предпринимательства до образования, здравоохранения, промышленности и сельского хозяйства. Израилем были установлены и принудительно осуществлены дальнейшие ограничения рыболовной зоны в морских водах у побережья сектора Газа, что пагубно сказывается на рыболовстве и средствах к существованию населения, занимающегося рыбным промыслом. Израиль также создал вдоль границы буферную зону переменной и неопределенной ширины, а также большую запретную зону в северной части сектора Газа, где ранее располагалось несколько израильских поселений. Эта запретная зона на практике является увеличенной буферной зоной в северной части сектора Газа, куда населению нет доступа. Создание буферной зоны привело к вынужденному перемещению ряда фабрик из этой зоны ближе к городу Газа, что становится причиной серьезных экологических проблем и потенциальных угроз здоровью населения. Перемещения населения также резко ограничены, при этом пересекать границу разрешается лишь немногим предпринимателям на весьма нерегулярной и непредсказуемой основе. 314. В силу оккупации, которая создала так много уз зависимости, и по другим географическим, политическим и историческим причинам доступность товаров и услуг, а также собственно повседневная жизнь в секторе Газа в высшей степени зависят от Израиля и его политики в отношении этого района. Продовольствие и другие предметы потребления, а также топливо, электроэнергия, строительные материалы и другие товары доставляются из Израиля или через Израиль. Израиль также служит для населения Газы каналом связи с остальной частью оккупированной палестинской территории и миром, в том числе для целей образования и программ обмена. Существуют пять пунктов пересечения границы между Израилем и сектором Газа: Эрез (в основном для пропуска населения), Нахаль-Оз (топливо), Карни (зерновые), Керем-Шалом (товары) и Суфа (товары). Контроль Израиля над этими переходами всегда был связан с ограничениями для населения Газы. С начала блокады, и особенно во время военной операции и после нее, не только мера ограничений увеличилась, но и контроль осуществлялся произвольно, что приводило к неуверенности в пропуске даже тех товаров, ввоз которых был предположительно разрешен Израилем. 315. Перемещение населения через переход в Эрезе в Израиль и через переход в Рафахе в Египет было почти полностью блокировано. К исключениям относятся непредсказуемые и нерегулярные разрешения на срочную эвакуацию по медицинским соображениям, допуск дипломатов и международного гуманитарного персонала и лишь ограниченный допуск некоторых предпринимателей. 316. Перемещение товаров ограничивается ввозом основных предметов снабжения в рамках гуманитарной помощи через пункт перехода границы в Керем-Шаломе, а также ограниченного количества топлива. Количества товаров, пропускаемых в сектор Газа, не только недостаточно для удовлетворения местного спроса, из их числа исключены некоторые товары, необходимые для производства товаров и переработки продуктов питания, а также многие другие необходимые товары. Это положение усугубляется тем, насколько непредсказуемо организовано управление переходами. До сведения населения не доведены ни перечень товаров, пропускаемых в сектор Газа, ни критерии их выбора. 317. До начала военной операции блокада привела к значительному уменьшению числа грузовиков, пропускаемых через переходы. Число грузовиков считается четким показателем объема товаров, ввозимых в сектор Газа или вывозимых из него. Это число несколько увеличилось в период спокойствия с июня по ноябрь 2008 года, но вновь резко уменьшилось в ноябре из-за возобновления военных действий после израильского военного вторжения. Среднее число грузовиков, пересекавших ежедневно границу в ноябре - декабре 2008 года, составляло 23 - 30, но после начала военных действий оно увеличилось почти в пять раз в январе 2009 года. Однако оно так и не приблизилось к уровню, существовавшему до июня 2007 года, или к уровню, фактически необходимому для удовлетворения потребностей населения. 318. Соглашении о передвижении и доступе 2005 года предусматривало ежедневный поток автоперевозок в размере 400 грузовиков в сектор Газа и из него к концу 2006 года, что уже было меньше, чем до начала второй интифады, но даже этот уровень так и не был достигнут. Предоставленная Миссии информация показывает, что ввоз грузов в сектор Газа и вывоз из него до закрытия в 2007 году достиг среднемесячного показателя 10 400 и 1380 грузовиков, соответственно. После недавних военных операций этот показатель снизился примерно до 2834 грузовиков по ввозу при полном отсутствии вывоза. Сразу после окончания операций был только один отдельный случай, когда в марте 2009 года был разрешен вывоз цветов из сектора Газа. Всего за период с июня 2007 года по май 2009 года было вывезено примерно 134 грузовика с товарными культурами. 319. В сущности, хозяйственная деятельность в секторе Газа сильно пострадала из-за блокады. Со времени военной операции экономическая жизнь практически земерла. Частный сектор, в особенности обрабатывающая промышленность, понес непоправимый ущерб. 320. Блокада и приостановка перемещения товаров, введенные Израилем, стимулировали в секторе Газа экономику "черного рынка", который обеспечивает основные предметы потребления, но ненадежен и недоступен для большинства населения. Туннели, проложенные под границей между Газой и Египтом, стали единственным путем снабжения для экономики и населения Газы. Через эти туннели поступает все больше топлива (бензина и дизельного топлива), а также предметов потребления. Несмотря на то что для населения Газы это может быть необходимым средством выживания в существующих обстоятельствах, "черный рынок", вероятно, будет сдерживать оздоровление и устойчивое развитие экономики, даже когда блокада будет снята. 321. Блокада включает также меры, относящиеся к доступу к морскому и воздушному пространству. В соответствии с Соглашениями Осло ширина рыболовной зоны была установлена в 20 морских миль. Однако Израиль в одностороннем порядке установил ширину в 6 морских миль и сохранял эту величину с октября 2006 года до января 2009 года, когда он уменьшил ее до 3 морских миль. Единственный аэродром в Газе закрыт, а проект реконструкции небольшого аэропорта был приостановлен после захвата власти ХАМАС. Израиль сохраняет полный контроль над воздушным пространством Газы. 322. В середине декабря 2008 года, после израильского военного вторжения в сектор Газа и ракетных обстрелов Израиля движением ХАМАС, все переходы были полностью закрыты на восемь дней. Другие военные или вооруженные действия в районах вблизи переходов также привели к полному закрытию переходов на определенные периоды. Полное и частичное закрытие переходов значительно усугубило чрезвычайную ситуацию, которая переросла в полномасштабный гуманитарный кризис после военных операций в период декабря 2008 года - января 2009 года. В декабре 2008 года БАПОР пришлось приостановить поставки продовольственной помощи вследствие полного истощения его продовольственных запасов. Другим гуманитарным учреждениям пришлось сократить или отсрочить поставки продовольствия и других видов помощи. Недоступность наличных средств в результате израильского запрета также не позволяла гуманитарным учреждениям осуществлять программы "Наличные за труд" и аналогичные программы в течение длительных периодов. 323. Осуществление ограничительных мер в рамках блокады сектора Газа не только создало чрезвычайную ситуацию, но и значительно ослабило способность секторов здравоохранения, водоснабжения и аварийных служб в Газе должным образом реагировать на ухудшающуюся ситуацию. Воздействие на местную экономику еще более снизило устойчивость и возможности психологической адаптации местного населения и усугубило влияние войны на средства к существованию и уровень жизни (см. главу XVII, ниже). 324. Миссия просила правительство Израиля предоставить информацию в отношении блокады сектора Газа. Она запросила информацию о критериях, применяемых для определения того, какие товары пропускаются или не пропускаются в сектор Газа, о причинах ограничения или недопущения денежных и банковских переводов, причинах введения ограничений на возможность жителей Газы покидать сектор Газа, в том числе по неотложным медицинским основаниям, причинах крайне ограничительной политики выдачи разрешений международным донорам, гуманитарным и правозащитным организациям, желающим попасть в сектор Газа, и причинах и правовых основаниях установления ограниченной рыболовной зоны. Ни на один из этих вопросов ответа не было получено. 325. Законность некоторых из мер, введенных правительством Израиля (уменьшение поставок электроэнергии и топлива), была предметом петиции в адрес Верховного суда Израиля. В число подателей петиции входила группа НПО, работающих в Израиле вместе с палестинскими гражданами и группами, которые утверждали, что плановые сокращения поставок топлива и электроэнергии несовместимы с обязательствами Израиля по четвертой Женевской конвенции в отношении защиты гражданских лиц. В постановлении Суда признается, что Израиль несет обязательства по гуманитарному праву в отношении сектора Газа, по которым предполагаемые поставки топлива и электроэнергии считаются "способными удовлетворить основные гуманитарные потребности сектора Газа в настоящее время". Однако Суд не указал, что является "основными гуманитарными потребностями", и, по-видимому, оставил определение этих подробностей на усмотрение властей. 326. Миссия придерживается мнения, что Израиль по-прежнему связан обязательством в соответствии с четвертой Женевской конвенцией и в полной мере имеющихся у него средств обеспечивать поставки продуктов питания, предметов медицинского и больничного обихода и других товаров для удовлетворения гуманитарных потребностей населения сектора Газа без оговорок. Кроме того, Миссия принимает к сведению полученную ею информацию о несоблюдении правительством Израиля даже минимальных уровней, установленных израильским Судом, и в этом отношении отмечает, что правительство сохраняет большую свободу действий в отношении времени и способа поставок топлива и электроэнергии в сектор Газа и что эта свобода действий, по-видимому, используется непредсказуемым и произвольным образом. VI. Общий обзор военных операций, проведенных Израилем в Газе в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года, и данные о людских потерях 327. В настоящей главе приводится общий обзор с целью выявления основных участников военных операций и их динамики, а также для указания инцидентов, имевших место в ходе этапов, которые являются предметом детального анализа в настоящем докладе. Основное внимание уделяется военным операциям Израиля в Газе. A. Стороны, имеющие отношение к ведению военных действий в Газе в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года 1. Вооруженные силы Израиля 328. Имеющаяся информация показывает, что в операции под кодовым названием <<Операция "Литой свинец">> Израиль задействовал свои военно-морские, военно-воздушные и сухопутные силы. 329. Военно-морские силы использовались отчасти для обстрела побережья Газы в ходе военных операций. 330. Военно-воздушные силы также применялись на всем протяжении военных операций способом, который представляется, по их собственному мнению, новаторским. Они осуществляли подавляющее большинство оперативных действий в первую неделю, а в период с 3 по 18 января 2009 года продолжали играть важную роль, обеспечивая поддержку сухопутных войск и их прикрытие. 331. Сухопутные войска осуществляли наземное вторжение, которое началось 3 января 2009 года. По имеющейся информации, в нем участвовали бригады "Голани", "Гивати" и парашютно-десантная, а также пять танковых бригад. В наступлениях на трех фронтах объединенных танково-пехотных бригад участвовали также специальные арабоязычные, разведывательные и, в частности, инженерно-саперные войска. Инженерно-саперные войска, укомплектованные бронированными бульдозерами Д-9, были также обучены борьбе с самодельными взрывными устройствами (СВУ). Передовые подразделения наступающих соединений могли рассчитывать на непосредственную поддержку военно-воздушных сил, вызывая удары с воздуха или направляя их, вызывая ракетные удары с вертолетов и направляя собственные приданные БПЛА, оснащенные ракетами. 2. Палестинские вооруженные группировки 332. Палестинскими вооруженными группировками, действующими в секторе Газа и берущими на себя ответственность за большинство ракетных и минометных обстрелов, являются относящиеся к движению ХАМАС бригады "Изз ад-Дин аль-Кассам", "Бригады мучеников аль-Аксы", "Исламский джихад", "Бригады Абу-Али Мустафа", представляющие собой военное крыло Народного фронта освобождения Палестины (НФОП), и "Бригады аль-Насер Салах ад-Дин", представляющие собой военное крыло Комитетов народного сопротивления (КНС). КНС являются коалицией различных вооруженных группировок, выступающих против примиренческого, по их мнению, отношения к Израилю со стороны Палестинской администрации и ФАТХ. B. Этапы военных действий 1. Воздушный этап 333. Израильские вооруженные силы начали военные операции воздушными ударами, наносившимися на протяжении недели, с 27 декабря по 3 января 2009 года. В одном из исследований высказывалось мнение, что был составлен список из 603 целей, которые должны были быть поражены, поскольку они принадлежали лицам, подозревавшимся в причастности к ХАМАС, или входили, по мнению Израиля, в состав инфраструктуры ХАМАС. В исследовании утверждается, что, по словам одного из старших офицеров Израиля, все 603 цели были поражены до окончания четвертого дня воздушных операций в первую неделю. Официально представитель израильских сил утверждал, что к 31 декабря 2008 года были поражены 526 целей. 334. В анализе ударов в докладе Палестинского центра по правам человека приводится следующее распределение ударов. 335. "ИОС [израильские оккупационные силы] нанесли по сектору Газа по меньшей мере 300 ударов с воздуха и с моря. Целью этих ударов стали 37 домов, 67 объектов сил безопасности и учебных объектов, 20 мастерских, 25 государственных и частных учреждений, семь мечетей и три учебных заведения. К подвергшимся обстрелу государственным учреждениям относятся комплекс министерств, здание Палестинского законодательного совета, здание кабинета министров в городе Газа; здания сельскохозяйственного управления и муниципалитета в Бани-Сухайла в провинции Хан-Юнис; здания муниципалитета и администрации провинции Рафах. Воздушные удары были нанесены также по четырем обменным пунктам, клинике, трем рыболовецким гаваням, Исламскому университету и двум школам". 336. Из инцидентов, подробно рассматриваемых в настоящем докладе, на данном этапе имели место следующие: удар по полицейскому участку "Арафат-сити"; удары по четырем другим полицейским участкам: одному в Дир-эль-Балахе и трем в городе Газа; удар по зданию Палестинского законодательного совета и Министерству юстиции; удар по центральной тюрьме Газы в комплексе Ас-Сарайя в городе Газа. 337. Действия израильских военно-воздушных сил продолжались на всем протяжении военных операций. В целом высказывалось мнение, что было выполнено от 2300 до 3000 вылетов. 2. Воздушно-наземный этап 338. Примерно 3 января 2009 года израильские сухопутные войска вошли в Газу с севера и востока. В одном из исследований высказывается мнение, что "война велась в основном Южным командованием с использованием бригадных групп, действовавших с высокой степенью самостоятельности и свободы, позволявшей учитывать обстановку и менять планы". 339. Одной из основных первоначальных целей, описанных участвовавшим в этих действиях военнослужащим, было разделить сектор Газа на две части, т. е. расчленить и отделить друг от друга, при этом средней точкой должен был стать Нецарим. Поэтому разделительная линия проходила от пункта перехода границы в Карни к побережью в юго-западном направлении. После расчленения сектора израильские вооруженные силы сосредоточили все свои сухопутные войска на севере. Цели на юге подвергались ударам с воздуха, например в Рафахе. 340. По меньшей мере на начальном этапе, как представляется, силы бригады "Гивати" вошли в сектор с востока и приблизились к городу Газа с юга. По имеющимся данным, силы танковой 341. бригады также действовали в этом районе, но на более позднем этапе. Основной целью действий этих бригад стал южный пригород Газы Зейтун, где имели место инциденты, связанные с нападениями на гражданское население. 342. Как представляется, среди тех, на ком лежала главная ответственность на севере Газы, особенно в районе Бейт-Лахии и аль-Ататры, были силы бригады "Голани". 343. Силы, действовавшие в районе между городом Газа и северным участком, особенно в Джабалии, по-видимому, представляли главным образом парашютно-десантную бригаду. 344. 3 января 2009 года войска, выдвигавшиеся в южную часть города Газа, дошли по меньшей мере до Зейтуна. Некоторые из подразделений, вошедших в этот пригород в тот день, по-видимому, были доставлены вертолетами, а не добирались своим ходом по земле. Израильские вооруженные силы оставались в Зейтуне вплоть до их окончательного вывода. По имеющимся данным, первоначально вступившие в Зейтун силы были в какой-то момент заменены, по меньшей мере частично, другими силами, однако неизвестно, оставались ли какие-либо из первоначально вошедших войск в этом районе в течение всего периода. 345. В районах действия других бригад регулярные войска усиливались или заменялись резервистами, которые были призваны после первоначальных сухопутных ударов. 346. В Зейтуне действия израильских сил были особенно интенсивными, однако признаки вооруженного сопротивления в этом районе в то время практически отстутствуют. 347. К вызвавшим особую обеспокоенность Миссии вопросам в Зейтуне относятся убийство членов семьи Самуни, массовые разрушения в этом районе, в том числе систематическое уничтожение птицеферм Савафеари, и воздушный удар, при котором погибли 22 члена семьи ад-Дайя. 348. Силы, находившиеся в Зейтуне, по-видимому, также продвинулись в районы Таль эль-Хава и Рималь на юго-западе города Газа, примерно в трех километрах от Зейтуна. У Миссии имеется информация, свидетельствующая о том, что танки заняли позиции в районе Таль эль-Хава и вокруг него примерно 4 и 5 января. Источники указывают, что войска присутствовали там на всем протяжении военных действий, о чем свидетельствует также артиллерийский огонь примерно из этого района 14 и 15 января по комплексу Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) и больнице "Аль-Кудс"; Миссия подробно рассматривает оба эти случая. 349. В состав сил, осуществлявших израильский план в северо-восточной части сектора Газа, входила бригада "Голани". К районам, представляющим в этом отношении особый интерес, относятся аль-Ататра и Бейт-Лахия. Несколько свидетелей указывают, что в прошлом в этом районе временами присутствовали вооруженные силы. Информация с вебсайтов, принадлежащих, по-видимому, палестинским вооруженным группировкам, говорит о том, что в этих районах оказывалось определенное сопротивление. Несколько свидетелей сообщили Миссии о масштабах разрушений, имевших место там в результате артиллерийского огня после начала наземного этапа 3 января. Информация свидетельствует о постоянных ударах с воздуха и с применением артиллерии с 3 по 8 января. Миссия рассматривает ряд конкретных случаев, имевших место в этом контексте, таких как предполагаемое применение "живого щита", предполагаемое широко распространенное ненадлежащее обращение с гражданскими лицами, включая содержание под стражей, и перевод большого числа лиц в израильские тюрьмы в незаконных обстоятельствах. 350. В районе Джабалии, между Бейт-Лахией и городом Газа, насколько известно Миссии, по меньшей мере в течение некоторого времени присутствовали значительные силы парашютно-десантной бригады. В начале наземного этапа, как отмечается, израильский снаряд попал в мечеть аль-Макадма, убив по меньшей мере 15 гражданских лиц. Через несколько дней в этом районе произошел инцидент на улице аль-Фахура, когда серия минометных снарядов, выпущенных израильскими вооруженными силами, убила по меньшей мере 35 человек. 351. Примерно 15 января израильские вооруженные силы начали отход со своих позиций в основных описанных выше районах. Во время этого отхода, как представляется, существовала практика методичного разрушения большого числа строений, включая дома, установок водоснабжения, таких как баки на крышах домов, и сельскохозяйственных земель. В последние несколько дней военных операций был также проведен возобновленный воздушный этап в Рафахе. В то время как удары в первую неделю, как представляется, были относительно избирательными, в последние несколько дней увеличилось число ударов, поразивших несколько сотен целей и не только причинивших весьма существенный ущерб зданиям, но и, по сведениям некоторых источников, вызвавших повреждения подземных конструкций. C. Данные о людских потерях во время израильских военных операций в Газе с 28 декабря 2008 года по 17 января 2009 года 1. Палестинские людские потери 352. Миссия получила статистические данные о потерях убитыми в результате военных операций от властей Газы, а именно от Центральной комиссии по документированию и преследованию израильских военных преступников (ЦКДПИВП), а также от ПЦПЧ, "Аль-Мезан" и Бецелем. Первые три организации предоставили также списки всех лиц, убитых в ходе военных операций, с указанием имени, пола, возраста, адреса и места и времени нападения, приведшего к смерти. Еще одна НПО (Международное движение в защиту детей - палестинская секция) предоставила список всех убитых детей. 353. В этих трех списках приводятся разные числа. По данным ЦКДПИВП, были убиты 1444 человека. Две палестинские НПО приводят меньшие числа: 1417 жертв, по данным ПЦПЧ, и 1409 жертв, по данным "Аль-Мезан", в то время как Бецелем упоминает 1387 жертв. Миссия не проводила перекрестной проверки трех списков. ЦКДПИВП, ПЦПЧ, "Аль-Мезан" и Бецелем приводят также дезагрегированные данные. 354. ЦКДПИВП сообщает, что среди этих убитых были 341 ребенок (до 18 лет), 248 полицейских, 11 сотрудников службы внутренней безопасности и 5 сотрудников службы национальной безопасности. Она не приводит цифровых данных о числе убитых комбатантов. 355. ПЦПЧ делит общее число жертв - 1417 - на 926 гражданских лиц, 255 полицейских и 236 комбатантов. Он сообщает, что в число убитых входили 313 детей и 116 женщин. 356. "Аль-Мезан" сообщает, что всего во время военных операций были убиты 1409 человек, в том числе 237 комбатантов (включая 13 несовершеннолетних комбатантов) и 1172 некомбатанта, включая 342 ребенка, 111 женщин и 136 полицейских. Таким образом, по данным ПЦПЧ и "Аль-Мезан", были комбатантами менее 17 процентов палестинцев, убитых во время военных операций. 357. Бецелем утверждает, что из 1387 убитых палестинцев 773 не принимали участия в военных действиях, включая 320 несовершеннолетних и 109 женщин в возрасте старше 18 лет. Из числа убитых 330 принимали участие в военных действиях, а 248 были палестинскими полицейскими, большинство из которых были убиты при бомбардировках полицейских участков с воздуха в первый день операций. В отношении 36 человек Бецелем не мог определить, принимали ли они участие в военных действиях. 358. По данным Международного движения в защиту детей, во время военных операций были убиты 348 детей. 359. Израильские вооруженные силы утверждают, что "согласно данным, собранным исследовательским отделом военной разведки Израиля", во время военных операций были убиты 1166 палестинцев. Они утверждают, что "709 из них опознаны как террористы из ХАМАС", 295 являются "непричастными палестинцами", а остальные 162 - "мужчинами, еще не отнесенными к какой-либо организации". Среди 295 "непричастных палестинцев" были 89 детей в возрасте до 16 лет и 49 женщин. Согласно этим данным, по меньшей мере 60 процентов, а возможно, даже трое из каждых четырех убитых были комбатантами. Однако Миссия отмечает, что израильское правительство не опубликовало список жертв или другие данные, подтверждающие его заявления, и, насколько известно Миссии, не объяснило расхождение между своими статистическими данными и данными, опубликованными тремя палестинскими источниками, за исключением того, что касается отнесения к комбатантам полицейских. 360. Миссия не расследовала все инциденты, связанные с гибелью людей в секторе Газа, и не будет делать выводы относительно общего числа убитых и процента гражданских лиц среди убитых. Инциденты, которые она расследовала и по которым она сделает выводы на основании собранной ею информации, связаны со смертью более чем 220 человек, в числе которых было по меньшей мере 47 детей и 19 взрослых женщин. 361. Миссия отмечает, что статистические данные из неправительственных источников в целом непротиворечивы. Статистические данные, предположительно свидетельствующие о том, что комбатантами являлись менее одного из пяти человек, убитых в ходе вооруженного конфликта, такие как предоставленные ПЦПЧ и "Аль-Мезан" в результате многомесячных исследований на местах, вызывают серьезные сомнения в отношении того, каким образом Израиль проводил военные операции в Газе. Встречные претензии, опубликованные правительством Израиля, далеко не соответствуют нормам международного права. 362. Миссия также отмечает, что - как обстоятельно доказывает правительство Израиля - существуют обстоятельства в соответствии с международным гуманитарным правом, в которых военные действия, приводящие к гибели гражданских лиц, не были бы незаконными. К ним относятся удары по военным целям, которые соответствуют принципам различия и пропорциональности, но, тем не менее, приводят к гибели гражданских лиц. К ним относится также убийство лиц, которые, не будучи членами той или иной вооруженной группировки, непосредственно участвуют в военных действиях. Чрезмерно высокий, по имеющимся сообщениям, процент гражданских лиц среди убитых вызывает сомнения относительно мер предосторожности, принимавшихся Израилем при нанесении ударов, а также законности многих из ударов, как далее конкретизируется в настоящем докладе в отношении конкретных инцидентов, расследованных Миссией. 363. В заключение Миссия отмечает, что она не может полностью отвергнуть возможность того, что палестинские гражданские лица могли быть убиты в результате огня палестинских вооруженных группировок в стычках с израильскими вооруженными силами, как утверждается в предоставленном Миссии документе, хотя ей не встречалась какая-либо информация, которая говорила бы о том, что дело обстояло именно так. 2. Израильские людские потери 364. Министерство иностранных дел Израиля сообщило, что во время военных операций с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года израильские потери составили четыре человека в южной части Израиля (все взрослые), из которых трое были гражданскими лицами, а один - военнослужащим. Кроме того, девять израильских военнослужащих были убиты в сражении в секторе Газа, четверо из них в результате огня своих войск. Бецелем подтвердил эти данные, заявив, что во время операций палестинцы убили девятерых израильтян, в том числе трех гражданских лиц, которые, по сообщениям, погибли в результате обстрелов ракетами "Кассам" и "Град", и шестерых сотрудников сил безопасности, а еще четыре военнослужащих были убиты огнем своих войск. VII. Удары по правительственным зданиям и полиции A. Умышленные удары по правительственной инфраструктуре Газы 1. Общий обзор ущерба правительственным зданиям в Газе 365. В своем плане первоначального восстановления и реконструкции сектора Газа Палестинская администрация заявляет, что "семь правительственных учреждений были либо полностью, либо частично уничтожены (в том числе правительственный дворец, здание архива, здание главного совета по кадровым вопросам и президентский комплекс), а здания министерств внутренних дел, юстиции и культуры были либо частично, либо полностью разрушены вместе с соответствующими комплексами. Кроме того, были повреждены 19 муниципальных объектов, а 11 были полностью уничтожены, в том числе коммерческие центры, такие как рынки, скотобойни и магазины". 2. Израильские воздушные удары по центральной тюрьме Газы и зданию Палестинского законодательного совета 366. Миссия посетила два места, в которых израильскими воздушными ударами были уничтожены правительственные здания: здание Палестинского законодательного совета и центральную тюрьму в комплексе ас-Сарайя в городе Газа. Кроме того, Миссия посетила шесть полицейских участков, что будет отдельно рассмотрено ниже. 367. Миссия посетила руины центральной тюрьмы города Газа и опросила двух старших сотрудников полиции, которые, согласно их свидетельским показаниям, были очевидцами удара. Миссия также рассмотрела сообщения об ударе из других источников, основанные на свидетельских показаниях заключенных. Кроме того, она направила правительству Израиля вопросы о военном преимуществе, которого предполагалось добиться в результате удара по зданию Палестинского законодательного совета и центральной тюрьме города Газа, но не получила ответа. 368. Центральная тюрьма находилась в плотно застроенном районе города Газа, в комплексе зданий ас-Сарайя, в котором располагались правительственные ведомства, в том числе министерства образования, транспорта и внутренних дел. Сама тюрьма представляла собой старое многоэтажное здание, которое, согласно сообщениям, использовалось как тюрьма сменявшими друг друга властями Газы в прошлом и нынешнем столетиях. В ней содержались как обычные преступники, так и политические заключенные. 369. Несмотря на наличие некоторых расхождений между различными сообщениями об этом инциденте, Миссия смогла установить, что удар по комплексу был нанесен в 11 часов утра 28 декабря 2008 года, на второй день воздушных ударов Израиля. Во время нанесения удара в заведении находились 200 - 300 заключенных, поскольку большинство из почти 700 заключенных были выпущены в дни, предшествовавшие удару. Сообщениям должностных лиц относительно числа погибших и раненых среди заключенных противоречат доклады НПО, и Миссия заслушивала заявления о якобы имевших место внесудебных казнях совершающих побег заключенных властями Газы или по их распоряжению, которые Миссия рассматривает в главе XIX. Должностные лица полиции сообщили Миссии, что один охранник тюрьмы был убит, а несколько ранены в результате израильского удара, поскольку первая ракета попала в помещение охраны, и что ни один из заключенных не получил серьезных ранений. Охранники открыли двери тюрьмы сразу же после первого удара. Другие сообщали, что "некоторые заключенные погибли при бомбардировке, а другие покинули разрушенное здание". Несколько заключенных, получивших ранения в результате удара, обратились в больницу "Аш−Шифа" в городе Газа за лечением после побега из тюрьмы. 370. Несмотря на ограниченность людских потерь, которые могли иметь место, высокая вероятность более серьезных масштабов гибели людей и телесных повреждений при ударе по тюремному объекту с заключенными не могла игнорироваться израильскими силами. Миссия приняла к сведению оценку израильских военно-воздушных сил, согласно которой 99 процентов нанесенных ими ударов были точными. В свете этого утверждения и в отсутствие пояснений об обратном со стороны правительства Израиля можно только сделать вывод, что тюрьма была запланированной целью удара. Собранная об инциденте информация и осмотр места не дают указаний на существование каких-либо причин считать здание тюрьмы "военной целью". 371. Согласно информации, размещенной израильскими вооруженными силами на своем официальном вебсайте, удар по зданию Палестинского законодательного совета в центре города Газа был нанесен 31 декабря 2008 года. Г-н Ахмад Бахр, исполнявший в то время обязанности спикера Палестинского законодательного совета в Газе, заявил Миссии, что в здание попали три ракеты, выпущенные истребителями. Миссия посетила поврежденный зал заседаний. Она видела также завалы из обломков сильно поврежденного трехэтажного здания парламента, построенного двумя годами ранее. Миссии разъяснили, что в новом здании находился зал для проведения видеоконференций, который позволял парламентариям Газы проводить совместные заседания с членами парламента, находящимися в Рамалле. Миссии не сообщали о каких-либо людских потерях в результате удара по зданию Законодательного совета. 372. Миссия отмечает, что израильские вооруженные силы признали в своей "Сводке событий за ночь" от 1 января 2009 года: Израильские военно-воздушные и военно-морские силы нанесли удар примерно по 20 целям ХАМАС во всем секторе Газа в поздние вечерние и ранние утренние часы (31 декабря). Удары наносились, в частности, по следующим объектам: Здания, в которых размещаются Министерство юстиции и Законодательное собрание ХАМАС, оба находятся в правительственном комплексе Тель-эль-Хава. Места нахождения правительства ХАМАС являются важнейшим компонентом инфраструктуры террористических группировок в Газе. 373. Представитель израильской армии далее уточнил: "Удар по стратегическим правительственным целям, которые составляют часть механизма контроля ХАМАС, является прямым ответом на постоянные обстрелы населенных пунктов в южной части Израиля террористической организацией ХАМАС". 3. Позиция правительства Израиля 374. Миссия отмечает, что правительство Израиля не утверждает, что в здании Законодательного совета, Министерстве юстиции или центральной тюрьме осуществлялась какая-либо военная деятельность ХАМАС, такая как запуск ракет, хранение оружия или планирование операций. Оправдание правительством Израиля удара по Палестинскому законодательному совету состоит в том, что он является одним из "мест нахождения правительства ХАМАС" и что такие места "являются важнейшим компонентом инфраструктуры террористических группировок в Газе" и "составляют часть механизма контроля ХАМАС". 375. Это объяснение, размещенное на официальном вебсайте израильских вооруженных сил, присутствует и конкретизируется в многочисленных заявлениях нынешних и бывших старших правительственных должностных лиц для средств массовой информации. Представитель израильских вооруженных сил майор Авитал Лейбович, по сообщениям, утверждала, что "все, связанное с ХАМАС, является законной целью". Заместитель начальника штаба генерал-майор Дан Харел, по сообщениям, заявил на встрече с главами органов местного самоуправления в южной части Израиля: Эта операция отличается от предыдущих. Мы поставили высокую цель, к которой стремимся. Мы наносим удары не только по террористам и пусковым установкам, но и по всему правительству ХАМАС и всем его крыльям. [...] Мы наносим удары по правительственным зданиям, производственным предприятиям, силам безопасности и другим объектам. Мы требуем от ХАМАС ответственности правительства и не делаем различий между различными крыльями. После этой операции в Газе не останется ни одного целого здания ХАМАС, и мы планируем изменить правила игры. 376. Представитель израильских вооруженных сил капитан Биньямин Рутланд, по сообщениям, заявил: "Наше определение состоит в том, что все, связанное с терроризмом в ХАМАС, является правомерной целью. В круг этих объектов входят чисто военные учреждения, а также политические учреждения, обеспечивающие финансирование материально-технического обеспечения и людские ресурсы для террористического крыла". 377. Бывший старший советник израильской службы общей безопасности г−н Матти Стейнберг утверждал, что "гражданская инфраструктура ХАМАС - это очень, очень важная цель. Если хотите оказать на них давление, нужно делать именно так". Менее чем за три месяца до начала военных действий в Газе полковник Габриэль Сибони аналогичным образом утверждал, что: ...СОИ потребуется нанести сильный удар по ХАМАС, а не играть в кошки-мышки, разыскивая пусковые установки ракет "Кассам". От СОИ следует ждать не того, что они остановят ракетные и минометные обстрелы тыловых объектов Израиля ударами по собственно пусковым установкам, а того, что они вынудят врага пойти на прекращение огня. 378. Миссия понимает эти заявления как означающие, что, по мнению их авторов, чтобы быть эффективными, военные операции должны быть направлены против не только военных целей, но и невоенной инфраструктуры. 379. При обсуждении правительством Израиля "выбора террористической инфраструктуры ХАМАС в качестве цели для удара" утверждается, что "в соответствии с принципом различия СОИ наносили удары по военным целям, непосредственно связанным с ХАМАС и военной деятельностью других террористических организаций против Израиля". За этим заявлением следует список примеров целей, таких как командные пункты бригад "Аль-Кассам", предполагаемые места хранения оружия и учебные лагеря, ракетные и минометные огневые позиции и туннели. В списке также дважды упоминается место, определяемое как канцелярия "главы администрации ХАМАС" Исмаила Хании. Однако за этим списком следует заявление, в котором повторяется и конкретизируется довод о том, что на самом деле нельзя провести какого-либо различия между военными и гражданскими целями, в том что касается правительства и государственного управления в Газе: Хотя ХАМАС управляет министерствами и отвечает за ряд административных и традиционно правительственных функций в секторе Газа, оно по-прежнему остается террористической организацией. Многие из якобы гражданских элементов его режима в действительности являются активными компонентами его террористических и военных усилий. ХАМАС не разделяет свою гражданскую и военную деятельность так, как это могло бы делать законное правительство. Взамен ХАМАС использует находящиеся под его контролем органы управления, в том числе квазигосударственные учреждения, для содействия своей террористической деятельности. 4. Фактологические выводы 380. На основании собранных Миссией фактов она приходит к выводу, что Израиль нанес прямые удары по центральной тюрьме в городе Газа 28 декабря 2008 года и по зданию Палестинского законодательного совета в городе Газа 31 декабря 2008 года. Удары причинили существенный ущерб зданиям, сделав их непригодными для использования. В результате удара по тюрьме был убит по меньшей мере один человек, тогда как при ударе по зданию Законодательного совета людских потерь, по-видимому, не было. 381. Фактографический вопрос о том, служили ли эти два учреждения и их здания какой-либо военной цели, должен рассматриваться с учетом юридического определения военных целей. Он разбирается в следующем разделе. 5. Правовой анализ 382. При оценке израильских ударов по зданию Законодательного совета и по центральной тюрьме Миссия в первую очередь отмечает, что ХАМАС является организацией с отчетливыми политическим, военным компонентами и компонентом социального обеспечения. 383. С июля 2007 года ХАМАС является фактическим органом государственной власти в Газе. Как признается израильским правительством, возглавляемые ХАМАС власти в Газе отвечают за гражданское управление Газой. Например, они нанимают государственных служащих и рабочих, управляют школами, больницами, дорожной полицией и отправлением правосудия. Тот факт, что эти учреждения и здания, в которых они размещались, находились под управлением властей, возглавляемых ХАМАС с июля 2007 года, а не правительства, состоящего из представителей как ХАМАС, так и ФАТХ, не имеет, по мнению Миссии, отношения к неизменно гражданскому характеру этих учреждений. В отношении тюрьмы Миссия считает, что последствия удара надлежащим образом описаны в полученном от властей Газы ответе на ее вопросы: <<В результате такого выбора цели большое число лиц, находившихся в заключении в ожидании суда по уголовному делу, и лиц, осужденных за серьезные преступления, такие как убийство, совершили побег. Это привело к беспорядкам и хаосу, стимулировало случаи "семейной мести" и самочинные расправы>>. Что касается здания Палестинского законодательного совета, то оно служило представителям всех палестинских партий, получивших места в парламенте на выборах 2006 года (которые были признаны международными наблюдателями свободными и справедливыми). 384. Миссия встретилась с базирующимися в Газе членами Законодательного совета, относящимися к ХАМАС, ФАТХ и Народному фронту освобождения Палестины. Несмотря на то что ХАМАС является фактической властью в Газе, здания, по которым был нанесен удар и которые были разрушены, служили общественной цели, которая не может рассматриваться как "способствующая террористической деятельности ХАМАС". 385. Основная норма международного гуманитарного права, применимая к ударам по зданиям и инфраструктуре, закреплена в статье 52 Дополнительного протокола I ("Общая защита гражданских объектов"). Широко признается, что это положение кодифицирует обычное право, применимое как к международным, так и к немеждународным вооруженным конфликтам: 1. Гражданские объекты не должны являться объектом нападения или репрессалий. Гражданскими объектами являются все те объекты, которые не являются военными объектами, как они определены в пункте 2. 2. Нападения должны строго ограничиваться военными объектами. Что касается объектов, то военные объекты ограничиваются теми объектами, которые в силу своего характера, расположения, назначения или использования вносят эффективный вклад в военные действия и полное или частичное разрушение, захват или нейтрализация которых при существующих в данный момент обстоятельствах дает явное военное преимущество. 3. В случае сомнения в том, не используется ли объект, который обычно предназначен для гражданских целей, например место отправления культа, жилой дом или другие жилые постройки, или школа, для эффективной поддержки военных действий, предполагается, что такой объект используется в гражданских целях. 386. Заявление израильского правительства относительно удара по зданиям Законодательного совета и Министерства юстиции не свидетельствует о каком-либо "эффективном вкладе в военные действия", который могли бы вносить эти здания. Нет никакой ссылки на какое-либо "явное военное преимущество", которое дало бы их разрушение. Вместо этого предлагается объяснение, что правительственные здания составляют "часть механизма контроля ХАМАС", что они "являются важнейшим компонентом инфраструктуры террористических группировок в Газе" и что "якобы гражданские элементы режима [ХАМАС] в действительности являются активными компонентами его террористических и военных усилий". 387. Миссия отмечает, что нет ничего необычного в том факте, что в Газе министерства и тюрьмы являются частью "механизма контроля" правительства и что зал заседаний Законодательного собрания и административные здания являются важнейшим компонентом правительственной инфраструктуры. Однако это не является критерием, применяемым международным гуманитарным правом и принятым в государственной практике для проведения различия между гражданскими и военными объектами. Миссия рассмотрела, например, предварительный список военных объектов, составленный бывшим директором юридической службы британской армии генерал-майором Э.П.В. Роджерсом, и предлагаемый список военных объектов, составленный Международным комитетом Красного Креста (МККК). В этом всеобъемлющем списке военных целей нет ничего, что напоминало бы здание Законодательного собрания или тюрьму. Что касается министерств, то в обоих списках определение военной цели ограничивается "военными министерствами". 388. Миссия далее отмечает, что международное гуманитарное право также признает категорию гражданских объектов, которые, тем не менее, могут быть целями в ходе вооруженного конфликта в той мере, в которой они имеют "двойное назначение". Часто приводимыми примерами таких объектов двойного назначения, которые служат как гражданским, так и военным целям, являются объекты гражданской инфраструктуры, такие как телекоммуникационные объекты, электростанции или мосты, в той мере, в которой они используются военными в дополнение к своему гражданскому применению. Не имеется каких-либо свидетельств или утверждений о каком-либо таком двойном назначении здания Законодательного совета или центральной тюрьмы Газы. 389. Не имеется свидетельств или даже каких-либо заявлений израильского правительства и вооруженных сил о том, что здание Законодательного совета, Министерство юстиции или центральная тюрьма Газы "вносили эффективный вклад в военные действия". На основании имеющейся у Миссии информации она приходит к выводу о том, что удары по этим зданиям явились намеренными нападениями на гражданские объекты в нарушение нормы обычного международного гуманитарного права, согласно которой нападения должны строго ограничиваться военными целями. 390. По мнению Миссии, эти факты далее указывают на совершение серьезного нарушения в виде незаконного, произвольного и проводимого в большом масштабе разрушения имущества, не вызываемого военной необходимостью, как определено в статье 147 четвертой Женевской конвенции. 391. Миссия отвергает анализ, проделанный нынешними и бывшими старшими израильскими должностными лицами, согласно которому в силу предполагаемой природы правительства ХАМАС в Газе различие между гражданской и военной частями правительственной инфраструктуры более не имеет значения в связи с конфликтом Израиля с ХАМАС. Этот анализ в заявлениях полковника Габриэля Сибони и г-на Матти Стейнберга сопровождается явно выраженным доводом о том, что Израилю следует "оказать давление" на ХАМАС, выбирая в качестве целей гражданскую инфраструктуру для достижения своих военных целей. 392. Миссия придерживается мнения, что это является опасным доводом, который следует решительно отвергнуть как несовместимый с основным принципом различия. Международное гуманитарное право запрещает нападения на цели, которые не вносят эффективного вклада в военные действия. Нападения, не направленные против военных объектов (или объектов двойного назначения), являются нарушениями законов войны, какими бы перспективными нападающая сторона ни считала их со стратегической или политической точки зрения. Как отмечается в недавнем научном вкладе в дискуссию о том, требуют ли "новые войны" "новых законов", "если бы этот довод [о том, что нападения на политические, финансовые или психологические цели могут оказаться эффективнее нападений на военные объекты или объекты двойного назначения] имел решающее значение, в некоторых обществах - в частности, в демократических - разрушение именно больничных родильных отделений, детских садов, религиозных святынь или домов престарелых могло бы в наибольшей степени сказаться на готовности военных или правительства продолжать войну". B. Преднамеренные нападения на полицию Газы 393. Полученная Миссией информация свидетельствует о том, что в ходе военных операций Израиля были убиты 248 полицейских Газы. Иными словами, потери среди полицейских Газы составили более одной шестой от общего числа людских потерь. 394. Миссия посетила штаб-квартиру полиции "Арафат-сити" в городе Газа и пять полицейских участков: полицейский участок Аббас (центральная часть города Газа), три полицейских участка в кварталах на востоке и юге города Газа (Зейтун, аш-Шуджаия и ат-Туффах) и участок следственной полиции в Дир-эль-Балахе. Миссия опросила начальника полиции, представителя полиции, начальников участков в тех участках, которые она посетила, и других лиц, располагающих сведениями о полиции Газы. Миссия также рассмотрела утверждения относительно сил внутренней безопасности Газы, высказанные израильским правительством и упомянутые также в докладе (на иврите) израильской организации "Ориент рисерч груп лтд.", привлеченной тогдашним израильским премьер-министром Эхудом Ольмертом для подготовки этого доклада. 395. Все расследованные Миссией нападения были направлены против объектов, используемых полицейскими силами, называемыми шурта (полиция) в официальных документах властей Газы и упоминаемыми как "civil police" (гражданская полиция) во многих докладах на английском языке. 396. Нападения на штаб-квартиру "Арафат-сити" и три из пяти полицейских участков, которые посетила Миссия, были совершены в первые минуты израильских военных операций в Газе с 11.20 до 11.35 утра 27 декабря 2009 года. По словам свидетелей, при нападениях бомбовые и ракетные удары наносились главным образом реактивными истребителями. Возможно, использовались также ракеты военно-морских сил. 397. Согласно информации, полученной Миссией от ЦКДПИВП, кроме пяти полицейских участков, которые посетила Миссия, израильские вооруженные силы наносили удары еще по 29 полицейским участкам. Удары по 24 участкам наносились 27 декабря 2008 года (в основном в первые минуты нападения), первый день военных операций, по девяти участкам - на следующий день и по одному участку - 14 января 2009 года. 1. Информация об ударах по штаб-квартире полиции и полицейским участкам, которые посетила Миссия 398. Штаб-квартира полиции "Арафат-сити" занимает большой комплекс зданий в центральной части Газы. Она используется гражданской полицией (шуртой), одним из полицейских формирований, действующих в Газе, в качестве служебных помещений и для проведения учебных курсов. Миссия посетила в этом комплексе три места падения ракет или бомб. В одном большом внутреннем дворе тремя ракетами были поражены обучавшиеся на полицейских учебных курсах. 48 полицейских были убиты на месте, еще пятеро были ранены, двое из них впоследствии умерли из-за полученных ранений. 399. Хотя, как представляется, все убитые в этом месте полицейские участвовали в учебных курсах, информация о подробностях противоречива. В большинстве докладов НПО говорится, что они были полицейскими "курсантами", которые присутствовали на выпускной церемонии. Однако представитель полиции Газы заявил Миссии, что они были действующими полицейскими, проходившими трехнедельные курсы и занимавшимися в момент удара "утренней зарядкой". На учебных курсах, по сообщениям, изучались вопросы "протокола", т. е. работы с представителями иностранных правительств и международными делегациями, и спасательные работы. В некрологе по одному из убитых полицейских, опубликованном на вебсайте бригад "Аль-Кассам", утверждается, что он проходил "военные курсы переподготовки". 400. Полиция предоставила Миссии небольшие (4x4x4 мм3 и 2x4x4 мм3) металлические осколки кубической формы, предположительно от ракет, выпущенных по этому месту. Информация, предоставленная НПО, которые посетили место инцидента вскоре после удара и собрали образцы осколков боеприпасов, подтверждает, что они были найдены там. Лабораторный анализ кубических осколков показывает, что они изготовлены из вольфрама. 401. В другом месте в штаб-квартире полиции "Арафат-сити" два снаряда, выпущенные израильскими реактивными истребителями, оставили две воронки. В момент удара в этом месте никого не было. Третье место, которое посетила Миссия, находилось рядом с северным входом в штаб-квартиру полиции, где снарядом, вероятнее всего ракетой, был убит начальник полиции Тофик Джабер. В докладах указывается, что удары наносились и по другим местам в штаб-квартире полиции, которые Миссия не посещала. 402. На вторых полицейских учебных курсах, подвергшихся удару, присутствовали, по сообщениям, около 50 полицейских. 28 из них были убиты при ударе. По словам представителя полиции, на учебных курсах сотрудников полиции должны были обучать обращению с сотрудниками полиции, злоупотребляющими своими полномочиями, а также знакомить с культурными и экономическими вопросами, имеющими отношение к работе полиции. Кроме того, когда оставшиеся в живых пытались спастись бегством через западный вход полицейского центра, они были, по сообщениям, поражены двумя противопехотными ракетами, в результате чего были убитые и раненые. Несмотря на то что Миссия не получила от властей Газы официальной информации о числе полицейских, убитых в штаб-квартире полиции 27 декабря 2008 года, в представленном Миссии одной из НПО докладе говорится, что в результате этого нападения погибли 89 полицейских. 403. Полицейский участок Аббас в центральной части города Газа был, по словам начальника участка, поражен тремя ракетами 27 декабря 2008 года в 11.35 утра. Должностные лица полицейского участка были только что оповещены об ударе по полицейскому комплексу "Арафат-сити", имевшему место несколькими минутами ранее, и из участка немедленно началась эвакуация. Девять полицейских были убиты, еще 20, по сообщениям, были ранены. По словам начальника участка, в полицейских камерах находились пять заключенных (подозреваемых в совершении общеуголовных преступлений), которые перед нападением были выпущены. В момент нанесения удара в полицейском участке по обычным делам находились посетители, в том числе женщины и дети. По оценке ЦКДПИВП, этим нападением причинен материальный ущерб в размере 80 тыс. долл. США. 404. В полицейский участок в квартале ат-Туффах в городе Газа, находящийся в недавно построенном трехэтажном здании, попали три ракеты примерно в 11.30 утра 27 декабря 2008 года. Также по словам начальника участка, никто из полицейских не был убит, так как удалось очень быстро эвакуировать полицейский участок, после того как в квартале была поражена другая цель. Однако, как утверждают, многие находившиеся поблизости гражданские лица были ранены. В ходе военных действий по участку был вновь нанесен удар. По оценке ЦКДПИВП, этим нападением причинен материальный ущерб в размере 150 тыс. долл. США. 405. Удар по участку следственной полиции в Дир-эль-Балахе был нанесен между 11.30 и 11.45 утра 27 декабря 2008 года. По словам сотрудника полиции, опрошенного Миссией, в полицейский участок попала ракета, выпущенная с истребителя Ф-16. Другие опрошенные Миссией свидетели вспомнили о нескольких взрывах, первый из них, по всей вероятности, произошел на площадке рядом с полицейским участком. Сотрудники полиции, находившиеся в момент удара внутри участка, сообщили, что в это время велась обычная деятельность полиции. Допрашивались подозреваемые (в тюрьме при участке находились четыре или пять человек), и жители квартала подавали жалобы. При ударе один сотрудник полиции - Ашраф Хамадах Абу Кувайк - был убит, а еще пять полицейских и одно гражданское лицо были ранены. 406. Нападение на участок следственной полиции в Дир-эль-Балахе унесло жизни шести находившихся поблизости жителей квартала. В результате взрывов в полицейском участке и разлета обломков обрушились стены расположенного рядом с участком дома семьи аль-Бурдини, при этом погибла десятилетняя Камелия аль-Бурдини и были ранены несколько других членов семьи. На оптовом фруктово-овощном рынке рядом с полицейским участком на улице Салаха ад-Дина, где в это время торговали от 50 до 100 человек, обломками здания полицейского участка были убиты пять человек, среди них 32-летний Абд аль-Хаким Раджаб Мухаммад Манси и его сын Удай Хаким Манси, и были ранены многие другие. 407. При ударах по полицейским участкам в аш-Шуджаии и Зейтуне 28 декабря 2008 года и 14 января 2009 года никто из полицейских не был убит, поскольку после нападений 27 декабря полицейские участки были эвакуированы. Однако при ударе по полицейскому участку в аш-Шуджаии, по сообщениям, были убиты обломками две женщины, мужчина и ребенок, стоявшие на противоположной стороне дороги. По оценке ЦКДПИВП, ударами по полицейским участкам в аш-Шуджаии и Зейтуне причинен материальный ущерб в размере 210 тыс. и 900 тыс. долл. США, соответственно. 2. Противоречивые описания сил безопасности Газы a) Подход правительства Израиля 408. Позиция правительства Израиля состоит в том, что "вследствие военных функций этих сил внутренней безопасности им не предоставлен иммунитет от нападения, обычно предоставляемый гражданским лицам". Оно утверждает, что в мае 2006 года ХАМАС создало Исполнительные силы в качестве лояльного ополчения, <<[набрав] персонал этого военизированного формирования главным образом из своего военного крыла - бригад "Изз ад-Дин аль-Кассам", и вооружило его противотанковыми ракетами, минометами, пулеметами и гранатами. Вновь набранные командиры и подчиненные не были обязаны отказываться от своего членства в военном крыле и продолжали действовать одновременно в обоих качествах>>. Оно далее утверждает, что после захвата полного контроля над Газой в июне 2007 года ХАМАС реорганизовало Исполнительные силы и разделило их на несколько формирований, включая полицию, которая "взяла на себя многие традиционные функции правоприменения". Оно также заявляет, что сотрудники полиции, тем не менее, оставались членами военного крыла ХАМАС и в их вооружение по-прежнему входили пулеметы и противотанковое оружие. <<[...] Бывшие Исполнительные силы по-прежнему были тесно связаны с бригадами "Аль−Кассам", хотя официально не входили в их состав. [...] Многие сотрудники служб внутренней безопасности служили также непосредственно в бригадах "Аль−Кассам">>. Что касается военных операций, то израильское правительство утверждает, что "ХАМАС намеревалось использовать и, в сущности, использовало свои силы внутренней безопасности для военных действий во время операции в Газе". Оно далее утверждает, что <<о коллективной роли "полиции" Газы как составной части вооруженных сил ХАМАС далее свидетельствует тот факт, что многие "полицейские" Газы были также членами бригад "Аль-Кассам">>. В подтверждение этого утверждения в докладе израильского правительства приведены снимки четырех мужчин, убитых во время военных операций. Каждый из мужчин изображен на двух снимках, как утверждается, загруженных с палестинских вебсайтов, при этом в одном случае они обозначаются как полицейские, а в другом - как члены бригад "Аль-Кассам". Наконец, в докладе дается ссылка на вышеупомянутое исследование "Ориент рисерч груп лтд." и говорится, что в нем сделан вывод о том, что <<более девяти из каждых десяти предполагаемых "гражданских полицейских", как установлено, являются вооруженными боевиками-террористами и комбатантами, непосредственно участвовавшими в военных действиях против Израиля>>. b) Подход властей Газы 409. Описание сил внутренней безопасности Газы правительством Израиля резко отличается от описания задач полиции на официальном вебсайте Министерства внутренних дел Газы, в рассмотренных Миссией приказах по полиции министра внутренних дел и в проведенных Миссией беседах с начальником полиции и представителем полиции. 410. Начальник полиции генерал Джамал аль-Джаррах, известный также как Абу Обейда, заявил, что "роль полиции - решать проблемы населения, бороться с торговлей наркотиками, арестовывать преступников". Он сообщил, что полицейские оснащены автоматами Калашникова и дубинками, поскольку власти не смогли получить другое полицейское снаряжение, такое как слезоточивый газ и стрелковое оружие. Генерал Абу Обейда признал, что имеются жалобы на "жесткие" методы полиции Газы, однако заявил, что гордится ее успехами в снижении беззакония в секторе Газа. Эту оценку разделяли многие, кого Миссия опрашивала в ходе своих расследований. Приказы по полиции и вебсайт Министерства аналогичным образом характеризуют полицию как правоохранительный орган. Что касается утверждений о том, что полиция и бригады "Аль-Кассам" "взаимозаменяемы", то начальник полиции заявил, что они "абсолютно не верны". 411. По словам представителя полиции, во время военных операций задача полиции в первую очередь заключалась в "защите тыла", т. е. обеспечении того, чтобы взаимоотношения между гражданским населением и властями оставались "ненарушенными". Во-вторых, полиция должна была следить за распределением гуманитарных товаров среди гражданского населения. В-третьих, она должна была и далее выполнять обычные правоохранительные функции, уделяя особое внимание борьбе с мародерством и спекуляцией на ценах. 3. Оценка Миссией роли и состава полиции 412. Для того чтобы пролить свет на то, где между этими двумя противоречивыми описаниями полиции может находиться истина, Миссия сочла необходимым изучить развитие связанных с ХАМАС сил безопасности после его победы на выборах в январе 2006 года. Когда в апреле 2006 года представитель высшего звена ХАМАС г−н Саид Сеям занял должность министра внутренних дел Палестинской администрации, он обнаружил, что у него почти или полностью нет контроля над силами безопасности Палестинской администрации, которые были поставлены под контроль президента Палестинской администрации и верных ему должностных лиц. 20 апреля 2006 года он объявил о создании новых сил безопасности, подчиняющихся непосредственно ему. Такими силами стала Часть обеспечения сил безопасности, известная также как Исполнительные силы (аль-Кувва ат-Танфизия). Новые силы безопасности, как представляется, выполняли двойную функцию - как правоохранительного органа, так и, по меньшей мере потенциально, военного формирования. Им официально поручалось обеспечивать общественную безопасность и защищать имущество. В то же время он назначил командира Комитетов народного сопротивления г-на Джамала Абу Самхадану главой Исполнительных сил и объявил, что в них войдут 3 тыс. новых призывников из различных палестинских вооруженных группировок, включая бригады "Аль-Кассам". Вновь назначенный командир, по сообщениям, заявил: "[Исполнительные силы] станут ядром будущей палестинской армии. Сопротивление должно продолжаться. У нас только один враг... Я буду по-прежнему носить винтовку и спускать курок, когда это потребуется для защиты моего народа. Мы также являемся силой против коррупции. Мы против воров, продажных чиновников и нарушителей закона". 413. В августе 2007 года, после захвата ХАМАС полного контроля над Газой в июне 2007 года, нынешний начальник гражданской полиции властей Газы, тогдашний глава Исполнительных сил, генерал Абу Обейда описал планируемую реорганизацию служб безопасности в Газе. Члены Исполнительных сил должны были влиться в гражданскую полицию. Он, по сообщениям, заявил, что ХАМАС "много делает, чтобы переобучить членов Исполнительных сил для выполнения полицейских функций", и что "Силы будут отвечать за преследование торговцев наркотиками и не соблюдающих закон жителей". В то же время он заявил, что "члены Сил являются верующими, а также бойцами сопротивления". 414. В октябре 2007 года действовавшие в Газе службы безопасности были реорганизованы. Прежние полицейские органы Палестинской администрации в Газе были объединены с Исполнительными силами. Силы безопасности под контролем Министерства внутренних дел, возникшие после реорганизации, включают гражданскую полицию, гражданскую оборону, внутреннюю безопасность (разведывательная служба) и национальную безопасность. Их задачи, по сведениям вебсайта Министерства внутренних дел властей Газы, различны. 415. Перед Силами национальной безопасности стоят конкретные военные задачи, такие как "защита государства от любой иностранной агрессии" и "ответственность за защиту палестинской родины перед лицом внешних и внутренних угроз". Таким образом, очевидно, что это - военное формирование, члены которого, согласно международному гуманитарному праву, являются комбатантами. Функции полиции изложены выше. 416. 1 января 2009 года, во время израильских военных операций в Газе, представитель полиции г-н Ислам Шахван сообщил средствам массовой информации, что командованию полиции после начала вооруженных операций удалось провести три совещания в засекреченных местах. Он добавил, что "был представлен план действий, мы провели оценку ситуации, и полицией и среди сил безопасности была объявлена боевая готовность на случай любой чрезвычайной ситуации или наземного вторжения. Сотрудники полиции получили от руководства четкие приказы смело встретить ("يواجه _" на арабском языке) врага в случае вторжения в сектор Газа". Подтвердив Миссии, что его слова приведены правильно, г-н Шахван заявил, что указаниями, данными на том совещании, предусматривалось, что в случае наземного вторжения, и особенно в случае вхождения израильских вооруженных сил в городские населенные пункты в Газе, полиция должна была продолжать свою работу по обеспечению доставки основных продуктов питания населению, направлению населения в безопасные места и поддержанию общественного порядка перед лицом вторжения. Г-н Шахван далее заявил, что ни один полицейский не был убит в бою во время вооруженных операций, чем подтверждается, что указания строго соблюдались полицейскими. 417. Миссия отмечает, что нет каких-либо утверждений о том, что полиция как организованная сила принимала участие в боевых действиях во время вооруженных операций. На основании сообщенной властями Газы информации и вышеупомянутого исследования "Ориент рисерч груп лтд." представляется, что 75 процентов сотрудников полиции, убитых в ходе военных операций, погибли в результате воздушных ударов, нанесенных в первые минуты израильского нападения. Эти люди не вели боевых действий против израильских вооруженных сил. 418. Миссия также отмечает, что, несмотря на то что тогдашний командир Исполнительных сил и нынешний начальник полиции действительно, как сообщалось, сказал в августе 2007 года, что члены Исполнительных сил являются "бойцами сопротивления", он подчеркнул в том же интервью намерение властей превратить их в правоохранительное формирование. Миссия отмечает, что ситуация, когда в недавно созданные силы гражданской полиции входят бывшие члены вооруженных группировок, присуща не только Газе. Членства в прошлом самого по себе не было бы достаточно для определения того, что полиция в Газе является частью бригад "Аль-Кассам" или других вооруженных группировок. 419. За исключением заявлений представителя полиции, правительство Израиля не предоставило никаких других оснований для вывода о том, что полиция в Газе не носит в целом гражданского характера. Действительно, полиция и силы безопасности, созданные ХАМАС в Газе, могут корнями уходить в Исполнительные силы. Однако, несмотря на то что Миссия не исключала бы возможности того, что в полиции могут быть отдельные лица, которые сохраняют связи с вооруженными группировками, она полагает, что утверждение правительства Израиля, согласно которому "подавляющее большинство полицейских были также членами военного крыла ХАМАС либо активистами ХАМАС или других террористических организаций", представляется преувеличением, которое привело к предвзятым допущениям относительно характера полиции, которые могут не быть обоснованными. 420. Во время встречи с Миссией начальник полиции весьма откровенно признавал, что многие из его сотрудников являются сторонниками ХАМАС, но в то же время настаивал на том, что есть другие, которые поддерживают другие палестинские группировки. Опрошенные Миссией начальники полицейских участков заявили, что большинство их подчиненных (70 процентов, по оценкам начальника одного участка, 95 процентов в другом участке) вступили в полицию после июня 2007 года. Миссия полагает, что большинство лиц, принятых на работу в гражданскую полицию после июня 2007 года, если не все из них, были набраны из Исполнительных сил, которые были чрезвычайно привержены ХАМАС. 421. Тем не менее Миссия также отмечает, что на старших должностях в полиции представительство лиц, не относящихся к ХАМАС, как представляется, было более широким. Убитый 27 декабря 2008 года начальник полиции г-н Тофик Джабер был широко известен как человек, не связанный с ХАМАС. Некоторые из опрошенных Миссией начальников участков также не были сторонниками ХАМАС, а вступили в полицию Палестинской администрации после того, как Соглашения Осло позволили палестинцам создавать собственные правоохранительные органы. Таким образом, они служили в палестинской полиции в Газе более 10 лет, до того как ХАМАС захватил контроль над ней в июне 2007 года. 422. Миссия далее отмечает, что в исследовании, проведенном "Ориент рисерч груп лтд.", названы убитые во время нападения полицейские, которые в нем определяются как члены ХАМАС, бригад "Аль-Кассам", других вооруженных палестинских группировок или "боевики-террористы", принадлежность которых неизвестна. В 78 случаях из 178 полицейские объявляются членами бригад "Аль-Кассам" на том единственном основании, что они якобы являлись членами ХАМАС. 423. Кроме того, как представляется из полученного Миссией от "Ориент рисерч груп лтд." ответа, в котором описывается ее методика, ее информация о предполагаемой принадлежности полицейских к вооруженным группировкам основывалась в значительной степени на вебсайтах вооруженных группировок. В этом отношении Миссия не забывает о недавнем докладе палестинской правозащитной НПО, в котором привлекается внимание к <<вопросу о "присвоении" убитых группировками сопротивления, т. е. объявлении той или иной политической или вооруженной группировкой, что убитый был одним из ее членов. Зачастую в тех случаях, когда в результате действий израильских вооруженных сил погибают люди, в том числе дети, политические и/или вооруженные группировки "присваивают" их как "мучеников", размещая их фотографии на своих вебсайтах и восхваляя их вклад в сопротивление оккупации. Это не означает, что убитые каким-либо образом участвовали в сопротивлении. Семьи соглашаются с таким "присвоением" погибших членов семьи по различным причинам, включая готовность группировок сопротивления оказывать семьям финансовую поддержку и оплачивать стоимость похорон убитых>>. Как отмечает в заключение данная НПО, "эти случаи требуют тщательного расследования на индивидуальной основе для определения статуса каждого лица в соответствии с его фактической принадлежностью". 424. На основании собранных Миссией фактов она полагает, что при нападениях на осмотренные Миссией штаб-квартиру полиции и пять полицейских участков были убиты 99 полицейских и девять гражданских лиц. Власти Газы заявляют, что во время военных операций израильскими вооруженными силами всего были убиты 248 полицейских. В исследовании "Ориент рисерч груп лтд." указываются 345 человек, предположительно принадлежавших к силам внутренней безопасности Газы, которые были убиты в результате израильских нападений во время военных операций. В нем говорится, что 240 из 345 предполагаемых сотрудников сил внутренней безопасности были полицейскими. Эта цифра весьма близка к предоставленной властями Газы. 425. Собранные Миссией факты свидетельствуют о том, что полицейские были запланированными целями ударов. Израильское правительство вполне ясно об этом заявляет и не дает понять, что удары по полиции не были запланированными. Боеприпасы, использованные при ударе по штаб-квартире полиции "Арафат-сити", предназначены для уничтожения или выведения из строя личного состава в районе удара и почти или совсем не оказывают воздействия на здания или другие объекты инфраструктуры. В других местах штаб-квартиры гражданской полиции в городе Газа использовались боеприпасы, причиняющие инфраструктуре минимальный ущерб в сравнении с потерями в живой силе среди полицейских. Что касается других посещенных Миссией полицейских участков, то ущерб зданиям был значительным, однако число убитых полицейских было ограниченным, за исключением полицейского участка Аббас в центральной части города Газа, где были убиты девять полицейских. Нет сомнения, что примерно 100 полицейских, погибших при ударах по посещенным Миссией участкам, были умышленно выбраны в качестве цели и убиты израильскими вооруженными силами. 426. Нападения на штаб-квартиру полиции и пять посещенных Миссией полицейских участков были осуществлены в первые минуты внезапной серии бомбардировок с воздуха, начатой израильскими вооруженными силами против Газы незадолго до 11.30 утра 27 декабря. 427. На основании собранных Миссией фактов она приходит к мнению, что для вывода о том, что полиция Газы в целом была "включена" в вооруженные силы властей Газы, недостаточно информации. Заявление представителя полиции 1 января 2009 года (после нападений, осуществленных 27 декабря 2008 года) не может само по себе служить обоснованием утверждения, что полиция является неотъемлемой частью вооруженных сил. 428. Миссия не могла проверить утверждения о членстве полицейских в вооруженных группировках. Кроме того, в половине случаев утверждения, как представляется, основываются просто на уравнивании членства в ХАМАС (о котором самом по себе заявляется на основании не поддающейся проверке информации) с членством в бригадах "Аль-Кассам", что, по мнению Миссии, не обосновано. Наконец, даже согласно исследованию, на которое ссылается израильское правительство, в результате военных операций были убиты 34 полицейских, не принадлежавших к ХАМАС или какой-либо палестинской вооруженной группировке, значительное большинство из них - при бомбардировке полицейских участков в первый день военных операций. 429. В "некрологе" на вебсайте бригад "Аль-Кассам" говорится, что одни из учебных курсов в штаб-квартире полиции в Газе 27 декабря 2008 года были "военными курсами переподготовки". Однако этому противоречат заявления представителя полиции и ряд докладов, полученных Миссией от НПО. Израильское правительство также не дает понять, что это было одной из причин удара по данным курсам. С высокой долей вероятности Миссия полагает, что убитые полицейские не участвовали в какой-либо военной деятельности в момент ударов и не занимались подготовкой к боевым действиям. В других полицейских участках полицейские занимались рядом повседневных дел, включая допросы задержанных и решение вопросов с жителями, находившимися в полицейских учреждениях в середине обычного дня. a) Применимые нормы международного гуманитарного права 430. Согласно общей норме международного гуманитарного права, сотрудники правоохранительных органов рассматриваются как часть гражданского населения, если они не входят в вооруженные силы одной из сторон, находящейся в конфликте. Этот принцип признается израильским правительством. Таким образом, обязательство всегда проводить различие между гражданским населением и комбатантами и направлять свои действия только против военных объектов (принцип различия) в общем порядке запрещает нападения на сотрудников правоохранительных органов. В своем консультативном заключении от 8 июля 1996 года "Законность угрозы ядерным оружием или его применения" Международный Суд признал принцип различия в качестве "ненарушимого" принципа обычного международного права. 431. Существуют три ситуации, в которых прямые удары по сотрудникам полицейских сил не являлись бы нарушением принципа различия. Во-первых, если правоохранительный орган или подразделение, к которому принадлежит полицейский, "включены" в вооруженные силы, в результате чего его сотрудники получают статус комбатантов. Во-вторых, если отдельные сотрудники правоохранительного органа являются в то же время членами той или иной вооруженной группировки, они считаются комбатантами. В-третьих, отдельные сотрудники правоохранительного органа, как и любые гражданские лица, не могут быть объектом нападения, "за исключением случаев и на такой период, пока они принимают непосредственное участие в военных действиях". Наконец, как и в общем случае с гражданскими лицами, полицейские могут быть ранены или убиты в результате удара по военному объекту, при условии что удар соответствует принципу пропорциональности. b) Заключение 432. Теперь Миссия будет формулировать выводы относительно каждого из этих оснований, потенциально оправдывающих нападения на полицию. 433. Во-первых, как отмечалось выше, Миссия полагает, что для вывода о том, что полиция Газы в целом была "включена" в вооруженные силы властей Газы, недостаточно информации. Соответственно, нельзя считать, что убитые полицейские были комбатантами в силу своей принадлежности к полиции. 434. Во-вторых, Миссия полагает, что нельзя говорить, что убитые 27 декабря 2008 года полицейские принимали непосредственное участие в военных действиях. Таким образом, они не утратили свой гражданский иммунитет от непосредственного нападения в качестве гражданских лиц на этом основании. 435. В-третьих, Миссия изучила вопрос о том, могли ли удары по полицейским участкам быть оправданными на том основании, что среди полицейских предположительно были члены палестинских вооруженных группировок. Таким образом, вопрос сводился бы к пропорциональности. Принцип пропорциональности отражен в Дополнительном протоколе I, запрещающем совершать нападение, "которое, как можно ожидать, попутно повлечет за собой потери жизни среди гражданского населения, ранения гражданских лиц и ущерб гражданским объектам, или то и другое вместе, которые были бы чрезмерны по отношению к конкретному и непосредственному военному преимуществу, которое предполагается таким образом получить". 436. Миссия ранее признала, что отдельные сотрудники полиции Газы, возможно, являлись в то же время членами бригад "Аль-Кассам" или других палестинских вооруженных группировок и, таким образом, были комбатантами. Даже если у израильских вооруженных сил имелась достоверная информации о том, что отдельные полицейские были также членами вооруженных группировок, это не лишало все полицейские силы их статуса гражданского правоохранительного органа. 437. С учетом имеющихся у Миссии фактов она полагает, что преднамеренное убийство 99 полицейских в штаб-квартире полиции и трех полицейских участках в первые минуты военных действий, при выполнении ими гражданских заданий в гражданских полицейских учреждениях, является нападением, при котором не обеспечивался приемлемый баланс между ожидаемым непосредственным военным преимуществом (т. е. убийством полицейских, которые, возможно, были членами палестинских вооруженных группировок) и потерями жизни среди гражданского населения (т. е. других убитых полицейских и местных жителей, которые неизбежно находились бы там или поблизости). Нападения на штаб-квартиру полиции "Арафат-сити" и полицейский участок на улице Аббаса, полицейский участок в ат-Туффахе и участок следственной полиции в Дир-эль-Балахе явились несоразмерными нападениями в нарушение обычного международного гуманитарного права. 438. С учетом имеющихся у Миссии фактов она далее полагает, что имело место нарушение неотъемлемого права на жизнь тех убитых в результате нападений 27 декабря 2008 года полицейских, которые не были членами вооруженных группировок, посредством произвольного лишения их жизни в нарушение статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах. VIII. Возлагаемая на палестинские вооруженные группировки в Газе обязанность принимать посильные меры предосторожности в целях защиты гражданского населения 439. Оценка событий, имевших место во время военных операций в Газе в декабре 2008 года - январе 2009 года, требует расследования тактики, применявшейся как израильскими вооруженными силами, так и палестинскими вооруженными группировками в контексте их обязанностей по международному гуманитарному праву постоянно проявлять заботу о сведении к минимуму риска причинения ущерба гражданскому населению и гражданским объектам. Миссия рассматривает вопрос о том, в каких масштабах израильские вооруженные силы принимали все посильные меры предосторожности, в главе IX, а также при рассмотрении отдельных инцидентов. В настоящей главе Миссия рассматривает утверждения о том, что поведение палестинских вооруженных группировок подвергало гражданское население Газы и гражданские объекты риску нападения. 440. В своих усилиях собрать больше непосредственной информации по теме во время своих расследований в Газе и при опросах потерпевших и свидетелей инцидентов и других осведомленных лиц Миссия поднимала вопросы относительно поведения палестинских вооруженных группировок во время военных действий в Газе. Миссия отмечает, что опрошенные в Газе, как представляется, не проявляли желания говорить о присутствии палестинских вооруженных группировок или ведении ими военных действий. Каковы бы ни были причины их нежелания, Миссия не исключает того, что нежелание опрашиваемых могло объясняться страхом перед репрессалиями. 441. Миссия также направила вопросы о тактике, применявшейся палестинскими вооруженными группировками, властям Газы. Они ответили, что не имеют отношения, прямо или косвенно, к бригадам "Аль-Кассам" или другим вооруженным группировкам и ничего не знают об их тактике. Для сбора информации из первых рук по этому вопросу Миссия просила о встрече с представителями вооруженных группировок. Однако группировки на такую встречу не согласились. Поэтому у Миссии не было иного выбора, кроме как полагаться на косвенные источники в большей мере, чем в связи с другими частями проводимого ею расследования. 442. Составляя мнение по данному вопросу, Миссия использовала информацию, собранную ею в ходе расследования некоторых инцидентов во время военных операций в декабре - январе. Однако в основном Миссия анализировала утверждения, высказываемые в докладах правительством Израиля, частными лицами и организациями, а также НПО. 443. Миссия сосредоточилась на утверждениях о том, что палестинские боевики осуществляли обстрелы из гражданских районов и охраняемых зон (таких, как школы, мечети и медицинские учреждения); использовали гражданские и охраняемые зоны в качестве баз для военной деятельности; использовали медицинские учреждения и санитарные автомобили не по назначению; хранили оружие в мечетях; не отличали себя от гражданского населения и тем самым использовали гражданское население Газы в качестве щита от израильских ударов. Миссия далее пыталась найти информацию относительно утверждений о том, что палестинские вооруженные группировки устанавливали мины-ловушки на гражданских объектах недвижимости. 444. Значение этих утверждений двояко. Во-первых, предполагаемое поведение могло являться нарушением палестинскими вооруженными группировками своей обязанности проявлять заботу о предотвращении ущерба гражданскому населению или запрета на преднамеренное использование гражданских лиц для защиты от военных действий. Во-вторых, правительство Израиля и другие утверждают, что некоторые нападения израильских вооруженных сил на гражданские объекты или охраняемые зоны оправдывались их неправомерным использованием палестинскими вооруженными группировками. Как говорится в сообщении израильских вооруженных сил об артиллерийском обстреле комплекса Организации Объединенных Наций, в котором укрывались по меньшей мере 600 палестинских гражданских лиц, такие нападения явились "прискорбным результатом способа ведения войны, навязанного ХАМАС СОИ, который предполагает бои в городских районах сектора Газа и вблизи объектов, связанных с международными организациями". 445. Миссия рассмотрит обоснования, выдвинутые правительством Израиля в отношении нападений на охраняемые зоны, которые, по его утверждению, использовались палестинскими вооруженными группировками и которые расследуются в настоящем докладе. A. Ведение обстрелов из гражданских районов и из охраняемых зон или с непосредственно прилегающих к ним территорий 446. Миссия расследовала два инцидента, в связи с которыми правительство Израиля утверждало, что палестинские комбатанты вели огонь по израильским вооруженным силам из охраняемой зоны Организации Объединенных Наций или с непосредственно прилегающей к ней территории в густонаселенных городских районах. В случае артиллерийского обстрела на улице аль-Фахура израильскими вооруженными силами 6 января 2009 года (глава X) Миссия признает, на основании информации в рассмотренных ею докладах, возможность минометных обстрелов палестинскими комбатантами, находившимися вблизи школы. 447. В случае инцидента в комплексе БАПОР в квартале Рималь в центре города Газа старшие международные сотрудники БАПОР указывают, что им не было известно о каком-либо продолжительном огне в соответствующее время откуда-либо поблизости (глава IX). В этом случае Миссия не смогла прийти к выводу о том, велись ли палестинскими вооруженными группировками какие-либо боевые действия против израильских вооруженных сил в том районе в то время. 448. Миссия провела беседу с двумя свидетелями, которые дали показания о запуске ракет из городских районов. Один свидетель заявил, что видел, как запускали ракеты с узкой улицы и с площади в городе Газа, не уточнив, когда это происходило. Второй свидетель сообщил Миссии, что ракеты могли запускаться из квартала Шейх-Радван к северу от города Газа во время военных операций в Газе. 449. Миссия нашла подтверждение рассказам этих свидетелей в ряде докладов международных НПО. В докладах, выпущенных после военных операций Израиля в Газе, организация "Международная амнистия", Международная кризисная группа и организация "Хьюман райтс уотч" установили, что ракетные подразделения палестинских вооруженных группировок вели огонь из жилых районов. Организация "Хьюман райтс уотч" и Международная кризисная группа собрали сообщения гражданских лиц о случаях, когда вооруженные группировки запускали или пытались запустить ракеты вблизи жилых районов. Организация "Хьюман райтс уотч" привела слова жителя северной части Газы, заявившего 1 января 2009 года, что жители этого района не пустили палестинских боевиков, которые, по их мнению, собирались запустить ракеты, в сад рядом с домом, в котором они жили. Международная кризисная группа опросила жителя Бейт-Лахии, который заявил, что его землю использовали для запуска ракет боевики, которым он не осмелился сопротивляться, потому что раньше один из членов такой вооруженной группировки ранил выстрелом в ногу его отца, когда тот пытался помешать им использовать его землю в качестве пусковой площадки для ракет. Организация "Международная амнистия" провела опросы жителей Газы, которые заявили, что они видели, как палестинские боевики запускали ракету из двора государственной школы в городе Газа, когда школы были закрыты. В другом районе города Газа еще один житель, по сообщениям, показал исследователю из организации "Международная амнистия" место, откуда была выпущена ракета, в 50 метрах от жилого здания. Однако организация "Международная амнистия" также сообщила, что она не встречала доказательств того, что ракеты запускались из жилых домов или зданий, в то время как в них все еще находились гражданские лица. 450. Как Международная кризисная группа, так и организация "Хьюман райтс уотч" пришли к выводу, что практика ведения огня вблизи населенных районов или из них получила более широкое распространение, когда израильские вооруженные силы взяли под контроль более открытые или удаленные районы. 451. Миссия проанализировала снимки, на которых предположительно показаны запуски ракет "из жилых зданий, в том числе школ, мечетей и больниц, или с прилегающей к ним территории", в докладе израильского правительства и в некоторых полученных ею материалах. Миссия отмечает, что нельзя с достоверностью определить, доказывают ли эти фотографии утверждения свидетелей. Как признает израильское правительство, многие из них относятся не к периоду декабря 2008 - января 2009 годов, а к более ранним предполагаемым случаям ракетных обстрелов из Газы. 452. Принимая во внимание переданную Миссии информацию и материал, который она смогла проанализировать, Миссия полагает, что имеются указания на то, что палестинские вооруженные группировки запускали ракеты из городских районов. В тех случаях, когда палестинские вооруженные группировки действительно вели ракетный или минометный обстрел из городских районов, остается вопрос, делалось ли это с конкретным намерением защитить комбатантов от ответного удара. Миссия не смогла получить какое-либо непосредственное свидетельство по этому вопросу; сообщения других наблюдателей также не дают ясного ответа. 453. По сведениям Международной кризисной группы, например, боевик "Исламского джихада" заявил в ходе беседы, что "самое важное - достичь наших военных целей. Мы держимся подальше от домов, если можем, но это часто невозможно", что говорит об отсутствии намерения. Эта же НПО сообщает также о беседе с тремя палестинскими комбатантами в январе 2009 года, в ходе которой боевики, согласно сообщению, заявили, что ракетные и минометные обстрелы велись из мест, находящихся в непосредственной близости от домов, и узких проходов между домами "в надежде, что нахождение поблизости гражданских лиц удержит Израиль от ответного удара". 454. Теперь Миссия переходит к смежному, но отдельному вопросу о том, использовали ли и в какой степени палестинские вооруженные группировки жилые дома и охраняемые зоны, такие как школы, больницы, мечети и объекты Организации Объединенных Наций, в боях с израильскими наземными силами. 455. В главе XI Миссия также рассмотрела вопрос о присутствии и деятельности членов палестинских вооруженных группировок. Как уже упоминалось, палестинские свидетели, как правило, не проявляли желания говорить с Миссией о деятельности палестинских вооруженных группировок в их кварталах. Для настоящих целей достаточно сказать, что в некоторых случаях имелись свидетельства присутствия палестинских вооруженных группировок в жилых районах. 456. Миссия получила материал от полковника в запасе израильских вооруженных сил, который пытается пролить свет на "боевые принципы" палестинских вооруженных группировок. Его доклад основан на материалах, размещенных палестинскими вооруженными группировками на их вебсайтах. В докладе описывается предполагаемая тактика, такая как "захват домов в качестве военных позиций с целью устройства засад на силы СОИ" и "установка зарядов взрывчатого вещества различных видов (СВУ, пробивные, выпрыгивающие, противопехотные и т. д.) вблизи жилых домов и их подрыв", "установка мин-ловушек в домах... и подрыв зарядов", а также "ведение боя и снайперского огня по силам СОИ, действующим в районах застройки". 457. В этом документе представлена полезная информация. В нем показывается, например, что наземные бои между израильскими силами и палестинскими вооруженными группировками были наиболее интенсивными в районах смешанного городского и сельского характера на окраинах города Газа, Джабалии и Бейт-Лахии. 458. Вместе с тем Миссия отмечает, что один описанный в документе инцидент, который она сама расследовала, показывает ненадежность ряда из источников, на которых основывается доклад. В рамках этого инцидента, как утверждает источник, три палестинских комбатанта устроили засаду в одном из домов в деревне Избат Абд Раббо, напали на израильские вооруженные силы с применением взрывчатых веществ и смогли затащить в дом раненого израильского военнослужащего. На основании собранных самой Миссией фактов она исключает, что в рамках этого инцидента палестинским комбатантам удалось взять в плен израильского военнослужащего. Этот пример показывает, что некоторые вебсайты палестинских вооруженных группировок могли преувеличивать масштаб успеха нападений палестинцев на израильские силы в городских районах. 459. Другие проанализированные Миссией источники подтвердили скептицизм в отношении интенсивности нападений палестинских вооруженных группировок на израильские вооруженные силы в районах застройки. Миссия отмечает, что во многих из свидетельских показаний израильских военнослужащих, собранных израильской НПО "Прекратим молчать", говорится, что у них не было столкновений с палестинскими комбатантами. Согласно докладу другой НПО, "боевики ХАМАС были явно разочарованы своей неспособностью завязать уличные бои". В целом Миссия получила относительно мало сообщений о фактических случаях перестрелок между израильскими вооруженными силами и палестинскими вооруженными группировками. Как представляется, это нашло также отражение в небольшом числе израильских военнослужащих, убитых или раненных во время наземного наступления. Миссия также отмечает, что в рамках расследованных ею инцидентов не было каких-либо указаний на то, что в результате перестрелок палестинскими вооруженными группировками и израильскими вооруженными силами были убиты гражданские лица. 460. Несмотря на то что Миссия не может составить мнение о точном характере или интенсивности боевых действий, которые велись вооруженными группировками в городских жилых районах и которые подвергали бы гражданское население и гражданские объекты риску нападения, их присутствие в этих районах в качестве комбатантов установлено на основании информации, дошедшей до сведения Миссии. B. Установка мин-ловушек в домах гражданских лиц 461. В главе XIV Миссия сообщит о различных инцидентах, в рамках которых свидетели описывали обстоятельства, когда израильские вооруженные силы использовали этих людей во время обыска домов и под угрозой применения оружия заставляли входить в дома впереди израильских военнослужащих. Данные свидетели показали, что их использовали таким образом для входа в несколько домов. Во время обысков домов ни один из них не встречал мин-ловушек или других самодельных взрывных устройств. Миссия также учитывает другие расследованные ею инциденты, связанные со входом израильских военнослужащих в дома гражданских лиц в различных районах Газы. Ни в одном из этих случаев не отмечалось применение мин-ловушек. 462. Вместе с тем Миссия напоминает об утверждениях, содержащихся в проанализированных ею сообщениях. Правительство Израиля утверждает, что ХАМАС устанавливало мины-ловушки "в домах, на дорогах, в школах и даже в целых кварталах". Оно далее указывает: "По существу, стратегия ХАМАС состояла в превращении городских районов сектора Газа в огромную смертельную ловушку для сил СОИ при грубом пренебрежении безопасностью гражданского населения". Миссия отмечает, что существование домов с установленными минами-ловушками упоминается в свидетельских показаниях израильских военнослужащих, собранных организацией "Прекратим молчать". Один из военнослужащих рассказывает, что он был свидетелем взрыва мощного заряда в доме при приближении к нему бульдозера. Еще один военнослужащий заявил, что "находили много зарядов взрывчатых веществ, они также взрывались, никто не пострадал. Их подрывали подразделения танковых или инженерных войск. Обычно они не взрывались, поскольку большинство из тех, которые мы находили, предназначались для подрыва по проводам, но те, кто должен был их подрывать, сбежали. Однако они были в боеготовном состоянии...". Кроме того, сообщения, опубликованные палестинскими вооруженными группировками, на которых основывается предоставленный Миссии документ Иерусалимского центра по общественным делам о тактике палестинских комбатантов, говорят о том, что установка мин-ловушек в домах гражданских лиц была часто используемой тактикой. По заявлению израильского правительства, "поскольку дороги и здания были часто заминированы, силы СОИ были вынуждены наносить по ним удары, чтобы защитить себя". 463. Несмотря на то что, в свете вышеупомянутых сообщений, Миссия не исключает применения мин-ловушек палестинскими вооруженными группировками, у нее нет оснований делать вывод о том, что жизнь гражданских лиц подвергалась опасности, поскольку ни в одном из этих сообщений не зафиксировано присутствие гражданских лиц в домах, в которых якобы были установлены мины-ловушки, или рядом с такими домами. C. Использование мечетей для нападений на израильские вооруженные силы или для хранения оружия 464. Израильское правительство утверждает, что "ХАМАС злоупотребляет защитой, предоставляемой местам отправления религиозных обрядов, прибегая к практике хранения оружия в мечетях". Это утверждение подтверждается снимками израильских военнослужащих в некоей комнате среди оружия, включая противотанковое оружие, которые, как утверждается, были сделаны при обнаружении тайного склада оружия в мечети в Джабалии во время военных операций. Миссия отмечает, что израильские военнослужащие, участвовавшие в "Разговоре бойцов" в училище имени Рабина, рассказывают, что попали под огонь палестинских комбатантов, расположившихся в мечети. 465. Хотя Миссия не смогла расследовать утверждение об использовании мечетей в целом палестинскими группировками для хранения оружия, она расследовала инцидент, связанный с ракетным обстрелом израильскими вооруженными силами мечети аль-Макадма на окраине лагеря Джабалия, при котором по меньшей мере 15 человек были убиты и 40 ранены 3 января 2009 года (см. главу XI). Миссия не нашла свидетельств того, что эта мечеть использовалась палестинскими вооруженными группировками для хранения оружия или какой-либо военной деятельности. Таким образом, что касается этой мечети, Миссия не нашла оснований для такого утверждения. Однако Миссия не может прийти к решению в отношении утверждения в целом или применительно к любой другой мечети, подвергшейся нападению израильских вооруженных сил во время военных операций. D. Использование медицинских учреждений и санитарных автомобилей не по назначению 1. Использование больниц в военных целях 466. Правительство Израиля утверждает, что ХАМАС систематически использовало медицинские учреждения, транспортные средства и одежду в качестве прикрытия для террористических операций, в явное нарушение права вооруженных конфликтов. Сюда входит широкое использование санитарных автомобилей с защитными эмблемами Красного Креста и Красного Полумесяца... и использование больниц и объектов медицинской инфраструктуры в качестве штаб-квартиры, оперативного штаба, командных пунктов и укрытий. 467. Как подробно описывается в главе IX, Миссия расследовала нападения на больницу "Аль-Кудс" в Таль эль-Хаве, одну из больниц, которые якобы использовались в военных целях палестинскими вооруженными группировками. Эта больница 15 января 2009 года пострадала от прямого попадания снарядов с белым фосфором и по меньшей мере одного осколочно-фугасного снаряда. Миссия провела широкие опросы персонала больницы "Аль-Кудс" и других лиц, находившихся в этом районе во время нападения, и пришла к заключению, что присутствие каких-либо вооруженных людей в каком-либо из зданий больницы в то время было маловероятным. Миссия также расследовала нападения на больницу "Аль-Вафа" в восточной части города Газа. Как и в случае с больницей "Аль-Кудс", заслушав заслуживающие доверия свидетельские показания врачей этой больницы, Миссия исключила возможность того, что во время нападения внутри больницы находились комбатанты. Однако Миссия не сделала каких-либо выводов в отношении возможного присутствия палестинских комбатантов в окрестностях больницы. 468. В своем докладе правительство Израиля утверждает, что ХАМАС использовало два отделения и одноэтажное крыло больницы "Аш-Шифа", крупнейшей в секторе Газа, в качестве военной базы. Своими источниками оно называет беседу с "активистом ХАМАС", взятым Израилем в плен, и статью в итальянской газете, утверждения в которой, в свою очередь, основываются на единичном анонимном источнике. Миссия не расследовала случай с больницей "Аш-Шифа" и не может прийти к какому-либо выводу в отношении этих утверждений. 469. На основе проведенных Миссией расследований она не обнаружила доказательств, подтверждающих утверждения, которые были сделаны израильским правительством. 2. Санитарные автомобили 470. Правительство Израиля утверждает, что "ХАМАС особым образом использовало санитарные автомобили, которые часто служили для транспортировки боевиков и оружия в ходе сражения с СОИ". 471. Миссия расследовала случаи, когда санитарные автомобили не пропускались к раненым палестинцам. Три случая, в частности, описываются в главе XI: попытки Палестинского общества Красного Полумесяца (ПОКП) эвакуировать раненого из квартала ас-Самуни к югу от города Газа после нападения на дом Атейи ас-Самуни и после артиллерийского обстрела дома Ваэля ас-Самуни; попытка водителя санитарного автомобиля спасти дочерей Халида и Кавтар Абд Раббо в деревне Избат Абд Раббо; и попытка водителя санитарного автомобиля эвакуировать Рухийю ан-Наджар после того, как она была ранена израильским снайпером. Во всех трех случаях Миссия установила на основании собранных ею фактов, что израильским вооруженным силам должно было быть известно, что среди людей, которых нужно было спасти, или в непосредственной близости не было комбатантов. 472. Миссии известно об интервью, которое, по сообщениям, дал водитель санитарного автомобиля австралийской газете, в котором он описывает, как палестинские комбатанты безуспешно пытались заставить его вывезти их из дома, в котором они, по-видимому, были заблокированы. Этот же водитель, по сообщениям, сказал журналистам, что <<ХАМАС предприняло несколько попыток захвата парка санитарных автомобилей больницы "Аль-Кудс">>. Он также описывает, как бригадам скорой помощи ПОКП удалось предотвратить такое использование санитарных автомобилей не по назначению. Согласно этому сообщению, на котором основывалось израильское правительство, попытки палестинских комбатантов использовать санитарные автомобили для прикрытия военных операций окончились неудачей благодаря отважному сопротивлению сотрудников ПОКП. 473. Это согласуется с заявлениями представителей Палестинского общества Красного Полумесяца в Газе, которые в ходе бесед с Миссией отрицали, что их санитарные автомобили использовались когда-либо палестинскими комбатантами. Наконец, в представленном Миссии материале организация "Красный щит Давида" заявила, что "санитарные автомобили ПОКП не использовались для перевозки оружия или боеприпасов... [и] не было злоупотреблений их эмблемой со стороны ПОКП". 474. Хотя нельзя сказать, что никогда какими-либо вооруженными группировками не предпринимались попытки использовать санитарные автомобили во время военных операций, у Миссии в результате проведенных ею расследований и направленных ею запросов имеются существенные материалы, убеждающие ее в том, что если какие-либо санитарные автомобили и использовались палестинскими вооруженными группировками, то это было исключением, а не правилом. Ни один из водителей санитарных автомобилей, непосредственно опрошенных Миссией, не сообщил о какой-либо попытке вооруженных группировок использовать санитарные автомобили в каких-либо тайных целях. Кроме того, насколько известно Миссии, из персонала санитарного транспорта и его добровольных помощников, убитых или раненых при исполнении своих обязанностей, никто не был членом каких-либо вооруженных группировок. E. Принуждение гражданских лиц оставаться в том или ином районе с конкретной целью защиты от нападения этого района или сил в этом районе 475. Как более подробно рассматривается в других частях доклада, Миссия задавала многочисленным свидетелям в Газе вопросы, почему они оставались в своих домах, несмотря на артиллерийские обстрелы, бомбардировки и израильское наземное вторжение. Они заявляли, что решили оставаться на месте, потому что переживали прежние вторжения и, исходя из прежнего опыта, считали, что не будут подвергаться риску, пока остаются внутри дома, или потому что у них не было безопасного места, в которое они могли бы перебраться. Кроме того, некоторые свидетели заявили, что они предпочли остаться, чтобы сторожить свои дома и имущество. Миссия не обнаружила доказательств принуждения гражданских лиц оставаться в своих домах палестинскими вооруженными группировками. 476. Внимание Миссии было привлечено к хорошо известному инциденту, в рамках которого женщины и дети последовали призывам собраться на крыше дома одного из палестинцев, который был информирован израильскими властями, что по его дому будет нанесен удар. Этот инцидент документально подтверждается общедоступными видеоматериалами и упоминается в материалах, полученных Миссией в качестве доказательства использования "живых щитов". Однако Миссия отмечает, что этот инцидент имел место в 2007 году. В отношении военных операций, начавшихся 27 декабря 2008 года, израильское правительство ни о каких таких инцидентах заявлений не делает. Миссия не получала сообщений о таких инцидентах из других источников. Напротив, в одном случае, расследованном Миссией, одному из должностных лиц ХАМАС сообщили по телефону от имени израильских вооруженных сил о том, что по его дому скоро будет нанесен удар. Он покинул дом со своей семьей и предупредил соседей о непосредственной угрозе, с тем чтобы они тоже могли уйти из своих домов до ракетного удара, который действительно имел место. 477. Миссии известно также о публичном заявлении члена Палестинского законодательного совета г-на Фахти Хаммада 28 февраля 2009 года, которое приводится в качестве доказательства использования ХАМАС "живых щитов". Согласно сообщениям, г-н Хаммад заявил, что ...палестинский народ выработал свои [методы] стремления к смерти. Для палестинского народа смерть стала родом занятий, в котором преуспевают женщины и все люди на этой земле: преуспевают престарелые, преуспевают моджахеды и преуспевают дети. Поэтому [ХАМАС] создало "живой щит" из женщин, детей, престарелых и моджахедов против сионистской машины бомбардировок. 478. Хотя Миссия считает это заявление морально неприемлемым, она не рассматривает его в качестве доказательства того, что ХАМАС заставляло палестинских гражданских лиц защищать военные цели от нападения. Правительство Израиля не выявило таких случаев. F. Смешивание с гражданским населением для прикрытия комбатантов от нападения 479. При проведении военных операций в районах, где находятся гражданские лица, еще более возрастает значение военной формы и отличительных знаков, чтобы можно было отличить комбатантов от гражданских лиц. Миссия отмечает, что только один из расследованных ею инцидентов был явно связан с присутствием палестинских комбатантов. В связи с этим инцидентом свидетель сообщил Миссии, что три заблокированных в соседнем доме боевика <<носили военную камуфляжную форму и головные повязки бригад "Аль-Кассам">>. 480. Доклады НПО о военных операциях позволяют предположить, что в целом члены палестинских вооруженных группировок не носили военную форму. В одном докладе говорится, что после разгрома в результате израильских воздушных ударов в начале военных операций члены бригад "Аль-Кассам" отказались от военной формы и патрулировали улицы "в гражданской одежде". В другом докладе говорится, что члены палестинских вооруженных группировок "также смешивались с гражданским населением, хотя этого было бы трудно избежать в небольшом и перенаселенном секторе Газа, и нет никаких доказательств того, что они делали это с целью обеспечить себе прикрытие". 481. Наконец, по этому вопросу важно упомянуть, что израильское правительство не представило визуальных или иных доказательств в подтверждение своего утверждения о том, что палестинские комбатанты "регулярно смешиваются с гражданскими лицами, чтобы скрыть свои передвижения". G. Фактологические выводы 482. На основании собранных фактов Миссия приходит к выводу о существовании свидетельств того, что палестинские вооруженные группировки запускали ракеты из городских районов. Миссия не смогла получить какие-либо прямые доказательства того, что это делалось с конкретной целью защиты ракетных пусковых установок от ответных ударов израильских вооруженных сил. Однако Миссия также отмечает, что палестинские вооруженные группировки, как представляется, не предупреждали жителей Газы в достаточной степени заблаговременно о своем намерении запускать ракеты по соседству с их домами, чтобы позволить им уйти и защитить себя от израильских ударов по местам запуска ракет. Миссия отмечает, что в любом случае, с учетом густонаселенного характера северной части сектора Газа, после установления израильскими силами контроля над более открытыми или удаленными районами в первые дни наземного вторжения большинство мест, все еще доступных для палестинских вооруженных группировок, или даже все такие места находились в городских районах. 483. Миссия полагает, что факт присутствия палестинских вооруженных боевиков в городских жилых районах во время военных операций установлен. На основании собранной Миссией информации она не может составить мнение о точном характере или интенсивности их боевых действий в городских жилых районах, которые подвергали бы гражданское население и гражданские объекты риску нападения. Хотя проанализированные Миссией доклады достоверно указывают на то, что члены палестинских вооруженных группировок не всегда одевались так, чтобы отличаться от гражданских лиц, Миссия не нашла доказательств того, что палестинские комбатанты смешивались с гражданским населением с целью обеспечить себе прикрытие от нападения. 484. С учетом собранной информации Миссия не исключает использования палестинскими вооруженными группировками мин-ловушек. У Миссии нет оснований делать вывод о том, что жизнь гражданских лиц подвергалась риску, поскольку ни в одном из докладов ни зафиксировано присутствие гражданских лиц в домах, где были якобы установлены мины-ловушки, или рядом с таким домами. 485. На основании собственных расследований и заявлений должностных лиц Организации Объединенных Наций Миссия исключает, что палестинские вооруженные группировки вели боевые действия из учреждений Организации Объединенных Наций, которые использовались как убежища во время военных операций. Миссия не может исключить возможность того, что палестинские вооруженные группировки действовали вблизи таких учреждений. 486. Миссия не может прийти к какому-либо решению по общему утверждению о том, что палестинские вооруженные группировки использовали мечети в военных целях. Она отмечает, что в рамках одного расследованного ею случая израильского нападения на мечеть она не нашла указаний на то, что мечеть использовалась таким образом. 487. На основании проведенного Миссией расследования она не нашла каких-либо доказательств, подтверждающих утверждения о том, что больничные учреждения использовались властями Газы или палестинскими вооруженными группировками для прикрытия военных действий и что санитарные автомобили использовались для перевозки комбатантов или в других военных целях. 488. На основании собранной Миссией информации она не нашла указаний на то, что гражданское население принуждалось ХАМАС или палестинскими вооруженными группировками оставаться в районах, подвергавшихся ударам израильских вооруженных сил. H. Правовые выводы 489. Обычное международное гуманитарное право устанавливает, что все "стороны, находящиеся в конфликте, должны принять все возможные меры предосторожности для защиты гражданского населения и гражданских объектов, находящихся под их контролем, от последствий нападений". 490. Каждая сторона, находящаяся в конфликте, в максимальной практически возможной степени должна избегать размещения военных объектов в густонаселенных районах или вблизи от них. Каждая сторона, находящаяся в конфликте, должна, в максимальной практически возможной степени, удалить гражданских лиц и объекты, находящиеся под ее контролем, из районов, расположенных вблизи военных объектов. 491. Эти нормы обычного международного права отражены в пункте 1 статьи 57 Дополнительного протокола I: "При проведении военных операций постоянно проявляется забота о том, чтобы щадить гражданское население, гражданских лиц и гражданские объекты". В последующих пунктах статьи 57 излагаются конкретные меры предосторожности, которые должна принимать сторона, осуществляющая нападение. 492. В дополнение к общей обязанности постоянно проявлять заботу о том, чтобы щадить гражданское население при проведении военных операций, международным гуманитарным правом устанавливается конкретный запрет на использование гражданских лиц в качестве "живого щита". В статье 28 четвертой Женевской конвенции конкретно рассматривается этот вопрос: "Присутствие покровительствуемого лица в каких-либо пунктах или районах не может быть использовано для защиты этих мест от военных операций". Это подкрепляется пунктом 7 статьи 51 Дополнительного протокола I: Присутствие или передвижение гражданского населения или отдельных гражданских лиц не должны использоваться для защиты определенных пунктов или районов от военных действий, в частности, в попытках защитить военные объекты от нападения или прикрыть военные действия, содействовать или препятствовать им. Стороны, находящиеся в конфликте, не должны направлять передвижения гражданского населения или отдельных гражданских лиц с целью попытаться защитить военные объекты от нападения или прикрыть военные операции. Эти положения отражают нормы обычного права. 493. Миссия полагает полезным уточнить, что имеется в виду с правовой точки зрения под использованием гражданских лиц или гражданского населения в качестве "живого щита". Сторонам, находящимся в конфликте, не разрешается использовать гражданское население или отдельных гражданских лиц для защиты определенных пунктов или районов от военных действий. Не оспаривается тот факт, что как палестинские вооруженные группировки, так и израильские силы воевали в районе, населенном гражданскими лицами. Ведения войны в гражданских районах, самого по себе, недостаточно для вывода о том, что та или иная сторона использует гражданское население, проживающее в районе боев, в качестве "живого щита". Как свидетельствуют формулировки пункта 7 статьи 51 ("не должны использоваться для защиты", "в попытках защитить"), требуется намерение использовать гражданское население для защиты того или иного района от военного нападения. 494. На основании имеющейся у Миссии информации она не нашла никаких доказательств, которые говорили бы о том, что палестинские вооруженные группировки либо направляли гражданских лиц в районы, в которых осуществлялись нападения, либо принуждали гражданских лиц оставаться поблизости от места нападений. 495. Полученные Миссией доклады позволяют предположить, что, вероятно, палестинские вооруженные группировки не всегда в достаточной мере отличали себя от гражданского населения, среди которого велись военные действия. То, что они не отличали себя от гражданского населения с помощью отличительных знаков, само по себе не является нарушением международного права, однако лишило бы их некоторых из законных привилегий, предоставляемых комбатантам. Однако международное право требует, чтобы участники боя принимали все практически возможные меры предосторожности для защиты гражданских лиц при ведении военных действий. Миссия не нашла доказательств того, что члены палестинских вооруженных группировок сражались в гражданской одежде. Поэтому она не может обнаружить нарушение обязанности не подвергать гражданское население угрозе в этом отношении. 496. Ведение военных действий в районах застройки не является само по себе нарушением международного права. Однако осуществление нападений - будь то посредством ракетных и минометных обстрелов населения южной части Израиля или израильских вооруженных сил в Газе - вблизи гражданских или охраняемых зданий означает, что не принимаются все практически возможные меры предосторожности. В тех случаях, когда это происходило, палестинские вооруженные группировки неоправданно подвергали бы гражданское население Газы неизбежным опасностям ведущихся вокруг него военных действий. Это явилось бы нарушением упомянутых выше обычных норм международного гуманитарного права. Это явилось бы также нарушением права на жизнь и физическую неприкосновенность подвергаемых таким образом опасности гражданских лиц. 497. Хотя в ситуациях, расследованных Миссией, не установлено использование мечетей в военных целях или для прикрытия военных действий, Миссия не может исключить того, что это могло происходить в других случаях. Что касается больниц и учреждений Организации Объединенных Наций, то Миссия пришла к выводу, что она не может исключить того, что палестинские вооруженные группировки участвовали в боевых действиях вблизи охраняемых зон. Миссия считает целесообразным подчеркнуть, что осуществление нападений из гражданских зданий и охраняемых зон или вблизи них является серьезным нарушением обязанности вооруженных группировок постоянно проявлять заботу о том, чтобы защищать гражданских лиц от неизбежных опасностей, порождаемых военными операциями. 498. Миссия просила власти Газы предоставить информацию о местах, из которых палестинские вооруженные группировки осуществляли нападения на Израиль и на израильские вооруженные силы в Газе. Миссия подобным же образом спросила, использовались ли, насколько им известно, гражданские здания и мечети для хранения оружия. В своем ответе власти Газы заявили, что у них нет информации о действиях палестинских вооруженных группировок или о хранении оружия в мечетях и гражданских зданиях. Миссия не считает этот ответ полностью убедительным. Более того, Миссия отмечает, что независимо от того, отражает ответ реальность или нет, власти Газы обязаны согласно международному праву контролировать действия вооруженных группировок, действующих на территории, которая находится под их контролем. Если они не приняли необходимых мер, которые не позволили бы палестинским вооруженным группировкам подвергать гражданское население опасности посредством ведения военных действий образом, несовместимым с международным гуманитарным правом, они несли бы ответственность за ущерб, причиненный проживающим в Газе гражданским лицам. IX. Возлагаемая на Израиль обязанность принимать возможные меры предосторожности в целях защиты гражданского населения и гражданских объектов в Газе 499. В настоящей главе основное внимание уделяется инцидентам, в рамках которых Миссия рассмотрела соблюдение Израилем своих обязанностей в соответствии с четвертой Женевской конвенцией и обычными нормами международного права в отношении принятия возможных мер предосторожности. В частности, в ней рассматривается вопрос о том, было ли сделано все возможное для проверки того, что объекты, по которым должны были наноситься удары, не были гражданскими лицами или гражданскими объектами и не подлежали особой защите; были ли приняты все возможные меры предосторожности в отношении выбора применяемого оружия; и было ли военное преимущество, которое предполагалось получить, чрезмерным по отношению к ожидаемым потерям жизни среди гражданского населения или ущербу гражданским объектам. Прежде чем перейти к конкретным инцидентам, в данной главе рассматривается обязательство делать предупреждения о нападениях. A. Предупреждения 500. Израильское правительство заявило, что оно предприняло следующие шаги с целью предупреждения гражданского населения Газы: израильские вооруженные силы сделали 20 тыс. телефонных звонков 27 декабря и 10 тыс. звонков 29 декабря 2008 года; 300 тыс. памяток-предупреждений было разбросано над всем сектором Газа 28 декабря; 80 тыс. листовок было разбросано в Рафахе 29 декабря; в контексте начала наземных операций 3 января 300 тыс. листовок было разбросано во всем секторе Газа, особенно в северной и восточной частях; 5 января 300 тыс. листовок было разбросано в городе Газа, в Хан-Юнисе и Рафахе; в общей сложности за все время военных операций было сделано примерно 165 тыс. телефонных звонков; в общей сложности было разбросано примерно 2 млн. 500 тыс. листовок. 501. В дополнение к этим мерам израильское Министерство иностранных дел поясняет, что телефонные звонки были как прямыми звонками, так и предварительно записанными сообщениями, что оно осуществляло трансляции по радио и что оно разработало практику сбрасывания на крыши домов предположительно облегченных взрывчатых веществ (так называемая "дробь по крыше"). 502. Миссия ознакомилась с текстом некоторых из листовок, разбрасывавшихся израильскими вооруженными силами, и прослушала все сообщения, записанные на вебсайте израильского Министерства иностранных дел. Она признает, что Израиль разбрасывал листовки, осуществлял телефонные звонки, оставлял записанные сообщения и сбрасывал облегченные взрывчатые вещества на крыши, как заявило израильское правительство. 1. Телефонные звонки 503. Миссия получила информацию из первых рук о некоторых из этих методов при своих опросах свидетелей в Газе. В сообщении о нападении на перекресток на улице аль-Фахура (см. главу X) Миссия отмечает правдоподобный рассказ г-на Абу Аскара о полученном им по телефону предупреждении, в результате чего он смог эвакуировать до 40 человек из собственного дома и из других домов. Он получил этот звонок примерно в 1 час 45 мин., а через семь минут израильские силы разрушили его дом ракетным ударом. 504. Миссии также известны обстоятельства, в которых предупреждения по телефону могли вызвать страх и смятение. Компания "Аль-Бадер флауэр миллз" (см. главу XIII) получила два записанных сообщения с указанием, что мукомольня будет разрушена, однако в обоих случаях удары не последовали. Через пять дней рано утром по мукомольне был нанесен удар без какого бы то ни было предупреждения. Владельцы предприятия и его персонал пережили страх, будучи вынужденными дважды покидать предприятие в результате таких сообщений, за которыми не последовали удары. 505. Министр иностранных дел Израиля заявляет, что было сделано более 165 тыс. телефонных звонков с предупреждениями. Миссия получила информацию о том, что было по меньшей мере два вида телефонных звонков. В одних случаях речь шла о прямом и конкретном предупреждении, какое получил г-н Абу Аскар. В других - о более общем, записанном сообщении, таком, какое получила компания "Аль-Бадер флауэр миллз". Миссии неизвестно, а Израиль, насколько она может установить, не сообщил, какую долю из 30 тыс. телефонных звонков составляли предварительно записанные и более общие сообщения и какую долю - конкретные. 2. "Дробь по крыше" 506. Израильское правительство сообщает, что в некоторых обстоятельствах его вооруженные силы производили "предупредительные выстрелы из легкого оружия по крышам намеченных целей" - такую практику называют "дробь по крыше". Израильское правительство указывает, что эта практика использовалась в тех случаях, когда, как представлялось, люди оставались в своих домах, несмотря на полученное ранее предупреждение. Неясно, применялся ли этот метод только в таких обстоятельствах. Миссия узнала, что в случае с семьей ад-Дайя (см. главу XI) израильское правительство утверждает, что такой предупредительный выстрел был произведен, хотя и по другому дому. Миссия также увидела в случае с домом Савафеари (см. главу XIII), что ракета пробила стену рядом с потолком в задней части дома, прошла через внутреннюю стену и вышла через стену рядом с окнами в передней части дома. В это время (примерно в 22 часа 3 января 2009 года) в доме находилось несколько членов семьи, которые ложились спать. Миссия не может сказать, какого калибра оружие использовалось в этом случае, но оно было достаточно мощным, поскольку пробило три стены, и могло ли это служить предупреждением. 3. Трансляции по радио и разбрасывание листовок 507. Трансляции по радио, которые прослушала Миссия, как представляется, носят общий характер. Например, 3 января 2009 года в трансляции по радио уделялось внимание следующим вопросам: жителям Газы предлагается получать продовольствие и предметы медицинского снабжения, доставляемые через переходы в Рафахе, Карни и Керем-Шаломе, в центрах БАПОР во всем секторе Газа; Израиль призывает население перемещаться в центры городов ради собственной безопасности. Это предупреждение предшествовало наземному этапу военных операций. Его формулировки ясно указывают, что центры БАПОР должны считаться безопасным местом и что гражданские лица могут получать там продовольствие. 508. Разбрасывавшиеся листовки, как представляется, делятся на ряд категорий. В одной из листовок речь шла не о нападениях на конкретное место, а о хранении оружия и боеприпасов: Жителям сектора Газа: СОИ будут принимать меры против всех движений и элементов, занимающихся террористической деятельностью в отношении жителей Государства Израиль; СОИ будут наносить удары и разрушать любые здания или объекты, в которых находятся боеприпасы и оружие; с момента оглашения данного объявления любой человек, в доме которого имеются боеприпасы и/или оружие, подвергает свою жизнь риску и должен покинуть его ради собственной безопасности и безопасности членов своей семьи; вы предупреждены. 509. В некоторых районах иногда делались конкретные предупреждения. Одним из примеров достаточно конкретного предупреждения является предупреждение для жителей Рафаха: Поскольку ваши дома используются ХАМАС для контрабанды и хранения военного снаряжения, Силы обороны Израиля (СОИ) нанесут удар по районам, расположенным между Морской улицей и египетской границей... Всем жителям следующих кварталов: квартал О, квартал аль-Баразиль, аш-Шуара, Кешта, квартал ас-Салам - следует покинуть свои дома и удалиться за пределы Морской улицы. Эвакуация вступает в силу с настоящего момента до 8 часов утра завтрашнего дня. Ради собственной безопасности и безопасности своих детей прислушайтесь к этому предупреждению. 510. Считается ли предупреждение эффективным - сложный вопрос, зависящий от фактов и существовавших в то время обстоятельств, наличия средств для обеспечения предупреждения и оценки затрат в сравнении с предполагаемым военным преимуществом. 511. Израиль находился в хорошем положении, для того чтобы готовить и делать эффективные предупреждения. Подготовка к военным операциям была "широкой и тщательной". При составлении своих планов Израиль располагал точными знаниями и новейшими разведданными. У него были возможности использовать линии проводной связи и системы мобильной телефонной связи. Он обладал полным господством в воздушном пространстве Газы. В отношении практических возможностей обеспечения предупреждений, пожалуй, трудно представить себе более благоприятные обстоятельства. 512. Миссия признает, что фактор внезапности, который предполагалось использовать при первых ударах, вполне мог в некоторой степени оправдывать отсутствие каких- либо предварительных уведомлений о времени нанесения ударов или о зданиях, по которым будет нанесен удар. a) Вопрос о том, можно ли было ожидать от гражданских лиц реакции на предупреждения о необходимости покинуть свои дома 513. Миссия признает, что разбрасываемые с воздуха листовки могут обеспечить некоторые прямые выгоды, помогая гражданскому населению уберечься от опасности. Эффективность будет определяться тремя факторами: понятностью сообщения, правдоподобностью угрозы и имеющейся у получивших предупреждение лиц возможности избежать угрозы. 514. Миссия уже ссылалась на один вид листовок, в которых речь шла о вероятности ударов по местам хранения оружия и боеприпасов. В начале наземно-воздушного этапа операций израильские вооруженные силы также разбрасывали листовки и вели трансляции, в которых населению рекомендовалось перемещаться в центры городов. 515. С 27 декабря 2008 года по 3 января 2009 года проходила интенсивная воздушная кампания, в ходе которой в районах застройки в центрах городов были разрушены сотни зданий. Гражданским лицам, не проживавшим в центрах городов, предлагалось покинуть свои дома и переместиться в места, которые, насколько они могли разумно оценить, уже подвергались гораздо большей опасности, чем районы расположения их домов. Для того чтобы предупреждение было эффективным, должно было существовать объективное основание верить, что в другом месте они будут в большей безопасности. Миссия не считает, что такая объективная оценка могла быть разумно сделана гражданскими лицами в секторе Газа. 516. Во время встреч с людьми в Газе Миссии в нескольких случаях говорили об ощущении, что "идти некуда". Характер ударов в первую неделю вызвал глубокий шок. Широко распространенные удары создали дилемму, заключавшуюся не только в том, куда идти, но и в том, безопасно ли вообще уходить. 517. Даже если, по мнению израильских вооруженных сил, для гражданских лиц было бы безопаснее с 3 января и в дальнейшем перемещаться в центры городов, ничто, происходившее в предыдущую неделю, не могло привести этих гражданских лиц к такому же выводу, принимая во внимание широко распространенное разрушение районов и зданий. События, происходившие в этих местах после 3 января, как представляется, подтвердили точку зрения, согласно которой перемещение в центры городов отнюдь не гарантировало безопасность. b) События в центре города, после того как было сделано предупреждение о необходимости переместиться туда 518. 3 января 2009 года в районе застройки в центральной части Джабалии был нанесен удар по мечети аль-Макадма. Через три дня после сделанного 3 января предупреждения о необходимости переместиться в центральные районы и разместиться в центрах Организации Объединенных Наций состоялся израильский минометный обстрел в непосредственной близости от крупного убежища Организации Объединенных Наций, в результате которого в Джабалии на улице аль-Фахура погибли по меньшей мере 35 человек. 519. После удара по улице аль-Фахура директор БАПОР по оперативным вопросам в Газе Джон Джинг заявил на пресс-конференции 7 января 2009 года: "В Газе нет безопасных мест. Все здесь терроризированы и травмированы". 520. 15 января при обстреле снарядами с белым фосфором был серьезно поврежден комплекс БАПОР в Таль эль-Хаве (город Газа). Там в это время укрывались 600 - 700 гражданских лиц, которые подверглись серьезной опасности. В тот же день было несколько прямых попаданий ракет в близлежащую больницу "Аль-Кудс", в том числе снарядов с белым фосфором, в результате чего персонал и пациенты также подверглись большой опасности (см. ниже, раздел C). 521. На следующий день после обстрела комплекса БАПОР Джон Джинг вновь заявил, что происшедшее там происходило во всей Газе. Он сказал, что Организация Объединенных Наций и гражданское население находятся "в одной лодке" и что ни о ком нельзя сказать, что в Газе он находится в безопасности. c) Вывод о том, что те, кто не переместился в центры городов, должны быть комбатантами 522. Предупреждение о необходимости переместиться в центры городов было сделано в начале наземного вторжения. По мнению Миссии, было необоснованным предполагать в существовавших обстоятельствах, что гражданские лица действительно покинут свои дома. В результате заключение, которое предположительно лежало в основе логики военнослужащих наземных частей, что оставшиеся должны быть комбатантами, было полностью неоправданным. Есть много причин, по которым люди могли не последовать предупреждению. В нескольких случаях Миссия слышала от свидетелей о людях, которым из-за инвалидности, немощи или глухоты было трудно или невозможно среагировать на предупреждение. В других случаях, как было сказано в общих чертах выше, у гражданских лиц, которые могли бы среагировать на предупреждение, могли быть законные основания не делать этого. Предупреждение - это мера, которую следует принимать при всякой возможности. Однако факт сделанного предупреждения не освобождает командиров и их подчиненных от обязанности принимать все иные посильные меры для проведения различия между гражданскими лицами и комбатантами. 523. Израильские вооруженные силы создали обстоятельства, в которых гражданские лица не могли обоснованно считать центральные части городов безопасными. В эффективном предупреждении должно было четко разъясняться, почему, даже в тех обстоятельствах, гражданским лицам было лучше покинуть свои дома, а не оставаться в них. 5. Анализ Израиля 524. Согласно сообщениям в прессе, военные источники, включая представителей управления международного права военной прокуратуры, согласились с тем, что в предупреждениях должна даваться более конкретная информация, такая как более точное время нанесения ударов и пути эвакуации. В сообщении в прессе далее говорится: "Распространяемые СОИ листовки в дальнейшем будут также более подробными, с тем чтобы ясно дать понять гражданским лицам, что их жизнь подвергается опасности, и дать им возможность спастись бегством. На слушании было также установлено, что военные неоднократно предпринимали усилия, чтобы предотвратить потери среди гражданских лиц при январском наступлении". 525. Миссия не может подтвердить, точны ли такие сообщения в прессе, однако отмечает два момента. Во-первых, любые улучшения в практике в этом отношении следует приветствовать. Во-вторых, изменения, если о них сообщается правильно, как представляется, направлены на вопросы, которые затрагиваются в этом разделе. Это были вопросы, которые нельзя никоим образом считать непредвиденными в обстоятельствах, существовавших в то время, когда фактически делались предупреждения. Несмотря на то что в этом случае улучшения приветствуются, это также, как представляется, говорит о том, что обстоятельства почти наверняка позволяли делать гораздо более эффективные предупреждения, чем они были в действительности. 6. Правовые выводы 526. В главе IV Дополнительного протокола I к Женевским конвенциям рассматривается вопрос о мерах предосторожности, которые должны приниматься. В пункте 1 статьи 57 говорится, что "при проведении военных операций постоянно проявляется забота о том, чтобы щадить гражданское население, гражданских лиц и гражданские объекты". 527. В подпункте с) пункта 2 статьи 57 предусматривается, что "делается эффективное заблаговременное предупреждение о нападениях, которые могут затронуть гражданское население, за исключением тех случаев, когда обстоятельства этого не позволяют". 528. Миссия считает, что оба эти положения являются нормами обычного международного права. Кроме того, Израиль, как представляется, считает себя связанным обязательством делать эффективные предупреждения в соответствии с обычным правом. 529. Вопрос о том, позволяют ли обстоятельства сделать предупреждение, должен решаться в контексте добросовестного стремления выполнять основополагающую обязанность сводить к минимуму случаи гибели и увечий среди гражданских лиц или причинения ущерба гражданским объектам. Главное ограничение применения нормы связано с тем, не подорвет ли предупреждение военное преимущество внезапности. Как и в других обстоятельствах, в этом случае необходимо таким же образом определять соразмерность. Вопрос заключается в том, является ли вред или ущерб, причиненный гражданским лицам или гражданским объектам в результате отсутствия предупреждения, чрезмерным по отношению к преимуществу, которое должно быть получено благодаря фактору внезапности применительно к конкретной операции. Могут существовать другие обстоятельства, при которых предупреждение просто невозможно. 530. В подпункте с) пункта 2 статьи 57 содержится требование, что предупреждение должно быть эффективным. Миссия понимает под этим, что оно должно дойти до тех, кто, вероятно, подвергнется опасности в результате запланированного нападения, им должно быть дано достаточное время, чтобы среагировать на предупреждение, в нем должно четко объясняться, что следует делать, чтобы избежать вреда, и оно должно заслуживать доверия. Предупреждение также должно быть ясным, с тем чтобы гражданские лица не сомневались в том, что оно действительно адресовано им. По мере возможности в предупреждениях следует указывать зону поражения и место, в котором гражданским лицам следует искать убежища. Заслуживающее доверия предупреждение означает, что у гражданских лиц не должно быть сомнений в том, что предупреждение делается, чтобы ему следовали, поскольку ложная тревога или обман могут поставить под сомнение дальнейшие предупреждения и подвергнуть гражданских лиц опасности. a) Предварительно записанные телефонные сообщения общего характера 531. В отношении общего характера некоторых предварительно записанных телефонных сообщений Миссия полагает, что они были неубедительными и неясными и порождали страх и неопределенность. По существу, почти нет разницы между лишенными конкретики телефонными сообщениями и листовками. Миссия придерживается мнения, что предварительно записанные сообщения с информацией общего характера в целом не могут считаться эффективными. b) Предупредительные выстрелы по крышам 532. Миссия сомневается, можно ли "дробь по крыше" считать собственно предупреждением. В контексте широкомасштабной военной операции, включающей удары с воздуха, нельзя ожидать, что гражданские лица будут знать, является ли небольшой взрыв предупреждением о предстоящем ударе или частью фактического удара. В отношении случая в доме Савафеари, о котором рассказывалось выше, Миссия не может с уверенностью сказать, была ли эта ракета выпущена с целью предупреждения или поражения. Она отмечает, что если предполагалось сделать предупредительный выстрел, то его следует считать в высшей степени безответственным. 533. Закон требует, чтобы было сделано эффективное предупреждение. Это означает, что от гражданских лиц нельзя требовать, чтобы они угадывали смысл предупреждения. Метод, предусматривающий использование облегченных зарядов, чтобы напугать гражданских лиц и заставить их уйти, даже если поставлена цель предупреждения, может вызвать страх и сбить с толку затрагиваемых гражданских лиц. 534. Миссия не располагает достаточной информацией для оценки точности утверждения израильского правительства о том, что метод предупредительных выстрелов использовался только в тех случаях, когда ранее сделанные предупреждения (листовки, трансляции или телефонные звонки) не давали результата. Однако во многих обстоятельствах неясно, почему нельзя было сделать еще один звонок, если ранее уже было возможным позвонить обитателям того или иного дома. Миссия отмечает, что все эти предупреждения делались в ситуациях, в которых, как представляется, было уже выяснено, что в доме находятся гражданские лица или преимущественно гражданские лица. Если необходимо выбирать между еще одним звонком или запуском ракеты малой мощности, связанным со значительным риском гибели этих гражданских лиц, Миссия не уверена, что было бы невозможным сделать еще один звонок и подтвердить, что вскоре будет нанесен удар. 535. Наконец, помимо вопроса о страхе и неопределенности существует вопрос об опасности. Миссия отвергает идею о том, что нападение, каким бы ограниченным оно ни было само по себе, можно считать эффективным предупреждением в смысле подпункта c) пункта 2 статьи 57. c) Листовки 536. Листовки и трансляции по радио, в которых людям предлагалось покинуть свои дома и идти к центру города, в большинстве случаев были недостаточно конкретными и ясными: люди не могли быть уверенными в том, что предупреждения предназначались именно для них, поскольку они делались, насколько они могли судить, почти для всех, и они не могли знать, когда им следует уходить, поскольку редко указывалось, когда именно произойдут нападения. Кроме того, в обстоятельствах, созданных израильскими вооруженными силами, нельзя было обоснованно ожидать от людей, что они будут спасаться бегством в места, которые, как представляется, были даже еще более опасными, если судить по таким неконкретным предупреждениям. Вследствие этого Миссия не считает, что такие предупреждения были самыми эффективными из возможных в данных обстоятельствах, и, более того, сомневается, что многие из них вообще были эффективными. 7. Выводы 537. Принимая к сведению заявления о значительных усилиях, предпринимавшихся израильскими вооруженными силами, с тем чтобы делать предупреждения, здесь Миссия считает необходимым рассмотреть единственный вопрос о том, можно ли считать различные сделанные предупреждения достаточно эффективными в существовавших обстоятельствах, для того чтобы обеспечивалось соблюдение подпункта с) пункта 2 статьи 57. 538. Миссия признает, что сделанные израильскими вооруженными силами предупреждения в некоторых случаях побуждали многих людей спасаться бегством и избегать опасности в отношении наземного вторжения, однако этого недостаточно, чтобы считать их в целом эффективными. 539. Миссия полагает, что некоторые из листовок с конкретными предупреждениями, такими как делавшиеся, как указывает Израиль, в Рафахе и аш-Шуджаии, могут считаться эффективными. Однако Миссия не считает, что сообщения общего характера, в которых людям предлагалось уходить оттуда, где они находились, и идти в центр города, в конкретных обстоятельствах этой военной кампании удовлетворяли критерию эффективности. 540. Миссия считает, что некоторыми конкретными телефонными звонками обеспечивалось эффективное предупреждение, однако с осторожностью подходит к цифре 165 тыс. сделанных звонков. Без достаточной информации, позволяющей узнать, сколько из них были конкретными, она не может сказать, в какой степени такие усилия можно было бы считать эффективными. 541. Миссия не считает, что метод обстрела ракетами зданий или крыш можно назвать предупреждением, тем более эффективным предупреждением. Это - опасная практика и, по существу, является разновидностью нападения, а не предупреждением. 542. Миссия также напоминает о нескольких расследованных ею инцидентах, в ходе которых гражданские лица были убиты или им был причинен иной вред и они подверглись оскорблениям и унижающему достоинство обращению со стороны израильских солдат в то время, когда они спасались бегством из мест, в отношении которых было сделано то или иное предупреждение. Эффективность предупреждений должна оцениваться в свете существовавших в то время общих обстоятельств и субъективной оценки условий, к которой пришли бы соответствующие гражданские лица, принимая решение о том, как им реагировать на предупреждение. B. Комплекс БАПОР, город Газа 543. Комплекс местного отделения БАПОР расположен в южном районе Рималь города Газа. Утром 15 января 2009 года он подвергся продолжительному артиллерийскому обстрелу со стороны израильских вооруженных сил. По меньшей мере три осколочно-фугасных снаряда и семь снарядов с белым фосфором попали в зону комплекса с мастерскими и складами, причинив большой ущерб в результате начавшихся пожаров. Пять из снарядов взорвались в пределах комплекса, в том числе все три осколочно-фугасных снаряда. Были найдены два неразорвавшихся снаряда с белым фосфором. Были найдены еще пять снарядов с белым фосфором, но они не были целыми. Из этих пяти снарядов в комплексе было выброшено большое количество находившихся в снарядах пропитанных фосфором клиньев, если фактически не все клинья. По меньшей мере три снаряда попали в учебный центр в Газе, в результате чего был легко ранен один сотрудник. В момент нападения в комплексе укрывались 600 - 700 гражданских лиц. Остальные снаряды упали на территорию склада горючего и мастерских и рядом с ними. 544. Миссия осмотрела территорию комплекса и опросила нескольких из людей, находившихся там в то время. Она также получила доступ к подробным письменным материалам, подготовленным отделением БАПОР в связи с его расследованиями данного инцидента. Кроме того, она направила вопросы правительству Израиля относительно применения боеприпасов с белым фосфором для нанесения ударов по комплексу БАПОР и непосредственного военного преимущества, которое предполагалось получить посредством его применения в существовавших обстоятельствах, но не получила ответа. 545. Миссия не будет здесь повторять все подробности нападения, которые излагаются в ряде других докладов. Однако она хотела бы присоединиться к другим и отметить мужество двух сотрудников, в частности при тушении белого фосфора в непосредственной близости от тысяч литров горючего, находившегося в бензовозах. Если бы взорвался склад горючего, это привело бы к бессчетным потерям среди людей и не поддающемуся исчислению ущербу. Быстрые и мужественные действия этих двух людей, подвергавшихся огромному личному риску, возможно, предотвратили катастрофу гигантских размеров, и их усилия должны получить признание. 546. В данном конкретном случае Миссию интересовало, что было известно израильским вооруженным силам в то время, какие шаги можно было предпринять в целях снижения большого риска для жизни гражданских лиц и почему эти шаги не были предприняты. 1. Непосредственный контекст 547. Артиллерийский обстрел продолжался с ночи 14 января. Под обстрел попали районы Таль эль-Хава и южная часть Рималя. В течение ночи обстрел производился в различных точках поблизости от комплекса БАПОР. Утром 15 января персоналу БАПОР было рекомендовано по возможности не выходить за пределы комплекса. 2. Опасности 548. На территории комплекса БАПОР находился, помимо прочего, довольно большой склад горючего. Склад располагает подземным хранилищем, в котором на тот момент находилось примерно 120 тыс. литров дизельного топлива. В наземных бензохранилищах находилось около 49 тыс. литров горючего. Помимо того что в таких условиях возникает очевидная и непосредственная опасность пожара, в складских помещениях на территории находились также большие запасы медикаментов, продовольствия, одежды и одеял. 549. По самым скромным оценкам, на тот момент в убежище находилось от 600 до 700 гражданских лиц. 550. Исходя из этого, главная и непосредственная опасность заключалась в катастрофических последствиях пожара, который мог возникнуть от воспламенения горючего в непосредственной близости от территории комплекса, в котором искали убежище сотни мирных жителей ввиду угроз Израиля от 3 января 2009 года. 3. Удары 551. Миссия считает, что показания опрошенных ею свидетелей относительно данного инцидента являются убедительными и достоверными. После тщательного анализа полученной информации Миссия полагает, что с высокой степенью достоверности можно установить следующее: 552. Три снаряда большой ударной силы упали на территорию комплекса БАПОР. Два попали в учебный центр Газы и один - на автостоянку. Целые снаряды или значительные части семи контейнерных снарядов, начиненных белым фосфором, упали на территорию. Войлочные клинья этих контейнерных снарядов выгорели на территории либо полностью, либо в значительной степени. Один из снарядов, который непосредственно видел старший сотрудник международного персонала, в течение нескольких лет находившийся на действительной военной службе, взорвался при падении на землю или в непосредственной близости от нее. 553. Один снаряд большой ударной силы упал во двор учебного центра Газы, в результате чего образовалась воронка; это видели по меньшей мере два сотрудника охраны. 554. Два снаряда большой ударной силы упали на крышу учебного здания. На крыше имеются две большие дыры, а вокруг все усеяно осколками. 555. Контейнерный снаряд с белым фосфором поразил здание Отдела проектов и материально-технического обеспечения. 556. Один контейнерный снаряд с белым фосфором попал в заднюю часть автомобиля, находящегося на складе запчастей, пройдя на большой высоте через стену на южной стороне. Как полагают, это вызвало пожар в мастерской. 557. Один контейнерный снаряд с белым фосфором или его значительный фрагмент прошел сквозь проволочную ограду в верхней части южной границы комплекса поблизости от мастерской и склада запасных частей, что вызвало повреждение стоявшего там автомобиля. 558. Один контейнерный снаряд с белым фосфором упал в мастерскую и застрял в бетоне. 559. Один контейнерный снаряд с белым фосфором или его значительный фрагмент прошел через крышу окрасочной секции. 560. Один контейнерный снаряд с белым фосфором или его значительный фрагмент упал на крышу бункера поблизости от небольших продовольственных складов. 561. Один контейнерный снаряд с белым фосфором упал вблизи от генератора на бетонную площадку. 562. Семь из десяти артиллерийских ударов имели место на участке площадью менее стандартного футбольного поля. Площадь всего участка, включая места трех других ударов по учебному центру в Газе или рядом с ним, не превышает двух футбольных полей. 563. Точное время нанесения каждого из ударов невозможно установить точно, однако все они были нанесены между 8 и 12 часами дня. 4. Связь и ответы 564. Для целей связи с израильскими властями партнером Департамента Организации Объединенных Наций по вопросам охраны и безопасности (ДОБ) является координатор операций правительства на территориях (КОГАТ). Это - подразделение Министерства обороны Израиля. В Газе ежедневная связь и координация с КОГАТ осуществляется Администрацией по координации и связи (АКС), находящейся на израильской стороне контрольно-пропускного пункта в Эрезе. АКС является военным подразделением, ответственным за координацию доступа в Газу и выхода из нее с целью содействия удовлетворению гражданских и гуманитарных потребностей. В то время ДОБ осуществлял связь с КОГАТ через посредство АКС. 565. С 27 декабря до 2 января ДОБ осуществлял связь с КОГАТ/АКС по телефону и электронной почте. Миссия располагает списком имен израильских должностных лиц, с которыми был установлен и поддерживался такой контакт. В ходе второй фазы конфликта вмешательство КОГАТ усилилось, и в его штате добавились новые сотрудники. К уже существующим сотрудникам по связи добавились два новых. 566. Самый полный перечень соответствующих данных, включая все сооружения Организации Объединенных Наций, был направлен в КОГАТ/АКС 3 апреля 2008 года. 29 декабря 2008 года в КОГАТ/АКС был представлен обновленный перечень мест нахождения всех отделений Организации Объединенных Наций, международных миссий и предварительно намеченных возможных временных убежищ. В период военных операций ДОБ находился практически на ежедневной связи, предоставляя подробную информацию о местах нахождения соответствующих временных убежищ и распределительных центров. Сотрудникам Миссии был показан соответствующий журнал записей всех таких сообщений. 567. В рассматриваемый день в период между 8 ч. 14 м. и 13 ч. 45 м. ДОБ сделал по меньшей мере семь телефонных звонков в КОГАТ/АКС. В ходе этих бесед обсуждались, например, такие вопросы, как близость израильского огня, ущерб, причиненный помещениям БАПОР, просьбы о перенаправлении или прекращении огня и координация действий по удалению резервуаров с горючим. 568. Несмотря на звонки, начавшиеся в 8 ч. 14 м., представляется, что КОГАТ/АКС не смог подтвердить установление контакта с соответствующей бригадой вплоть до 11 ч. 06 м. 569. Другая имеющаяся в распоряжении Миссии информация показывает, что заместитель руководителя операций БАПОР, который в то время находился в Иерусалиме, часто звонил старшим израильским должностным лицам. В 9 часов утра ему позвонил Джон Гинг, руководитель операций БАПОР, сообщив об обстреле вблизи комплекса БАПОР, и просил потребовать прекратить обстрел, позвонив с этой целью в Центр координации гуманитарной деятельности (ЦКГД) израильских вооруженных сил в Тель-Авиве. Он сделал в общей сложности 26 звонков главе ЦКГД или его помощнику, а также членам КОГАТ/АКС. Глава ЦКГД неоднократно заверял его, что обстрел прекратился, однако очевидно, что, когда он передавал это сообщение в Газу, обстрел продолжался. Заместитель руководителя предупредил о непосредственной опасности для склада с горючим и для лиц, искавших убежище. 5. Используемое оружие 570. Анализ использованных в обстрелах снарядов, которые упали на комплекс БАПОР, четко указывает на то, что по меньшей мере семь снарядов были с белым фосфором, три из которых были полностью фосфорными, а четыре с весьма значительными фосфорными компонентами. Военные эксперты отмечают, что, по всей вероятности, эти снаряды были выпущены из 155-миллиметровой гаубицы. 571. Три другие ракеты, как четко определили военные эксперты БАПОР, обладали большой ударной силой. 6. Реакция Израиля 572. 15 января министр обороны Израиля Эхуд Барак сказал, что произошла "серьезная ошибка", и принес извинения, согласно заявлению Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, который говорил с ним ранее на совещании в Тель-Авиве. В тот же день премьер-министр Израиля сказал, что "не вызывает сомнения, что нас атаковали с этого места, однако последствия слишком печальны, и мы приносим свои извинения". Министр социального обеспечения и общественных услуг Израиля сделал вслед за этим заявления, утверждая, что артиллерийский огонь был направлен в сторону израильских войск со стороны прилегающих помещений. Он заявил, что это была шрапнель от ответного огня, которая поразила комплекс БАПОР и вызвала пожар. 573. 22 апреля в резюме выводов расследований израильских вооруженных сил сообщалось следующее: ...СОИ создали дымовую завесу в целях защиты танковых войск, действующих в районе, от противотанковых экипажей ХАМАС, которые расположились рядом со штаб-квартирой БАПОР. Дымовая завеса должна была блокировать обзор террористов. Полученная СОИ информация свидетельствует о том, что дымовая завеса действительно помогла в защите вооруженных сил и препятствовала ведению прицельного противотанкового огня по СОИ. Дымовые снаряды выпускались на территорию, находящуюся на значительном расстоянии от штаб-квартиры БАПОР, и не ставилась цель причинить ущерб людям или собственности. Однако, как оказалось, осколки от дымовых снарядов попали в находящийся на территории штаб-квартиры склад, что вызвало пожар. В ходе инцидента утверждалось также, что разрывной снаряд или осколки попали в штаб-квартиру БАПОР. Расследование показало, что это были снаряды или фрагменты снарядов, которыми обстреливались военные цели в пределах боевой зоны действий. Урон, нанесенный штаб-квартире БАПОР во время боя в районе Таль эль-Хава, является неблагоприятным результатом военных действий, которые ХАМАС навязал СОИ, включая бой в городских районах и районах, прилегающих к объектам международных организаций в секторе Газа. Эти последствия нельзя было предвидеть. Тем не менее ясно, что военные силы на любом этапе не ставили целью нанести удар по объектам Организации Объединенных Наций. После заявлений Организации Объединенных Наций о том, что разрывной снаряд попал в штаб-квартиру, военные получили приказ прекратить обстрел данного района разрывными снарядами. После получения сообщений о пожаре в складском помещении обстрел района полностью прекратился. Въезд на территорию пожарных машин координировался с СОИ для оказания помощи в тушении огня. 574. В своем докладе о военных операциях, представленном в июле 2009 года, правительство Израиля объясняет, что "основным доводом" применения при обстреле белого фосфора являлось "создание дымовой завесы для защиты израильских войск от противотанковых расчетов ХАМАС, действовавших вблизи от штаб-квартиры БАПОР". В докладе далее утверждается: СОИ стремились сохранять безопасную дистанцию в несколько сотен метров от уязвимых мест, включая комплекс БАПОР. Несмотря на поддержание безопасной дистанции, отдельные войлочные клинья и другие элементы снарядов, видимо, упали на территорию комплекса после отделения войлочных клиньев в воздухе. СОИ не ожидали и не ставили целью такой исход. 575. Миссия имеет целый ряд замечаний относительно выводов израильского правительства. Во-первых, она не разделяет осторожное, а по сути сдержанное представление характера и масштабов нанесенных по комплексу ударов. Было нанесено десять ударов: три снаряда большой ударной силы упали и взорвались на территории комплекса; семь контейнерных снарядов, начиненных белым фосфором, полностью или в значительной степени выгорели в пределах крайне ограниченного пространства поблизости от особенно уязвимых мест комплекса БАПОР. Вопрос не в небольшом количестве клиньев, упавших внутри комплекса, и не в осколках или частях снарядов, упавших на территорию, поскольку снаряды взрывались везде. Важно подчеркнуть, что мы имеем дело со снарядами, взрывающимися или загорающимися на территории комплекса в местах хранения опасных материалов. 576. Во-вторых, необходимо тщательно рассмотреть заявление о том, что такой результат не был преднамеренным или предполагаемым. Прежде всего, Миссия вновь заявляет, что результатом рассмотрения являются не фрагменты и клинья, упавшие внутри комплекса, а десять снарядов, упавших и разорвавшихся на территории комплекса. Трудно поверить, что израильские вооруженные силы не могли предвидеть и оценить последствия. 577. Военнослужащие израильской армии, которые используют белый фосфор или фактически любые артиллерийские снаряды, получают высококвалифицированную подготовку, с тем чтобы они могли учитывать соответствующие факторы сложности наведения на цель, включая силу ветра и кривизну земной поверхности. Они должны знать район обстрела, возможные препятствия в поражении цели и другие обусловленные внешней средой факторы, необходимые для достижения эффективного удара. Очевидно и то, что при принятии решения о необходимости создать дистанцию безопасности наличие объектов БАПОР является фактором, который должен учитываться лицами, осуществляющими обстрел. 578. Далее возникает вопрос, каким образом специалисты, прошедшие профессиональную подготовку по сложному вопросу боевого применения артиллерии и знающие о наличии крайне уязвимого участка, могут наносить по нему удар десять раз, в то же время якобы пытаясь избежать этого. 579. Скептицизм Миссии относительно того, что такой результат не предполагался, подтверждается тем фактом, что примерно с 8 часов утра 15 января должностные лица БАПОР сделали серию телефонных звонков целому ряду официальных лиц, четко объясняя происходящее. Эти звонки адресовались соответствующим лицам в КОГАТ/АКС согласно заранее установленной координации и подкреплялись многочисленными звонками заместителя руководителя БАПОР старшим военным должностным лицам Израиля в Тель-Авиве. 580. В частности, официальные лица БАПОР посредством ряда телефонных звонков проинформировали израильских военных должностных лиц о том, что снаряды действительно взорвались на территории комплекса БАПОР. 581. Миссия располагает информацией, свидетельствующей о том, что старшим должностным лицом БАПОР было сделано несколько звонков главе ЦКГД в Тель-Авиве и ряду его непосредственных подчиненных. В частности, в 10 ч. 31 м. этим должностным лицом был сделан звонок, с тем чтобы получить от израильских вооруженных сил объяснения по поводу того, что снаряд, начиненный белым фосфором, упал на территорию комплекса и вызвал пожар в складском помещении. В Тель-Авиве заявили, что обстрел прекратился. Следует уточнить: это означает, что не позднее 10 ч. 30 м. каналы связи между Тель-Авивом и лицами в Газе, ответственными за обстрел артиллерийскими снарядами, были открыты хотя и не обязательно напрямую, но достаточно для получения от израильских войск на месте сообщений о происходящем. 582. В 10 ч. 30 м. персонал БАПОР заметил пять контейнерных снарядов, начиненных белым фосфором, которые загорелись в пределах комплекса. В 10 ч. 40 м. сотрудник БАПОР вновь был на прямой связи с Тель-Авивом, конкретно указав, что "прицеливание осуществляется поблизости от мастерской", и потребовав, чтобы израильские вооруженные силы немедленно прекратили обстрел. В частности, он отметил, что требуется прекращение обстрела на продолжительное время, чтобы дать возможность персоналу не допустить распространения огня. 583. В 11 ч. 17 м. то же старшее должностное лицо БАПОР получило по телефону информацию от сотрудников БАПОР, находящихся на территории комплекса, что "за последние десять минут" произведено еще два обстрела. 584. В 11 ч. 53 м. в ходе очередного телефонного разговора этот старший сотрудник БАПОР заявил контактному лицу в КОГАТ/АКС, что обстрел является непростительным и недопустимым. Он отметил, что с 9 ч. 30 м. прилагались усилия, с тем чтобы добиться прекращения огня, и что БАПОР в ходе нескольких телефонных разговоров получало заверения в том, что на более высоких уровнях было приказано прекратить обстрел, который, однако, продолжался. Сотрудник БАПОР отметил, что непонятно, как при наличии информации, полученной в результате наблюдения и с помощью географической системы позиционирования (GPS), наиболее уязвимая часть комплекса неоднократно подвергалась ударам. 585. При любых обстоятельствах Миссия отвергает утверждение израильских вооруженных сил относительно того, что они не предполагали, что снаряды упадут в районе комплекса. Израильские военные были проинформированы о происходящем. Им больше не нужно было ничего предполагать. Ответы израильских военных в Тель-Авиве и в КОГАТ/АКС совершенно ясно свидетельствуют о том, что они понимали характер и масштабы происходящего. Их ответы, в частности, подтверждают, что они получали приказы прекратить огонь. 7. Фактологические и правовые оценки 586. Миссия считает, что израильские вооруженные силы располагали всей информацией, необходимой для понимания опасности, которую они создают в результате обстрела сооружений БАПОР, в частности склада с горючим, а также для находящихся там гражданских лиц. Как утверждается, отдавались приказы прекратить обстрел района, прилегающего к помещениям БАПОР. 587. В отчете израильского правительства с одобрением приводится выдержка из доклада Обвинителю Международного уголовного трибунала для бывшей Югославии в связи с бомбардировками Социалистической Федеративной Республики Югославии в 1998 году силами Организации Североатлантического договора (НАТО). Миссия рассмотрела тот доклад. По вопросу о намерении в нем говорится: Удары, которые не направлены против военных целей (в частности, удары против гражданского населения), и удары, которые вызывают непропорциональные потери среди гражданского населения или наносят ущерб гражданской собственности, могут представлять состав преступления в связи с незаконным нападением согласно статье 3 Устава МТБЮ. Преступлением является преднамеренность или безрассудство, а не просто неосторожность. При определении того, удовлетворяется или нет требование в отношении вины, необходимо иметь в виду, что командующие, принимающие решение о нанесении удара, обязаны: a) сделать все возможное, чтобы убедиться, что атакуемые цели являются военными объектами; b) принять все реальные меры предосторожности при выборе методов и средств ведения боевых действий с целью избежать или хотя бы свести к минимуму случайные потери среди гражданского населения или нанесение ущерба гражданским объектам; и c) воздерживаться от нанесения ударов, которые, предположительно, могут привести к непропорциональным потерям среди гражданского населения или причинению ущерба гражданским объектам. 588. Миссия согласна с тем, что данная выдержка правильно отражает как характер намерения, так и соответствующие обязанности того или иного командира. 589. Даже если израильские вооруженные силы в то время находились под огнем противотанковых снарядов палестинских вооруженных групп, вся приведенная выше информация указывает на то, что командиры не приняли всех возможных мер предосторожности при выборе методов и средств ведения боевых действий с целью избежать или хотя бы свести к минимуму случайные потери среди гражданского населения или нанесение ущерба гражданским объектам. 590. Миссия не пытается строить ретроспективные догадки относительно решений командиров. Дело в том, что рассматриваемые события продолжались в течение примерно трех часов. В этих обстоятельствах израильские вооруженные силы не столкнулись с неожиданным ударом, на который они должны были ответить любыми средствами, имеющимися в их распоряжении на тот момент. Если их обстреливали противотанковыми снарядами, то вряд ли они не осознавали этого в течение значительного времени. 591. В заявлениях, представленных Миссии старшими сотрудниками международного персонала БАПОР, подчеркивается, что им ничего не было известно о непрекращающемся обстреле, откуда-либо ведущемся в означенное время по близлежащим районам. Миссия отмечает, что в официальных заявлениях, сделанных премьер-министром Израиля 15 января, с полной уверенностью подчеркивается, что обстрел палестинскими вооруженными группами велся с территории комплекса БАПОР. Впоследствии это было опровергнуто и скорректировано: говорилось, что вооруженные группы заняли позиции поблизости, но за пределами комплекса. Миссия считает важным отметить, что первоначальное утверждение было неверным и, как представляется, сейчас Израиль согласен с такой поправкой. 592. Миссия делает вывод, что израильские командиры знали местонахождение комплекса помещений БАПОР, а фактически - схему размещения комплекса в плане наиболее уязвимых мест, и особенно склада с горючим, до обстрела, начавшегося около 8 часов утра. 593. Даже если позицию израильского правительства в отношении расположения палестинских вооруженных групп считать верной, Миссия делает вывод, что, учитывая явную угрозу причинения значительного ущерба для нескольких сотен гражданских лиц и гражданской собственности при применении белого фосфора на той конкретной линии огня, преимущества, полученные от применения белого фосфора для прикрытия танков вооруженных сил Израиля от противотанкового обстрела со стороны вооруженных групп противника, не могут расцениваться как соразмерные. 594. Полностью осознавая не риски, а фактические последствия соответствующих действий, израильские вооруженные силы продолжали действовать абсолютно в том же духе, в результате чего очередные снаряды поражали вышеупомянутый комплекс. По мнению Миссии, подобное поведение свидетельствует о безрассудном игнорировании последствий выбора средств борьбы с противотанковым огнем, с которым, по утверждению израильских властей, им пришлось столкнуться. Решение продолжать применение таких средств, вопреки пониманию ситуации, усугубляет такое безрассудство. Персонал БАПОР был лишен возможности локализовать вызванные обстрелом пожары, в результате чего ущерб, которого можно было бы избежать, составил миллионы долларов. Кроме того, в опасности оказались около 700 человек, включая персонал и укрывающихся в комплексе мирных жителей. 595. Исходя из этого, на основе полученной информации и при отсутствии каких-либо достоверных опровержений Миссия делает вывод, что израильские вооруженные силы нарушили требование обычного международного права принять все возможные меры предосторожности при выборе средств и методов нападения с целью избежать случайной гибели гражданского населения, нанесения увечий гражданским лицам и причинения ущерба гражданским объектам, а в любом случае - минимизировать эти последствия, о чем говорится в подпункте а) ii) пункта 2 статьи 57 Дополнительного протокола I к Женевским конвенциям. С. Больница аль-Кудс, Таль эль-Хава, город Газа 596. Больница аль-Кудс принадлежит палестинскому Обществу Красного Полумесяца (ПОКП). Она состоит из трех зданий, обращенных на запад, к морю, и занимает угол улицы Джамаат ад-Дюваль аль-Арабиа и улицы аль-Абрай в районе Таль эль-Хава. Ближайшее к углу здание имеет семь этажей. Его назначение скорее административное и культурное, чем медицинское. В нем хранится огромный архив ПОКП. В среднем здании находится отделение скорой помощи и несчастных случаев, а также другие административные службы. Самое дальнее от угла здание - главный медицинский корпус с хирургическими отделениями на цокольном этаже. Примерно в 200 метрах к востоку, на улице аль-Абрай, находится станция скорой помощи палестинского Красного Полумесяца. Всем этим зданиям был причинен значительный ущерб в ходе израильской бомбардировки 15 января 2009 года, в ходе которой использовался белый фосфор. Нападения поставили под угрозу жизнь сотрудников и более 50 пациентов больницы. Не было сделано никакого предупреждения о нападениях. 597. Сотрудники Миссии встречались с персоналом больницы шесть раз, в том числе три раза при посещении больницы. Два продолжительных визита на место включали осмотр помещений не только больницы, но и станции скорой помощи, а также жилых зданий на улице и в районе напротив больницы, с тем чтобы оценить ущерб, нанесенный в результате обстрелов в этом районе. Состоялись три продолжительные индивидуальные беседы с одним из врачей, совместная беседа с двумя врачами, а также две групповые встречи с четырьмя и пятью врачами, соответственно. Кроме того, Миссия получила большое количество фотоснимков и цифровую видеозапись событий, происшедших в рассматриваемый день. Затем Миссия направила правительству Израиля вопросы, касающиеся использования боеприпасов с белым фосфором против больницы аль-Кудс и прямых военных преимуществ их использования в данных обстоятельствах, но не получила ответа. 598. Все врачи, с которыми беседовали сотрудники Миссии, занимали руководящие должности, однако они были также очевидцами событий, происходивших на протяжении того дня. На Миссию произвели впечатление их объективность и искреннее страдание, которое испытывали некоторые из них ввиду невозможности оказать помощь или защитить больных и раненых, поступивших в больницу. В течение того дня многие сотрудники, в том числе врачи, подвергали себя огромной опасности, пытаясь предотвратить распространение пожара в том числе путем удаления войлочных клиньев, пропитанных белым фосфором, от цистерн с дизельным топливом. В частности, один из врачей проявил необычайное мужество. Он покинул больницу и повел машину скорой помощи под артиллерийским обстрелом, поскольку хотел отвезти восьмилетнюю девочку в больницу аш-Шифа для лечения, которое больше невозможно было обеспечить в больнице аль-Кудс. Доставив туда девочку, он под обстрелом вернулся в больницу и продолжал оказывать помощь в тушении пожара. 1. Факты 599. Когда 27 декабря началось израильское воздушное нападение, правительственное здание напротив административного здания аль-Кудс на улице аль-Абрай было почти полностью разрушено. Ранее это здание использовалось как центр содержания под стражей, и местное население по-прежнему применяет это определение, хотя в последнее время оно использовалось для других целей, в том числе для таможенного управления. По сообщениям, это здание неоднократно подвергалось ударам и после 27 декабря. Когда сотрудники Миссии посетили это место в июне 2009 года, оно было полностью уничтожено. 600. По диагонали напротив больницы аль-Кудс на улице Джамаат ад-Дюваль аль−Арабиа находилось другое здание, которое арендовало правительство и которое использовалось главным образом в качестве государственного регистрационного бюро. В настоящее время сохранился лишь первый этаж этого здания. Очевидцы говорят, что верхние этажи были разрушены, по-видимому, артиллерийским огнем примерно 6 и 7 января. 601. Три старших врача больницы и два жителя с улицы аль-Абрай отмечают, что между 3 и 6 января в нескольких сотнях метров к востоку от больницы аль-Кудс было размещено несколько танков, которые были видны из станции скорой помощи. В течение 5, 6, 7 и 8 января на улице аль-Абрай велся сильный артиллерийский обстрел нескольких жилых зданий. 8 января 2009 года была разрушена квартира доктора Джабера Абу аль-Наджи, расположенная на седьмом этаже. Его жена и зять были убиты сразу же, так как они сидели на балконе квартиры и ели сладости. Его жена взрывом была разорвана пополам, а зять выброшен с балкона на улицу. Его дочь Ихсан была серьезно ранена и доставлена в больницу аль-Кудс. Доктор Джабер Абу аль-Наджа является бывшим послом ООП в Сенегале и хорошо известным политическим деятелем Фатх. 602. К 15 января район, прилегающий с юга к больнице аль-Кудс (здание таможни и здание регистрационного бюро), был полностью или значительно разрушен. Район к востоку на улице аль-Абрай подвергся интенсивному артиллерийскому обстрелу. 603. К этому времени большое число мирных граждан (несколько сотен) также собрались в зданиях больницы в поисках убежища. 604. В течение ночи 14 января израильские вооруженные силы начали вести усиленный заградительный артиллерийский огонь по всему району. Он продолжался утром 15 января. Между 8 и 9 часами утра врачи в основном здании находились в главной приемном отделении, когда снаряды упали по другую сторону здания. Они видели войлочные клинья, пропитанные белым фосфором, которые горели около бака с дизельным топливом, и сумели удалить их. Первыми взрывами были выбиты окна офиса. Примерно в то же время стало очевидно, что административное здание на углу также подверглось удару. Соседнее здание больницы имеет большой встроенный деревянный блок. Существовала огромная опасность распространения огня, и свидетель описал, как все сотрудники госпиталя, в том числе старшие врачи, пытались руками разрушить деревянный переход, соединяющий административное здание с больничным с целью предотвратить распространение огня. 605. Вскоре после первых взрывов и пожара танковый снаряд прошел через заднюю часть среднего здания больницы. Эта часть здания сделана из рифленого железа, и место входа снаряда легко определяется. Затем снаряд прошел через внутреннюю бетонную стену больницы, где располагалась аптека. В результате аптека была полностью разрушена. Один из очевидцев рассказал, что через отверстия в рифленом железе он видел танк на дороге между двумя зданиями примерно в 400 метрах к востоку. Хотя он не мог сказать, был ли это тот самый танк, который нанес прямой удар по больнице, но он был на прямой линии по отношению к точке попадания снаряда. 606. В течение всего этого дня больница не смогла добиться помощи от сил гражданской обороны или другой поддержки в борьбе с огнем. В результате почти весь персонал больницы был занят спасением зданий и обеспечением безопасности больных. 607. Только примерно в 16 часов стало возможно координировать эвакуацию больных с помощью МККК, который по прибытии ясно дал понять, что он сможет оказать эту помощь только один раз. Тех, кого не смогли эвакуировать, переместили в операционные палаты больницы. 608. Примерно в 20 часов возник еще один пожар, который причинил серьезный ущерб главному зданию больницы. В результате было принято решение провести полную эвакуацию остающихся больных, а также местных жителей, которые укрылись в больнице. Именно на этом этапе один из старших врачей привез восьмилетнюю девочку, которая была ранена в челюсть и находилась в критическом состоянии, в больницу аш-Шифа, где она позднее скончалась. Он говорит, что в тот момент в районе был очень сильный пожар и были попытки нацелить удар на машину скорой помощи или рядом с ней. 609. В то же время в 200 метрах к востоку от улицы аль-Абрай серьезные повреждения получила станция скорой помощи ПОКП. Одно из ее главных зданий было полностью уничтожено. Сотрудники Миссии видели обломки трех машин скорой помощи ПОКП, которые были припаркованы у входа на станцию. Две были раздавлены танками, но не сожжены. Третья санитарная машина, судя по всему, подверглась прямому попаданию ракетой спереди, ниже ветрового стекла, и полностью сгорела. 610. Разрушения, причиненные двум зданиям больницы, включая утрату всех архивов в административном здании, и станции скорой помощи, были огромными, как и угроза безопасности пациентов. 611. Миссия изучила несколько осколков, найденных сотрудниками больницы, а также сделанную в то время видеозапись и фотографии. 2. Позиция Израиля 612. В выводах своего расследования 22 апреля 2009 года израильские власти не упоминали конкретно об инциденте в больнице аль-Кудс. 613. В своем докладе от июля 2009 года (пункт 173) израильское правительство приводит выдержку из статьи, опубликованной в журнале "Ньюсуик": Одним из наиболее известных инцидентов во время войны является обстрел 15 января зданий палестинского Общества Красного Полумесяца в даунтауне Таль аль-Хава в городе Газа вслед за артиллерийским ударом по соседней больнице аль-Кудс; возникший в результате пожар привел к эвакуации всех 500 пациентов. Отвечая на вопрос, находились ли в здании больницы или зданиях Общества Красного Полумесяца боевики, ведущие оттуда огонь, генеральный директор больницы доктор Халид Джуда был осторожен в выборе слов: "Я не могу сказать, использовал ли кто-либо здания ПОКП (два здания палестинского Общества Красного Полумесяца, примыкающие к больнице), однако я знаю точно, что никто не использовал больницу". Однако в соседнем квартале Таль аль-Хава официальное лицо левого крыла Палестинской народной партии Талаль Сафади сказал, что бойцы сопротивления вели огонь с позиций вокруг больницы. Он не обратил на это внимания, имея более серьезные претензии к ХАМАС. "Они потерпели поражение". Или, как выразился его соратник по Палестинской народной партии (ПНП) Валид аль-Авад, "было ошибкой дать Израилю предлог, чтобы начать действовать". Хотя израильское правительство не дает дальнейших комментариев по поводу данной конкретной атаки, оно, по-видимому, привело эти цитаты для оправдания ударов по больнице и прилегающему району. 614. Миссия понимает, что израильское правительство, возможно, считает, что информация, полученная от журналистов, в большей степени заслуживает доверия, чем информация его собственной разведки, так как она более беспристрастна. Тем не менее Миссию удивило отсутствие в докладе Израиля от июля 2009 года какого-либо указания на наличие в то время в больнице членов вооруженных групп. 3. Фактологические выводы 615. Миссия считает, что утром 15 января здание больницы и административное здание подверглись нескольким артиллерийским ударам снарядами с белым фосфором, и по меньшей мере одним снарядом большой ударной силы. Возникшие в результате этого пожары вызвали панику и хаос среди больных и раненых, необходимость эвакуировать двух больных в крайне тяжелом состоянии, привели к большим финансовым потерям в результате повреждений и поставили под серьезную угрозу жизнь нескольких сотен гражданских лиц, в том числе медицинского персонала. 616. Миссия отмечает также, что в результате созданных налетом условий больница не смогла обеспечить необходимое лечение восьмилетней девочке. Несмотря на героические попытки спасти ее, она позднее умерла в другой больнице. Девочку застрелил израильский снайпер. Миссия считает, что израильские вооруженные силы несут ответственность за ее смерть. 617. Касаясь вопроса о вооруженных группировках, предположительно находившихся в зданиях больницы, Миссия не согласна с тем, что приведенная выше выдержка из журнала "Ньюсуик" оправдывает вывод о том, что помещения больницы использовались вооруженными группами. Тот факт, что доктор Джуда с уверенностью говорил о тех вещах, о которых он знал, не может означать, что, по его мнению, другие помещения больницы использовались вооруженными группами. Это может быть журналистским преувеличением и равносильно приписыванию слов доктору Джуде. Замечания, приписываемые г-ну Сафади, что "бойцы сопротивления вели огонь с позиций вокруг больницы", могут означать либо то, что они находились на территории больницы и вели стрельбу, либо что они находились снаружи, но поблизости от больницы. Журналист не уточнил, что имелось в виду. 618. После проведения со старшим и младшим персоналом бесед, продлившихся свыше восьми часов, и стремясь выяснить этот вопрос с помощью других лиц, включая журналистов, которые были в то время в данном районе, Миссия пришла к выводу, что присутствие каких-либо вооруженных лиц в любом из зданий больницы в момент нападения маловероятно. 619. Миссия считает, что отсутствовало какое-либо предупреждение о предстоящем артиллерийском обстреле и что израильское правительство не предполагало делать такое предупреждение. 620. Анализируя обстановку во время нанесения ударов по больнице аль-Кудс, важно учитывать, что уже были причинены серьезные разрушения и что по зданиям, несомненно принадлежавшим местным органам власти, был нанесен удар и они были сильно разрушены. Поэтому для израильских танков открывался относительно четкий обзор местности к югу от больницы. Миссия отмечает также, что в результате танковых обстрелов улицы аль-Абрай, продолжавшихся в течение нескольких дней, возможности для какого-либо сопротивления в этом конкретном квартале были весьма ограниченны. 621. Миссия знакома с сообщениями о том, что ночью 14 января в районе Таль эль−Хава отмечалось сильное сопротивление палестинских вооруженных групп. Имеющаяся информация свидетельствует о том, что ночью 14 января израильские войска заняли здания на улице аль-Абрай, используя людей в качестве живых щитов в целях проверки присутствия вражеских боевиков или наличия взрывчатых устройств, но ничего не нашли. В сообщениях не уточняются характер, масштабы или точное местонахождение бойцов сопротивления в Таль эль-Хаве. Миссия отмечает, что в зданиях, расположенных напротив больницы аль-Кудс по улице Джамаат ад−Дюваль аль-Арабиа, есть весьма незначительные признаки разрушения зданий на той стороне улицы, и, несомненно, ничего, что было бы сопоставимо с разрушениями зданий на улице аль-Абрай. 622. Миссия принимает к сведению повреждения, нанесенные в период между 27 декабря и 8 января на улицах аль-Абрай и Джамаат ад-Дюваль аль-Арабиа, а также отсутствие видимых разрушений зданий, расположенных прямо напротив больницы на улице Джамаат ад-Дюваль аль-Арабиа. Она принимает также к сведению факт обнаружения по крайней мере одного танка, который вел прямой огонь, учитывая, что рядом с обеих сторон были высокие здания (здания больницы). Она также принимает к сведению бесспорное нахождение израильских самолетов в данном районе в различных точках в течение всего дня. Миссия далее отмечает серьезные разрушения станции скорой помощи одновременно с ударами по больнице и совершенно необъяснимое уничтожение санитарных машин, припаркованных за пределами станции. 623. В свете всех этих соображений Миссия полагает, что имеются разумные основания считать, что больница и станция скорой помощи, а также санитарные машины были объектами прямых атак израильских вооруженных сил в данном районе в то время, и что больница в то время никоим образом не могла рассматриваться в качестве военной цели. 4. Правовая оценка 624. Статья 18 четвертой Женевской конвенции предусматривает, что гражданские больницы не могут ни при каких обстоятельствах быть объектом нападения, но будут во всякое время пользоваться уважением и покровительством со стороны находящихся в конфликте сторон. 625. Статья 19 предусматривает, что покровительство, на которое имеют право гражданские больницы, может прекратиться "только после соответствующего предупреждения во всех необходимых случаях, устанавливающего разумный срок и не давшего результатов". 626. Даже в маловероятном случае, что в помещениях больницы находилась какая-либо вооруженная группа, израильские власти не утверждают, что больница получала предупреждение о намерении нанести по ней удар. Исходя из этого, Миссия на основе представленной информации считает, что израильские вооруженные силы нарушили статьи 18 и 19 четвертой Женевской конвенции. 627. При рассмотрении представленной ей информации Миссия придерживается мнения, что имелось намерение нанести удар по больнице, свидетельством чему является, в частности, артиллерийский снаряд большой ударной силы, который прошел через стену больницы и разрушил аптеку. 628. Даже если допустить, что намерение нанести прямой удар по больнице отсутствовало, но палестинские вооруженные группы заняли позиции рядом с больницей аль-Кудс, израильские военные, тем не менее, должны были обеспечить, чтобы опасность гибели, увечий людей или причинения ущерба людям, находящимся в больнице, или самой больнице не была чрезмерной с точки зрения военного преимущества, предполагаемого при атаке на больницу. 629. Учитывая примененное оружие, и в частности использование белого фосфора в больнице и рядом с ней, в которой, как знали израильские военные, находились не только десятки раненых и получивших увечья людей, но и несколько сотен укрывавшихся там мирных граждан, Миссия, основываясь на всей имеющейся в ее распоряжении информации, считает, что, нанеся прямой удар по больнице и по станции скорой помощи, израильские вооруженные силы в данных обстоятельствах нарушили статью 18 четвертой Женевской конвенции, а также положения обычного международного права, касающиеся соразмерности. D. Нападения на больницу аль-Вафа 5 и 16 января 2009 года 630. Сотрудники Миссии опросили трех старших врачей больницы аль−Вафа. Одним из них был директор больницы, доктор Камис эль-Эсси. Два других врача не пожелали назвать свои имена. Миссия изучила информацию, содержащуюся в открытых источниках и касающуюся различных предполагаемых нападений на эту больницу. 631. Больница аль-Вафа расположена в восточной части аш-Шуджайя (восточная часть города Газа), очень близко от восточной границы между Израилем и Газой. Она была построена в 1996 году и предоставляет длительное лечение больным с травмами головы и позвоночника. Большинство пациентов - престарелые. В больнице может находиться свыше 50 больных. 632. Комплекс больницы состоит из трех зданий. С юга на север расположены административное здание (три этажа), больничные здания (больничные палаты и кабинеты врачей, семь этажей) и здание для престарелых (приемная и центр реабилитации, три этажа). 633. Больница стала объектом серьезного нападения 16 апреля 2008 года. Танки обстреляли внутрибольничную территорию и район вокруг больницы, нанеся повреждения большинству больничных палат и вызвав значительные разрушения здания реабилитационного центра для престарелых. Сотрудники больницы заявляют, что внутри больницы в то время не было никаких вооруженных групп, однако не могут сказать, были ли такие группы за пределами больницы. 634. В ходе военных операций на больницу было совершено еще одно нападение. Несмотря на то что средства массовой информации сообщают о сделанном предупреждении, персонал больницы отрицает факт наличия какого-либо специального предупреждения. В районе были разбросаны листовки с общими указаниями, что лица, поддерживающие ХАМАС, будут наказаны. Больница получила также несколько телефонных предупреждений в виде аудиосообщений, однако без конкретного указания на то, что сама больница будет объектом нападения, и тем более без указания времени его совершения. Один из врачей сказал, что с 27 декабря 2008 года больница ежедневно получала около четырех таких сообщений. 635. 5 января на больницу обрушился шквальный артиллерийский огонь, включая обстрел снарядами, начиненными белым фосфором. Старшие врачи отмечают, что во время обстрела действительно были получены телефонные аудиопредупреждения. Последнее предупреждение больница получила 5 января в 16 ч. 30 м. После этого, примерно в 0 ч. 30 м. - 1 ч. 6 января, снаряды с белым фосфором упали в районе, окружающем административное здание, и на его крышу. 636. Белый фосфор причинил повреждения только административному зданию, разрушив крышу. 637. Все три очевидца из числа старшего медицинского персонала решительно заявляют об отсутствии каких бы то ни было вооруженных групп внутри больницы. Они не могут подтвердить или отрицать присутствие таких групп за ее пределами. 638. В 2 часа ночи 16 января 2009 года больница вновь подверглась артиллерийскому обстрелу. Никакого специального предупреждения не поступало. Было опять получено аудиосообщение общего характера, в котором говорилось, что лица, находящиеся в граничащих с больницей районах, должны покинуть их, а к оставшимся будут применены карательные меры. Врачи вновь заявляют об отсутствии каких бы то ни было вооруженных групп внутри больницы, однако не могут сказать, что происходило за ее пределами. 639. В результате этого нападения получило повреждения здание для престарелых больных (первый и третий этажи, а также крыша). Были повреждены третий и четвертый этажи главного здания больницы. 640. По оценкам врачей, танки находились примерно в 70 метрах от больницы. 641. Согласно оценкам, ущерб, нанесенный больнице в результате двух нападений, составляет 550 тыс. долл. США. 642. Что касается того, почему больница стала объектом этих нападений, то врачи полагают, что одной из возможных причин является ее расположение вблизи границы. Другая причина связана с тем, что Израиль якобы считает, что хорошо известный боевик ХАМАС Мухаммад ад-Деиф находился на лечении в этой больнице. 643. Согласно показанию одного из очевидцев в больнице, израильские вооруженные силы пытались ликвидировать г-на ад-Деифа 12 июля 2006 года. После этого покушения он выжил, но получил тяжелые ранения и, по некоторым сведениям, ему ампутировали ноги и он ослеп. По-видимому, Израиль считал, что он проходит реабилитацию и лечение в больнице аль-Вафа. 644. Например, 5 февраля 2003 года израильские снайперы убили двух медицинских сестер, которые дежурили в больнице (Абд аль-Карим Любад и Омар Хасан, обе в возрасте 21 года). 2. Фактологические выводы 645. Миссия отмечает, что опрошенные три свидетеля являются старшими врачами больницы. Миссия считает, что их информация является достоверной и заслуживает доверия. Они уточнили несколько явно ошибочных заявлений, появившихся в сообщениях прессы, особенно касавшихся характера сделанных предупреждений. 646. Миссия считает, что сделанные предупреждения не могут расцениваться как предупреждение по смыслу статьи 19 четвертой Женевской конвенции. Оно не было конкретным и не содержало указания на то, когда именно произойдет нападение или какое время отведено для эвакуации больницы. 647. Что касается причин неоднократных нападений на больницу в 2003, 2008 и 2009 годах, то Миссия не может это прокомментировать. 3. Правовая оценка 648. Миссия считает, что применение снарядов, начиненных белым фосфором, для обстрела такого здания и прилегающей территории, где пациенты, находящиеся на длительном лечении и страдающие от особенно тяжелых увечий, наиболее уязвимы, является неприемлемым в данных обстоятельствах. Миссия испытывает особое беспокойство в связи с нападением на больницу 16 января, осуществленным с такого близкого расстояния. Даже если бы в данном районе оказывалось какое-то вооруженное сопротивление (которое Миссия не может подтвердить), командование, развертывая такое оружие, должно учитывать все факты и обстоятельства. 649. Миссия считает применение белого фосфора в таком районе безрассудным и неоправданным по отношению к любым военным преимуществам, которых хотят добиться в конкретных обстоятельствах. 650. Миссия полагает, что предоставляемая больницам общая защита предусматривает необходимость особенно тщательно рассмотреть соображения относительно использования таких крайне опасных материалов. По мнению Миссии, неспособность обеспечить надлежащее предупреждение указывает на умышленное нежелание серьезно рассмотреть последствия использования такого оружия в тех обстоятельствах. 651. Миссия отмечает, что пример больницы аль-Вафа демонстрирует абсолютную неэффективность определенных видов предупреждений. Полученная Миссией информация указывает на своего рода дублирование и рутинную систему предупреждений без всякого учета реальностей больницы. 652. Исходя из этого, Миссия считает, основываясь на всей имеющейся у нее информации, что израильские вооруженные силы нарушили статьи 18 и 19 четвертой Женевской конвенции, а также положения обычного международного права, предусмотренные в подпунктах b) и c) пункта 2 статьи 57 Дополнительного протокола. Х. Неизбирательные нападения израильских вооруженных сил, вызывающие гибель гражданских лиц и нанесение им увечий А. Обстрел израильскими войсками улицы аль-Фахура 653. Во второй половине дня 6 января по меньшей мере четыре минометные мины, выпущенные израильскими вооруженными силами, взорвались неподалеку от перекрестка на улице аль-Фахура в лагере Джабалия в районе аль-Фахура на севере Газы. 654. Сотрудники Миссии три раза беседовали с г-ном Мухаммедом Фуадом Абу Аскаром. Его брат и два сына были убиты при этом нападении. Кроме того, сотрудники Миссии дважды беседовали с выжившими членами семьи ад-Диб. Сотрудники Миссии провели беседы с четырьмя мужчинами, потерявшими своих близких во время этого нападения, с директором комплекса БАПОР, помещения которого использовались в качестве укрытия для мирных жителей, и с несколькими журналистами, которые освещали данный инцидент. Кроме того, Миссия ознакомилась с рядом заявлений, предоставленных организациям в Газе в виде письменных показаний под присягой. Миссия рассмотрела также, насколько это было возможно, имеющуюся в израильских источниках информацию относительно обстоятельств этого удара. В. Факты, касающиеся минометного обстрела израильскими вооруженными силами 655. 5 января 2009 года БАПОР открыло начальную школу на улице аль-Фахура в целях предоставления убежища жителям, покидающим районы, в которые вошли израильские войска. 656. Сотрудники Миссии дважды разговаривали с директором убежища по вопросу об организации его деятельности. Он сказал, что примерно 90 процентов лиц, находящихся в убежище, пришли не из лагеря Джабалия, а в основном из района аль-Ататра. Он пояснил, что входы в убежище охраняются сотрудниками безопасности и что все прибывающие регистрируются и обыскиваются, чтобы не допустить попадания оружия на территорию убежища. 657. БАПОР подтвердило Миссии, что израильские войска были хорошо осведомлены об использовании школы с 5 января 2005 года в качестве убежища. Документы БАПОР свидетельствуют о том, что в то время в убежище находилось 1368 человек. 658. Примерно за 16 часов до начала обстрела, имевшего место во второй половине дня 6 января 2009 года, израильские войска уже осуществили по крайней мере один удар, разрушив дом г-на Абу Аскара. Примерно в 1 ч. 45 м. 6 января 2009 года г−н Абу Аскар получил персональный телефонный звонок от представителей израильских вооруженных сил, извещавший его о том, что ему следует эвакуировать всех находящихся в доме людей, так как дом будет разрушен ударом с воздуха. В здании проживали не только его ближайшие родственники, но и ряд членов его расширенной семьи, всего около 40 человек. Г-н Абу Аскар быстро отреагировал и эвакуировал не только всю свою большую семью, но и сообщил соседям о готовящемся ударе. Выжившие члены семьи ад-Диб подтверждают, что в тот раз г-н Абу Аскар сообщил им о полученном звонке. 659. Согласно показаниям г-на Абу Аскара, через семь минут после звонка в дом ударила ракета из F-16. Спустя несколько часов, примерно в 6 часов утра, он и члены его семьи вернулись на место, где находился их дом, в надежде взять какие-либо предметы мебели. В этом районе он заметил несколько других домов, которые также подверглись обстрелу в течение прошедших четырех часов. В течение того дня г−н Абу Аскар и члены его семьи приняли ряд мер, с тем чтобы подготовить переезд семьи в арендованное поблизости помещение. 660. Г-н Абу Аскар был на улице примерно в 16 часов, когда взорвалось несколько снарядов. По его мнению, в тот момент на улице находилось около 150 человек. Директор убежища подтвердил, что улица за пределами школы была, как обычно, оживленной. Она стала еще более многолюдной ввиду большого наплыва людей, прибывших в школу в поисках убежища. Родственники приходили в школу навестить недавно прибывших, и новые люди прибывали в поисках убежища; некоторые из них везли личные вещи на тележках, запряженных ослами. 661. Очевидцы отмечают, что все взрывы произошли примерно в течение двух минут. Один снаряд упал прямо во двор за домом семьи ад-Диб, в котором собрались почти все ее члены. Оставшиеся в живых члены семьи, с которыми беседовали сотрудники Миссии, рассказали, что девять членов семьи были убиты на месте. Зияд Самир ад-Диб в результате взрыва потерял обе ноги. Оставшиеся в живых члены семьи и соседи отвозили в больницу одного за другим погибших и раненых. Прибыли машины скорой помощи, однако многих везли в частных машинах. Алаа Диб - дочь Моин Диб - была отвезена в больницу аш-Шифа, а затем в Египет, где она скончалась от полученных ран. В общей сложности погибли 11 членов семьи, в том числе четыре женщины и четыре девочки. 662. Не считая снаряда, который упал во двор дома семьи ад-Диб, еще три снаряда разорвались рядом на улице. Все четыре снаряда разорвались на расстоянии чуть более 100 метров друг от друга. Миссия не может точно сказать, в каком порядке разорвались снаряды, однако, двигаясь в южном направлении от дома ад-Диб по улице аль-Фахура, сотрудники Миссии видели место падения другого снаряда на расстоянии 45 метров в стороне, третьего снаряда - в 50 метрах к югу и четвертого - еще на 10 метров дальше к югу. 663. Три других снаряда, которые Миссия смогла идентифицировать, взорвались в разных местах на улице аль-Фахура, в результате чего погибли по меньшей мере 24 человека. По оценкам очевидцев, в результате взрывов еще 40 человек получили ранения. Миссия не смогла проверить эти цифры, однако после осмотра данного района и просмотра видеозаписи она не считает эти данные преувеличенными. 664. Среди убитых на месте были два сына г-на Абу Аскара: 13-летний Имад и 19−летний Халед Абу Аскар. Брат г-на Абу Аскара, Арафат, также погиб. 665. Директор школьного убежища БАПОР подтвердил Миссии, что взрывами была разрушена часть школьного здания, выходящая на улицу аль-Фахура. До девяти человек получили телесные повреждения. Один 16-летний мальчик, который укрывался в школе, но в тот момент находился на улице, был убит. Внутри школы жертв нет. Он подтвердил, что ни один из снарядов не попал ни в помещения Организации Объединенных Наций, ни на территорию комплекса. 666. Очевидцы описывали сцену хаоса и кровавой бойни, вызванных взрывами. Они отмечают, что людей доставляли в больницы на частных машинах ввиду трудностей с вызовом скорой помощи в то время, хотя несколько машин скорой помощи все-таки прибыли. С. Позиция Израиля 667. Официальные заявления Израиля отличаются противоречивостью. Первоначальная позиция состояла в том, что израильские силы нанесли удар по школе БАПОР в ответ на обстрел со стороны ХАМАС. В последующих ответах признавалось, что боевики ХАМАС не находились в здании школы БАПОР, но предположительно вели огонь с позиций, находящихся в 80 метрах от школы. Наконец, израильское правительство заявило, что фактически боевики ХАМАС вели минометный огонь по израильским войскам в течение примерно одного часа, стреляя с интервалом в несколько минут, пока израильские вооруженные силы не определили их местонахождение и не открыли ответный огонь, убив нескольких боевиков. 668. 6 января израильские вооруженные силы разместили на своем вебсайте следующее заявление: Первоначальное расследование обстоятельств, проведенное войсками, действующими в районе данного инцидента, свидетельствует о том, что несколько мин были выпущены по войскам СОИ с территории школы Джебалия. В ответ на вражеский огонь войска нанесли ответный удар по огневой точке. ХАМАС не впервые выпускает мины и ракеты из школ, тем самым намеренно используя мирных граждан в качестве живого щита в своих террористических актах против Израиля. Это уже было доказано несколько месяцев назад с помощью видеозаписи, сделанной беспилотным самолетом-разведчиком, на которой видны ракеты и мины, выпускаемые со двора школы БАПОР. И вновь мы подчеркиваем, что это заявление основано на первоначальном расследовании обстоятельств. В результате расследования, которое проводилось спустя час, обнаружилось, что среди погибших в школе Джебалия были террористы ХАМАС и минометный орудийный расчет, которые вели огонь по войскам СОИ в данном районе. Боевики ХАМАС Имад Абу Искар и Хасан Абу Искар были среди опознанных убитых террористов. 669. Во всех дальнейших заявлениях представители премьер-министра, Министерства иностранных дел и израильских вооруженных сил придерживались позиции, изложенной в приведенном выше заявлении. В двух интервью представитель премьер-министра г−н Регев подчеркнул, что, по его мнению, боевики ХАМАС используют надуманные предлоги в связи с тем, что израильские вооруженные силы убили старших боевиков и, в частности, что два из них - Имад и Хасан Абу Аскар - являются "хорошо известными членами военного крыла ХАМАС, частью ракетной сетевой структуры". 670. 12 января представитель израильских вооруженных сил в комментариях прессе вновь повторил позицию, изложенную 6 января. 671. 15 и 19 февраля 2009 года газета "Джерузалем пост" опубликовала отчеты, приводя слова полковника Моше Леви из АКС. Он подчеркнул, что рассказы о 40 и более убитых в результате атаки являются вымыслом и что фактически израильские вооруженные силы убили 12 человек, в том числе девять боевиков ХАМАС и трех мирных жителей. В отчете от 19 февраля перечисляются 7 убитых из 12. Он также отметил, что разведывательная съемка показывает лишь "несколько носилок, принесенных для эвакуации людей". 672. 22 апреля 2009 года израильские вооруженные силы опубликовали результаты своего предварительного расследования, выражая позицию, совершенно отличную от занятой ранее: В отношении школы БАПОР в Джабалии - школы Фаруха - расследование пришло к выводу, что силы СОИ применили минимальный и пропорциональный ответный удар, используя наиболее точное оружие, имеющееся в их распоряжении. Это было необходимо ввиду действий ХАМАС, поскольку они вели минометный обстрел израильских войск с позиций, находящихся в 80 метрах от школы. Кроме того, в итоге расследования был сделан вывод, что все снаряды, выпущенные войсками СОИ, упали за пределами территории школы. 673. В июле 2009 года израильское правительство заявило: Вскоре после обнаружения источника огня была направлена разведывательная группа для подтверждения местонахождения. Примерно через 50 минут после начала минометного обстрела два независимых источника перепроверили местонахождение минометов. Только после этого и после проверки соблюдения границы безопасности (не менее 50 метров между целью, то есть обнаруженным источником минометного огня, и школой БАПОР) войска ответили на непрерывный заградительный огонь, используя наиболее точное имеющееся у них оружие - 120-милллиметровые минометы. D. Другие сообщения 674. Сотрудники Миссии провели девять опросов лиц, находившихся на улице аль−Фахура, во дворе дома семьи ад-Диб и в школе БАПОР. Ни один из очевидцев не сказал, что он слышал какую-либо стрельбу до минометного обстрела, произведенного израильскими вооруженными силами. С другой стороны, Миссия располагает по крайней мере двумя сообщениями, указывающими на то, что местные жители слышали такую стрельбу в данном районе. 675. Миссия отмечает, что в заявлении израильских вооруженных сил от 22 апреля не уточнялось, откуда стреляли боевики ХАМАС, а лишь указывалось, что огонь велся с позиций, находящихся на расстоянии 80 метров. Миссия затрудняется понять, каким образом израильские вооруженные силы могли прийти к такому выводу, не имея в то же время информации, что боевики ХАМАС в течение почти часа вели минометный обстрел. Она считает, что эти новые утверждения недостоверны. Тем не менее Миссия допускает, для целей данного доклада, что, возможно, какая-то стрельба имела место, что это дало повод израильским вооруженным силам нанести ответный удар. 676. Для Миссии очевидно, что израильское правительство выработало позицию, оправдывающую удар по школе БАПОР как результат немедленного протеста, основанного на первоначальных ошибочных сообщениях о нанесении удара по школе. При выработке этой позиции использовался ряд заявлений, в частности г−на Регева и майора Лейбович, которые оказались ошибочными. 677. Миссия отмечает, что комментарий полковника Моше Леви в "Джерузалем пост" от 15 февраля 2009 года бросает тень на многих погибших, когда он говорит, что израильская разведка (наблюдение) видела только несколько носилок, использовавшихся для выноса мертвых и раненых. Если Израиль имел возможность вести наблюдение сразу же после обстрела, он должен был бы заметить, что снаряды упали на улицу за пределами школы, а не в самой школе. Кроме того, если при таком наблюдении велась видеозапись, то правительство перед лицом серьезных обвинений, выдвинутых против израильских вооруженных сил несколькими источниками после военной операции в Газе, должно было бы обнародовать эту запись в целях подтверждения достоверности его заявлений относительно данного инцидента. 678. Наконец, Миссия обращается к неоднократным заявлениям израильских властей в отношении личности убитых в ходе ударов. Наиболее точная попытка назвать их имена содержится в заявлении полковника Леви о 12 убитых, включая девять боевиков и трех мирных жителей. 19 февраля, основываясь на данных АКС, "Джерузалем пост" обнародовала семь имен. Миссия отмечает, что АКС не представила никакой информации, указывающей на источник сведений об убитых. Ни одно из этих семи имен не соответствует именам погибших во время атаки, установленным Миссией. 679. Занятая полковником АКС Леви позиция вызывает вопросы в свете относительно несложного случая с семьей ад-Диб, девять членов которой погибли на месте и двое скончались позднее. Четверо из них женщины и четверо - дети. Учитывая только эти цифры и относительно несложную идентификацию жертв, Миссия считает не заслуживающими доверия утверждения АКС, касающиеся общего числа и личности убитых в ходе минометных ударов израильских вооруженных сил. Даже если считать корректным заявление израильских властей о гибели девяти боевиков, они, по мнению Миссии, ошибочно заявляют, что были убиты только три мирных жителя. 680. В очередном заявлении, с которым неоднократно выступали израильские представители 6 и 7 января и которое было подтверждено позднее, 12 января, говорится, что в результате ударов были не только уничтожены военные пусковые ракетные установки, но и убиты два старших боевика ХАМАС, а именно Имад Абу Аскар и Хасан Абу Аскар. И вновь в этих первоначальных заявлениях в основном указывается, что оба они были убиты в помещении школы БАПОР. Примечательно, что в отчете израильских вооруженных сил о своем собственном предварительном расследовании это утверждение отсутствует. 681. В настоящий момент очевидно, что, если боевики ХАМАС и были убиты в результате израильских ударов, это произошло не в помещении школы. Миссия не может понять, каким образом израильские власти смогли установить с такой определенностью в течение нескольких часов личность двух убитых боевиков ХАМАС, но не смогли установить в течение недели, что предполагаемая стрельба велась не из школы и что израильские вооруженные силы не атаковали школу. 682. Миссия согласна с тем, что три члена семьи Абу Аскар были убиты: 13−летний Имад, его 19−летний брат Халед, и их 33−летний дядя Арафат. Г-н Марк Регев подчеркнул, что Имад Абу Аскар являлся хорошо известным членом военного крыла ХАМАС и в какой-то мере известным в операциях, связанных с ракетными ударами. Майор Лейбович и капитан Рутланд также называли Имада в числе двух убитых боевиков. 683. Миссия не отрицает возможности вербовки детей палестинскими вооруженными группами. Однако в случае Имада Абу Аскара Миссия убедилась в том, что он не являлся боевиком ХАМАС. Оставляя в стороне горячность его отца и, по мнению Миссии, убедительное отрицание им любого подобного утверждения, два других фактора являются, по-видимому, важными. Во-первых, поскольку стало ясно, что Имад был 13-летним мальчиком, примечательно то, что Израиль больше не ссылался на его предполагаемую связь с ХАМАС в целом или на то, что в рассматриваемый день он, в частности, выпускал мины по Израилю. 684. Во-вторых, израильские военные непосредственно звонили г-ну Абу Аскару рано утром 6 января, уведомляя его о предстоящей атаке на его дом. Если Имад Абу Аскар был, как заявлялось, известным и влиятельным боевиком, несмотря на свой юный возраст, то Миссия считает, что израильские власти должны были знать, где он жил, и в частности что он жил в том самом доме, который они собирались уничтожить. Крайне сомнительно, что израильские вооруженные силы, выявив дом, где предположительно жили важные боевики ХАМАС, стали бы предупреждать их, давая шанс на спасение, а затем бомбить дом. 685. Насколько может установить Миссия, ничто не свидетельствует о том, что кто−то по имени Хасан Абу Аскар был убит в ходе этих нападений. Миссия отмечает, что два боевика ХАМАС, о которых сообщает Израиль, по крайней мере один раз упоминаются как братья. Г-н Абу Аскар утверждает, что в его семье нет никого с таким именем. 686. Представляется, что вскоре после нападения израильские вооруженные силы получили информацию о том, что два брата Абу Аскар были убиты. Это действительно правда. Однако при использовании этой информации она была, как считает Миссия, умышленно искажена. Братьями были Имад и Халед, а не Имад и Хасан, как утверждалось. Один из них - 13-летний мальчик, а другой - недавно женившийся 19−летний юноша. Определенность и конкретность, с которой израильские власти высказывались в то время, теперь не позволяет им выдвинуть предположение, что они просто перепутали имена. Е. Фактологическая оценка 687. Собранные Миссией факты свидетельствуют о том, что 6 января 2009 года примерно в 1 ч. 45 м. израильские военные позвонили домой Абу Аскару, предупредили его о предполагаемом ударе по его дому и примерно через семь минут уничтожили его с воздуха. Благодаря этому предупреждению г-н Абу Аскар смог спасти себя и свою семью. Миссия считает, что израильские военные не намеревались убить г-на Абу Аскара или членов его семьи в результате этого воздушного удара. 688. Миссия также установила, что примерно в 16 часов израильские войска выпустили по меньшей мере четыре мины. Одна упала во двор дома семьи ад-Диб, в результате чего девять человек погибли на месте и двое скончались позднее. 689. Три другие мины упали на оживленную в то время улицу аль-Фахура, убив как минимум еще 24 человека и ранив 40. 690. Миссия принимает к сведению, что атака была, возможно, ответом на минометный обстрел со стороны некой палестинской вооруженной группы, однако считает, что достоверность израильской позиции пошатнулась в результате ряда несоответствий и фактических неточностей. F. Правовая оценка 691. Пункты 2 и 3 статьи 50 Дополнительного протокола I содержат положения обычного международного права и предусматривают следующее: 2. Гражданское население состоит из всех лиц, являющихся гражданскими лицами. 3. Присутствие среди гражданского населения отдельных лиц, не подпадающих под определение гражданских лиц, не лишает это население его гражданского характера. 692. Статья 57 релевантна, поскольку содержит следующие положения: 1. При проведении военных операций постоянно проявляется забота о том, чтобы щадить гражданское население, гражданских лиц и гражданские объекты. 2. В отношении нападений принимаются следующие меры предосторожности: а) те, кто планирует нападение или принимает решение о его осуществлении: i) делают все практически возможное, чтобы удостовериться в том, что объекты нападения не являются ни гражданскими лицами, ни гражданскими объектами и не подлежат особой защите, а являются военными объектами в значении статьи 52, пункт 2, и что в соответствии с положениями настоящего Протокола не запрещается нападение на них; ii) принимают все практически возможные меры предосторожности при выборе средств и методов нападения, с тем чтобы избежать случайных потерь жизни среди гражданского населения, ранения гражданских лиц и случайного ущерба гражданским объектам и, во всяком случае, свести их к минимуму; iii) воздерживаются от принятия решений об осуществлении любого нападения, которое, как можно ожидать, вызовет случайные потери жизни среди гражданского населения, ранения гражданских лиц и нанесет случайный ущерб гражданским объектам, или то и другое вместе, которые были бы чрезмерными по отношению к конкретному и прямому военному преимуществу, которое предполагается получить; b) нападение отменяется или приостанавливается, если становится очевидным, что объект не является военным, что он подлежит особой защите или что нападение, как можно ожидать, вызовет случайные потери жизни среди гражданского населения, ранения гражданских лиц и нанесет случайный ущерб гражданским объектам, или то и другое вместе, которые были бы чрезмерными по отношению к конкретному и прямому военному преимуществу, которое предполагается получить; с) делается эффективное заблаговременное предупреждение о нападениях, которые могут затронуть гражданское население, за исключением тех случаев, когда обстоятельства этого не позволяют. 693. Миссия считает, что в данном случае необходимо рассмотреть два ключевых вопроса: вопрос о пропорциональности по отношению к военному преимуществу, которое предполагается получить, и выбор примененного оружия. 694. Подробное обсуждение трудностей оценки военного преимущества представлено в анализе Комитета, учрежденного для рассмотрения бомбардировок Федеративной Республики Югославии силами НАТО в 1998 году. По мнению Комитета, необходимо задать следующие относящиеся к делу вопросы: а) Каковы относительные величины, которые следует отнести к полученному военному преимуществу и к потерям среди гражданского населения или причинению ущерба гражданским объектам? b) Что вы включаете или исключаете при подсчете итоговых величин? c) Каков принцип измерения времени или пространства? и d) В какой мере военный командир вынужден поставить под удар свои собственные войска, с тем чтобы ограничить потери среди гражданского населения или нанесение ущерба гражданским объектам? 695. Комитет далее рассуждал: Ответить на эти вопросы непросто. Возможно, их придется решать исходя из каждого конкретного случая, и ответы могут быть разными в зависимости от опыта и оценки со стороны лица, принимающего решение. Маловероятно, что правовед в области прав человека и опытный боевой командир будут устанавливать одни и те же относительные оценки с точки зрения военного преимущества и ущерба для гражданского населения. Кроме того, маловероятно, что военные командиры, получившие разную военную подготовку, имеющие разный боевой опыт и с разной национальной военной историей, всегда придут к единому мнению в схожих случаях. Это наводит на мысль, что определение относительной оценки должно производиться "здравомыслящим военным командиром". Хотя в схожих случаях можно будет оспаривать те или иные действия, появится масса случаев, когда здравомыслящие военные командиры придут к единому мнению, что причинение увечий гражданскому населению или ущерба гражданским объектам явно непропорционально военному преимуществу, которое они предполагают получить. 696. Допуская, что эти мнения помогают развивать данную дискуссию, Миссия делает следующие выводы: а) военное преимущество, которое предполагалось получить, заключалось в том, чтобы прекратить предполагаемый минометный огонь, который ставил под угрозу жизнь израильских военных; b) даже если рядом с улицей аль-Фахура находились люди, которые вели минометный огонь, военное преимущество нужно было оценивать с учетом шансов успешного уничтожения целей по отношению к риску вести огонь по улице, полной гражданских лиц, и очень близко от убежища, в котором находились 1368 мирных жителей, о чем израильские власти были информированы. 697. Миссия признает, что в определенных случаях решения о пропорциональности действительно представляли бы дилемму для всех армий, но считает, что данного случая это не касается. 698. Миссия не утверждает, что израильские вооруженные силы должны были любой ценой подвергнуть себя риску, однако при рассмотрении такого риска Миссия считает, что у них была достаточная возможность выбрать такой вид оружия, который значительно бы уменьшил опасность для гражданских лиц в данном районе. Согласно занятой самим правительством позиции, израильские войска имели целых 50 минут для ответа на эту угрозу, или по крайней мере использовали целых 50 минут, чтобы ответить на нее. Учитывая скорость мобилизационного развертывания вертолетов и реактивных истребителей в контексте военной операции в Газе, Миссии трудно поверить в то, что мины были наиболее точным оружием, имеющимся в тот момент. Рассматриваемое время составляет почти один час. Такое решение трудно оправдать. 699. Представляется, что выбор мин в качестве оружия был безрассудным. Мины являются оружием нанесения удара по площади. Они убивают или калечат любого в пределах зоны поражения после взрыва и неспособны различать бойцов и мирных жителей. Решение об их применении в месте скопления большого числа гражданских лиц - это решение, которое, как известно любому командиру, приведет к гибели и увечьям этих лиц. 700. Даже если поверить в версию событий, которую представляет сейчас Израиль, Миссия не считает возможным оправдать применение минометов на оживленной улице, где находилось около 150 гражданских лиц (не говоря о находившихся в школе). Миссия не считает, что при данных обстоятельствах такой выбор сделал бы любой здравомыслящий командир. 701. На основе имеющихся у Миссии фактов она полагает, что имело место нарушение: подпункта а) ii) и iii) пункта 2 статьи 57 Дополнительного протокола I, о чем говорилось выше; неотъемлемого права на жизнь палестинских гражданских лиц, убитых в результате вышеупомянутых инцидентов, которые были произвольно лишены жизни в нарушение статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах. 702. Миссия расценивает представленные израильскими властями версии как неубедительные. Путаница относительно того, что подверглось удару, ошибочные заявления о том, кто конкретно был убит и откуда вели огонь вооруженные группы, указание на то, что израильская разведка наблюдала за местом действий, но, несмотря на это, не могла определить место нанесения ударов, - все это, вместе взятое, производит впечатление либо крайнего замешательства, либо умышленного введения в заблуждение. 703. Какова бы ни была истина, Миссия придерживается мнения, что использование по меньшей мере четырех мин с целью уничтожения небольшого числа конкретных лиц в таком месте, где большое число мирных жителей занимались своими повседневными делами, а 1368 человек укрывались в убежище поблизости, не соответствует критерию того, что здравомыслящий командующий определил бы в качестве приемлемых потерь среди гражданского населения ради достижения желаемого военного преимущества. XI. Преднамеренные нападения на гражданское население 704. По утверждению израильского правительства, в правилах задействования сил и средств израильских вооруженных сил для военной операции в Газе сделан особый упор на принцип разграничения как на один из четырех "руководящих принципов, применимых комплексным и суммарным образом, а именно: военная необходимость, разграничение, пропорциональность и человечность". Оно определяет принцип разграничения следующим образом: "Удары направляются только непосредственно против военных целей и комбатантов. Категорически запрещаются преднамеренные удары по гражданскому населению или гражданским объектам (в отличие от случайного пропорционального причинения вреда)". 705. Миссия провела расследование 11 инцидентов, в ходе которых, по утверждениям, были осуществлены прямые нападения на гражданских лиц со смертельным исходом. Как представляется, в каждом из этих нападений преследовалась неоправданная военная цель. Первые два инцидента связаны с предполагаемыми нападениями израильских вооруженных сил на дома в ас-Самуни, районе Газы, в ходе начальной фазы наземного вторжения. Следующие семь нападений касаются предполагаемого убийства граждан, которые пытались покинуть свои дома и уйти в безопасное место, держа белые флаги и, в некоторых случаях, следуя приказу израильских вооруженных сил. В последнем из этих семи случаев дом был предположительно обстрелян снарядами с белым фосфором, в результате чего пять человек были убиты и несколько ранены. Два других члена семьи были, как утверждается, застрелены израильскими военными, когда они пытались эвакуировать раненых в больницу. В ходе следующего инцидента целью стала мечеть во время ранней вечерни, в результате чего 15 человек были убиты. В большинстве этих инцидентов израильские вооруженные силы, как предполагается, препятствовали оказанию раненым неотложной медицинской помощи. Следующий инцидент касается нанесения бомбового удара по дому одной семьи, в результате которого погибли 22 ее члена. В последнем из описанных инцидентов группа людей, состоявшая из членов семьи и соседей, находившихся в палатке, в которой проходили поминки, была обстреляна снарядами со стреловидными поражающими элементами. А. Нападения на дома Атейи ас-Самуни и Вайеля ас-Самуни в Зейтуне, в результате которых погибли 23 члена семьи ас−Самуни 706. Для расследования нападений на дома Атейи и Вайеля ас-Самуни, в результате которых погибли 23 члена расширенной семьи ас-Самуни, сотрудники Миссии посетили место событий. Они опросили пять членов семьи ас-Самуни и несколько их соседей на месте событий. Два члена расширенной семьи ас-Самуни, которые были свидетелями инцидента, г-да Вайель и Салех ас-Самуни, дали показания на публичном слушании в Газе. Кроме того, сотрудники Миссии опросили водителей скорой помощи ПОКП, которые выезжали в этот район 4, 7 и 18 января 2009 года, и получили копии отчетов ПОКП. Наконец, Миссия рассмотрела материалы по данному инциденту, представленные ей ЦКДПИВП, а также НПО. 707. Так называемый район ас-Самуни является частью Зейтуна, на юге города Газа, и ограничивается с востока улицей ас-Секка, которая в той части Газы идет параллельно улице Салах ад-Дин и очень близко от нее. В этом районе проживают члены расширенной семьи ас-Самуни, именем которой и назван данный район, а также семьи Арафат и Хадджи. Район ас-Самуни скорее сельский, чем городской, дома расположены рядом с небольшими оливковыми и финиковыми рощами, курятниками и небольшими участками сельскохозяйственной земли. В центре района стояла небольшая мечеть. В июне 2009 года, во время посещения этого места сотрудниками Миссии, всего этого уже не было. Сотрудники Миссии видели лишь несколько оставшихся домов и палаток посреди груды развалин и изрытой бульдозером земли. 708. Израильские сухопутные войска, совершавшие наступление с востока, достигли района ас-Самуни примерно в 4 часа утра 4 января 2009 года. Помимо сухопутных сил, вошедших в район с востока, там еще, по всей вероятности, находился вертолетный десант, который высадился на крыши нескольких домов в районе. Жители рассказали сотрудникам Миссии, что в ночь с 3 на 4 января, а также в следующую ночь в районе была стрельба, однако они не видели никаких палестинских боевиков. 1. Убийство Атейи ас-Самуни и его сына Ахмада 709. Утром 4 января 2009 года израильские солдаты вошли во многие дома в районе ас-Самуни. Одним из первых домов, в который они вошли примерно в 5 часов утра, был дом 45-летнего Атейи Хелми ас-Самуни. Его 22-летний сын Фарадж уже встретил израильских солдат несколькими минутами раньше, когда он вышел из дома, чтобы предупредить соседей о том, что крыша их дома горит. Солдаты ворвались в дом Атейи ас-Самуни, бросив какое-то взрывное устройство, возможно, гранату. Посреди дыма, огня и грохота Атейя ас-Самуни вышел вперед с поднятыми руками и заявил, что он является владельцем дома. Солдаты застрелили его, когда он еще держал в руках свое удостоверение личности и израильское водительское удостоверение. Затем солдаты открыли огонь в комнате, где собрались почти все члены семьи (около 20 человек). Несколько человек были ранены, особенно тяжело - четырехлетний Ахмад. Солдаты с приборами ночного видения вошли в комнату и тщательно обыскали всех присутствовавших. Затем солдаты прошли в следующую комнату и подожгли ее. Вскоре семья начала задыхаться от дыма, проникающего из той комнаты. Свидетель, говоривший с сотрудниками Миссии, вспомнил, что он видел "что-то белое" во рту его 17-летнего племянника, помогающее ему дышать. 710. Примерно в 6 ч. 30 м. солдаты приказали членам семьи покинуть дом. Они вынуждены были оставить тело Атейи, но вынесли Ахмада, который еще дышал. Члены семьи попытались войти в соседний дом, принадлежащий дяде, но солдаты не разрешили сделать это. Солдаты велели им выйти на дорогу и покинуть район, однако через несколько метров другая группа солдат остановила их и приказала мужчинам полностью раздеться. Фарадж ас-Самуни, который нес тяжелораненого Ахмада, умолял их разрешить доставить ребенка в Газу. Солдаты, как утверждают, ответили в оскорбительных выражениях. Они также сказали: "Вы грязные арабы. Отправляйтесь в Ницарим". 711. Фарадж ас-Самуни, его мать и другие вошли в дом дяди по соседству. Оттуда они позвонили в ПОКП. Как описывается ниже, примерно в 16 часов того же дня машина скорой помощи ПОКП смогла подъехать к дому, в котором лежал раненый Ахмад, однако израильские военные не разрешили оказать ему помощь. Ахмад умер примерно в 2 часа ночи с 4 на 5 января. На следующее утро находящиеся в доме, примерно 45 человек, решили его покинуть. Они сами сделали белые флаги и пошли в направлении улицы Салах ад-Дин. Группа солдат на улице приказала им вернуться в дом, однако очевидец сказал, что они пошли в направлении Газы. Солдаты произвели выстрел по ногам, но никого не ранили. В двух километрах к северу, на улице Салах ад-Дин они нашли автомобили скорой помощи, которые доставили раненых в больницу аш-Шифа в Газе. 2. Нападение на дом Вайеля ас-Самуни 712. В других случаях вторжение военных было менее насильственным, чем в доме Атейи ас-Самуни. В одном случае солдаты высадились на крышу и спустились по лестнице на первый этаж, отделили женщин от мужчин, обыскали и надели на мужчин наручники. В другом случае они ворвались в дом, пробив кувалдой дыру в стене. В доме Салеха ас-Самуни израильские солдаты постучали в дверь и приказали открыть ее. Все лица, находившиеся в доме, выходили вперед один за другим, и отец Салеха называл солдатам имя каждого члена семьи на иврите. По словам Салеха ас-Самуни, они просили разрешить им уйти в город Газа, однако солдаты отказали им и вместо этого приказали идти к дому Вайеля ас-Самуни, стоящему напротив. 713. Израильские солдаты также приказали жителям других домов идти к дому Вайеля ас-Самуни. В результате к полудню 4 января примерно 100 членов расширенной семьи ас-Самуни, преимущественно женщины и дети, собрались в этом доме. В доме было очень мало воды и совсем не было молока для грудных детей. Около 17 часов 4 января одна из женщин вышла набрать дров. В доме была мука, и она испекла хлеб, по одному куску на каждого. 714. Утром 5 января 2009 года, примерно в 6 ч. 30 м. - 7 ч. Вайель ас-Самуни, Салех ас-Самуни, Хамди Махер ас-Самуни, Мухаммад Ибрагим ас-Самуни и Ияд ас−Самуни вышли из дома набрать дров. Рашад Хелми ас-Самуни остался стоять у дверей. Салех ас-Самуни сказал сотрудникам Миссии, что с того места, где израильские солдаты расположились на крышах домов, они могли ясно видеть мужчин. Внезапно рядом с пятью мужчинами, возле двери дома Вайеля, взорвался снаряд, в результате чего был убит Мухаммад Ибрагим ас-Самуни и, возможно, Хамди Махер ас-Самуни. Другие мужчины смогли скрыться в доме. В течение примерно пяти минут еще два или три снаряда попали прямо в дом. Салех и Вайель ас-Самуни заявили в ходе публичного слушания, что эти ракеты были выпущены вертолетами "Апач". Миссия не смогла определить вид боеприпасов. 715. Салех ас-Самуни сказал, что в результате нападения на дом Вайеля ас-Самуни 21 человек был убит и 19 ранены. В числе убитых отец Салеха ас-Самуни - Талаль Хелми ас-Самуни, его мать Рахма Мухаммад ас-Самуни и его двухлетняя дочь Азза. Трое его сыновей в возрасте пяти, трех и менее одного года (Махмуд, Омар и Ахмад) были ранены, но выжили. Из ближайших родственников Вайеля были убиты дочь и сын (14-летняя Река и 12-летний Фарес), а двое младших детей (Абдулла и Мухаммад) были ранены. Фотографии всех погибших были показаны сотрудникам Миссии в доме семьи ас-Самуни и представлены в ходе публичного слушания в Газе. 716. После обстрела дома Вайеля ас-Самуни большинство находившихся в доме решили покинуть его и идти в город Газа, оставив мертвых и часть раненых. Женщины размахивали своими шарфами. Однако солдаты приказали им вернуться в дом. Когда члены семьи ответили, что среди них есть много раненых, то, по словам Салеха ас-Самуни, солдаты в ответ сказали: "Идите назад к смерти". Они решили не выполнять приказание и пошли в направлении города Газа. Очутившись в Газе, они пошли в ПОКП и сказали об оставшихся раненых. 3. Попытки ПОКП и МККК спасти гражданских лиц в районе ас-Самуни 717. ПОКП предприняло первую попытку эвакуировать раненых из района ас−Самуни 4 января 2009 года примерно в 16 часов, после звонка от семьи Атейи ас−Самуни. ПОКП позвонило в МККК, попросив его координировать въезд в район, занятый израильскими вооруженными силами. Машина скорой помощи ПОКП из больницы аль-Кудс сумела добраться до района ас-Самуни. Машина повернула на запад от улицы Салах ад-Дин, когда около одного из первых домов в районе израильские солдаты на земле и на крыше одного из домов направили на нее свои автоматы и приказали остановиться. Водителю и медсестре приказали выйти из машины, поднять руки, снять одежду и лечь на землю. Затем израильские солдаты в течение 5 - 10 минут обыскивали их и машину. Ничего не обнаружив, солдаты приказали бригаде скорой помощи вернуться в город Газа, несмотря на их просьбы разрешить забрать некоторых раненых. В своем заявлении Миссии водитель сказал, что видел женщин и детей, сбившихся в кучу под лестницей дома, но ему не позволили забрать их. 718. Как только первые эвакуировавшиеся члены семьи ас-Самуни прибыли 5 января в город Газа, ПОКП и МККК запросили израильские вооруженные силы разрешить им выехать в район ас-Самуни и забрать раненых. На их просьбы ответили отказом. 6 января примерно в 18 ч. 45 м. одна машина МККК и четыре машины скорой помощи ПОКП направились в район ас-Самуни, несмотря на отсутствие координации с израильскими вооруженными силами, однако им не позволили въехать в район и эвакуировать раненых. 719. 7 января 2009 года израильские вооруженные силы наконец дали разрешение ПОКП и МККК выехать в район ас-Самуни в течение "временного прекращения огня", объявленного в тот день с 13 до 16 часов. Три машины скорой помощи ПОКП, машина МККК и еще один автомобиль, используемый для перевозки тел, направились по улице Салах ад-Дин из города Газа, но в 1,5 км к северу от района ас-Самуни они обнаружили, что район преграждают песчаные насыпи. МККК попытался связаться с представителями израильских вооруженных сил, чтобы они открыли дорогу, однако они отказались и потребовали, чтобы персонал скорой помощи прошел оставшиеся 1,5 км пешком. 720. Оказавшись в районе ас-Самуни, сотрудники ПОКП стали искать в домах оставшихся в живых. Водитель машины скорой помощи, член бригады, рассказал сотрудникам Миссии, что в доме Вайеля ас-Самуни они нашли 15 убитых и двоих тяжелораненых детей. У одного ребенка была глубокая рана плеча, которая была инфицирована и распространяла гнилостный запах. Дети страдали от обезвоживания и испугались, увидев сотрудника ПОКП. В соседнем доме 11 человек находились в одной комнате, в том числе мертвая женщина. 721. В распоряжении спасательных команд было всего три часа на всю операцию, а эвакуируемые были крайне физически слабы и психически неустойчивы. Дорога была повреждена взрывами снарядов и передвижением израильских войск, в том числе танками и бульдозерами. Спасатели поместили всех пожилых людей на повозку и сами тащили ее 1,5 км до того места, где им было приказано оставить машины. Они вынуждены были оставить тела погибших, лежащих на улице или под завалами, в том числе женщин и детей, а также погибших, которых они нашли в домах. По дороге к машинам сотрудники ПОКП вошли в один дом, в котором нашли мужчину со сломанными ногами. В то время как они выносили мужчину из дома, израильские военные открыли по дому стрельбу, предупреждая, по-видимому, что трехчасовое "временное прекращение огня" близится к концу. Сотрудники ПОКП не смогли вернуться в район до 18 января. 722. 18 января 2009 года члены семьи ас-Самуни смогли наконец вернуться в свой район. Они обнаружили, что дом Вайеля ас-Самуни, а также большинство домов в районе и небольшая мечеть были разрушены. Израильские военные разрушили здание, под которым находились тела погибших во время нападения. На сделанных 18 января фотоснимках видны ступни и ноги, торчащие из-под завалов и песка, и спасатели, вытаскивающие тела женщин, мужчин и детей. Один из очевидцев описал сотрудникам Миссии членов семьи, увозящих тела на запряженных лошадьми телегах, молодого мужчину, сидящего в шоке рядом с руинами своего дома, и прежде всего очень резкий трупный запах. 723. Миссия считает вышеприведенные свидетельства очевидцев убедительными и заслуживающими доверия. Нет причин сомневаться в их показаниях. 724. Касаясь контекста, в котором происходили нападения на дома Атейи ас−Самуни и Вайеля ас-Самуни, Миссия принимает к сведению наличие некоторых указаний на то, что, возможно, в районе ас-Самуни в течение первых часов израильского наземного нападения находились палестинские боевики. Один из свидетелей сообщил сотрудникам Миссии, что, услышав первые выстрелы поблизости от своего дома в ночь с 3 на 4 января, он сначала подумал, что это палестинские боевики. В представленном Миссии сообщении одной НПО отмечается, что один из палестинских боевиков, по имеющимся сведениям, член исламского Джихада, был убит в районе ас-Самуни примерно в полночь между 3 и 4 января. 725. Тем не менее Миссия считает, что свидетельства очевидцев убедительно говорят о том, что еще до рассвета 4 января 2009 года израильские вооруженные силы полностью контролировали район ас-Самуни. Израильские солдаты заняли позиции на крышах домов в этом районе. По свидетельствам некоторых очевидцев, солдаты на улице разговаривали с жителями, которые осмелились выйти из домов. В некоторых случаях (например, в доме Салеха ас-Самуни и в доме Ияда ас-Самуни, см. ниже) они входили в дома без применения силы, постучав в дверь. По словам Салеха ас-Самуни, длительная процедура идентификации личности всех находившихся в его доме (его отец называл солдатам имя каждого члена семьи на иврите) происходила во дворе. По всей видимости, солдаты были уверены, что им не грозит прямая опасность нападения. 726. Миссия рассмотрела также представленное ей сообщение израильского исследователя, оспаривающего в целом утверждения палестинских жителей о том, что в их районе не было никакого боя, которые опровергаются сообщениями палестинских вооруженных групп о вооруженных операциях. Миссия отмечает, что в отношении района ас-Самуни это сообщение подтверждает, по-видимому, заявления свидетелей об отсутствии военных действий. 727. В отношении нападения на дом Атейи ас-Самуни Миссия считает, что сообщение, представленное ей Фараджем ас-Самуни, согласуется с показаниями солдат, опубликованными израильской НПО под заголовком "Прекратим молчать". Нападение на дом Атейи ас-Самуни является, по-видимому, операцией израильских вооруженных сил, известной как <<"мокрое" вторжение>>. Как объяснил солдат, <<"мокрое" вторжение>> - это использование "ракет, танкового огня, автоматных очередей по дому, гранат. Стрельба во время вторжения в помещение. Идея заключается в том, чтобы во время нашего вторжения в дом никто не смог стрелять в нас". По словам солдата, такой метод широко практиковался в ходе недавних тактических учений израильских вооруженных сил. 728. Миссия отмечает, что, учитывая в целом спокойную обстановку в районе ас−Самуни в то время (о чем свидетельствует то, что солдаты не вторгались в другие дома, а стучались в дверь), а также тот факт, что солдаты разговаривали с Фараджем ас-Самуни, одним из присутствовавших в доме Атейи ас-Самуни, Миссия не усматривает ничего, что подтверждало бы насильственное вторжение в дом. 729. Касаясь нападения на пятерых мужчин, которые ранним утром 5 января 2009 года вышли из дома Вайеля ас-Самуни, чтобы набрать дров, и последующего обстрела дома, Миссия принимает к сведению тот факт, что члены других семей, которых израильские войска загнали в дом Вайеля ас-Самуни, были обысканы израильскими солдатами, о чем рассказал Салех ас-Самуни. Все указывает на то, что израильские военные знали, что в доме находилось около 100 гражданский лиц. По сути дела, семьи просили разрешения покинуть район и уйти в безопасное место, однако им приказали оставаться в доме Вайеля ас-Самуни. Должно быть, дом находился под постоянным наблюдением израильских солдат, которые в то время осуществляли полный контроль над данным районом. 730. Миссия не смогла определить, использовались ли при атаке ракеты, выпущенные вертолетами "Апач", как рассказали сотрудникам Миссии во время публичных слушаний в Газе Салех и Вайель ас-Самуни, или другие боеприпасы. Тем не менее тот факт, что первый снаряд взорвался рядом с пятью мужчинами вскоре после их выхода из дома (в момент, когда в районе не было боевых действий), а два или три снаряда ударили в дом после того, как оставшиеся в живых укрылись в нем, говорит о том, что примененное оружие обладало высокой степенью точности и быстродействия и что пятеро мужчин, а затем и дом были намеченными целями нападения. 731. Миссия отмечает, что спустя четыре дня израильские вооруженные силы отрицали факт нападения на дом Вайеля ас-Самуни. По сообщениям, 9 января 2009 года представитель израильской армии Якоб Даллал заявил агентству новостей Рейтер, что "СОИ не сосредоточивали людей в каком-либо конкретном здании. [...] Кроме того, мы провели проверку относительно стрельбы, которую вели 5 января СОИ. Силы СОИ 5 января не вели обстрел какого-либо здания в Зейтуне или поблизости". Миссия не располагает никаким более поздним заявлением израильского правительства, которое бы противоречило такому полному отрицанию или предложило дальнейшее расследование этих утверждений. 732. Касаясь препятствий, чинимых для доступа машин скорой помощи к раненым в районе ас-Самуни, Миссия принимает к сведению, что в 16 часов 4 января 2009 года четырехлетний Ахмад ас-Самуни был еще жив, когда вызванная его родственниками скорая помощь ПОКП сумела добраться до места, находящегося, по оценкам Миссии, в 100 - 200 метрах от дома, где находился мальчик. Фактически он умер примерно через 10 часов, а это означает, что он, возможно, имел хорошие шансы выжить. Израильские солдаты остановили машину скорой помощи и тщательно обыскали водителя, медсестру и саму машину. Хотя они не нашли ничего, что указывало бы на невыполнение в действительности бригадой скорой помощи задачи срочной эвакуации раненых гражданских лиц, они приказали машине вернуться в город Газа без раненого Ахмада. 733. 5 и 6 января 2009 года, после того как оставшиеся в живых в результате нападения на дом Вайеля ас-Самуни поступили в больницы города Газа, ПОКП и МККК запросили у израильских вооруженных сил разрешения выехать в район ас−Самуни и забрать раненых. В этих просьбах было отказано. Согласно имеющейся у ПОКП информации, израильские вооруженные силы заявили МККК, что в этом районе ведутся боевые действия. Водитель машины скорой помощи ПОКП, который был в составе автоколонны, выехавшей в этот район вопреки отказу израильских военных выдать разрешение, сообщил, что в то время не было каких-либо столкновений. ПОКП и МККК не смогли вывезти раненых из этого района вплоть до второй половины дня 7 января. 734. Представленная Миссии информация позволяет сделать вывод, что израильские вооруженные силы самовольно препятствовали эвакуации раненых из района ас−Самуни, что привело к гибели по меньшей мере еще одного человека, ухудшению состояния других раненых и тяжелой психологической травме некоторых потерпевших, особенно детей. 735. Эти выводы подтверждаются пресс-релизом МККК, выпущенным 8 января 2009 года: МККК просил разрешения для безопасного проезда машин скорой помощи в этот район [ас-Самуни в Зейтуне] с 3 января, однако получил разрешение на это от Армии обороны Израиля только во второй половине дня 7 января. Бригада МККК/ПОКП обнаружила в одном из домов четырех малолетних детей рядом с их убитыми матерями. Они были настолько слабыми, что не смогли встать самостоятельно. Один мужчина был тоже жив, но слишком слаб, чтобы подняться. Всего на матрацах лежало по меньшей мере 12 трупов. В другом доме спасательная бригада МККК/ПОКП обнаружила еще 15 выживших при этом нападении, в том числе несколько раненых. В следующем доме они нашли еще три трупа. Израильские солдаты, занимавшие позицию примерно в 80 метрах от этого дома, приказали бригаде спасателей покинуть район, но они отказались сделать это. Силы Армии обороны Израиля занимали еще несколько позиций поблизости, а кроме того, там находились два танка. В. Убийство гражданских лиц, пытавшихся покинуть свои дома в поисках более безопасных районов 1. Убийство Ияда ас-Самуни 736. Миссия получила показания о смерти Ияда ас-Самуни от Мухаммада Асада ас−Самуни и Фавзи Арафата, а также от сотрудника ПОКП. В ночь с 3 на 4 января 2009 года Ияд ас-Самуни, его жена и пятеро детей вместе с примерно 40 другими членами их расширенной семьи находились в доме Асада ас-Самуни, рядом с домами Вайеля ас-Самуни и Атейи ас-Самуни (описание этих инцидентов приведено выше). В 1 час ночи 4 января 2009 года они услышали шум на крыше. Примерно в 5 часов утра израильские солдаты спустились по лестнице с крыши, постучали в дверь и вошли в дом. Они спросили, есть ли в доме боевики ХАМАС. Жители ответили отрицательно. Затем солдаты отделили женщин, детей и стариков от мужчин. Мужчин заставили пойти в другую комнату, завязав им глаза и надев на руки пластиковые наручники. Им разрешили пойти в туалет только после того, как один из мужчин помочился на себя. Солдаты расположились в доме. 737. Утром 5 января 2009 года, после обстрела дома Вайеля ас-Самуни, двое оставшихся в живых укрылись в доме Асада ас-Самуни. Исходя из полученных показаний, Миссия не может утверждать, приказали ли израильские солдаты находившимся в доме членам семьи ас-Самуни покинуть дом и пойти в город Газа или сами семьи, ошеломленные вестями о том, что случилось с их родственниками в доме Вайеля ас-Самуни, просили солдат разрешить им уйти. В любом случае лица, собравшиеся в доме Асада ас-Самуни, вышли из дома и по улице ас-Самуни направились к улице Салах ад-Дин в направлении города Газа. Солдаты приказали им идти прямо в Газу, не останавливаясь и не отклоняясь от маршрута. Мужчины по-прежнему оставались в наручниках, и солдаты сказали им, что они будут убиты, если попытаются снять их. 738. На улице Салах ад-Дин, всего в нескольких метрах севернее улицы ас-Самуни, перед домом семьи Джуха, один или несколько израильских солдат, расположившихся на крышах домов, открыли огонь. Ияд был ранен в ногу и упал. Мухаммад Асад ас-Самуни, который шел сразу за ним, хотел помочь ему, однако израильский солдат на крыше приказал ему идти дальше. Когда он увидел красную точку лазерного луча на своем теле и понял, что израильский солдат навел на него прицел, он повиновался. Израильские солдаты делали также предупредительные выстрелы в отца Мухаммада Асада ас-Самуни, запрещая ему помочь Ияду подняться на ноги. Жена и дети Ияда ас-Самуни также не могли помочь ему ввиду очередных предупредительных выстрелов. Фавзи Арафат, член другой группы, направлявшейся из района ас-Самуни в сторону Газы, рассказал сотрудникам Миссии, что он видел Ияда ас-Самуни лежащим на земле с руками, скованными белыми пластиковыми наручниками; кровь лилась из ран на его ногах, и он умолял о помощи. Фавзи Арафат сказал, что он кричал израильскому солдату: "Мы хотим забрать раненого". Однако солдат наставил автомат на жену и детей Ияда и приказал им идти дальше без него. 739. Семье Ияда ас-Самуни и родственникам приказали оставить его и идти дальше в сторону города Газа. В больнице аш-Шифа они сообщили о нем и о других оставленных мертвых и раненых. Представители ПОКП сказали, что израильские военные не разрешили им приехать в этот район. 740. Сотрудник ПОКП рассказал членам Миссии, что спустя три дня, 8 января 2009 года, ПОКП через посредство МККК получило разрешение израильских вооруженных сил эвакуировать Ияда ас-Самуни. Сотрудник ПОКП нашел его лежащим на земле на улице Салах ад-Дин в месте, описанном его родственниками. Он по-прежнему был в наручниках. Он был ранен в обе ноги и умер от потери крови. 741. Миссия считает показания свидетелей, которых она выслушала в связи с убийством Ияда ас-Самуни, убедительными и заслуживающими доверия. У нее нет причин сомневаться в правдивости основных моментов их показаний, которые совпадают с показаниями водителя машины скорой помощи ПОКП. 742. Миссия считает, что Ияд ас-Самуни был в числе большой группы гражданских лиц, которые покинули свои дома и двигались в направлении города Газа в районе, находившемся под полным контролем израильских вооруженных сил. Его руки были скованы белыми пластиковыми наручниками. Солдат, открывший по нему огонь, должен был понять хотя бы по пластиковым наручникам, если он не взаимодействовал с другими солдатами, расположившимися в доме Асада ас−Самуни в нескольких сотнях метров, что Ияда обыскали и задержали израильские военные. Открыв огонь по Ияду ас-Самуни, израильские военные намеренно убили гражданское лица, не представлявшего для них никакой опасности. 743. Открыв огонь по Ияду ас-Самуни, израильские военные могли бы не убивать его, а только вывести из строя, угрожая членам его семьи и друзьям огнем на поражение. Однако они сделали все, чтобы он не мог получить медицинской помощи и остаться в живых. Они намеренно оставили его истекать кровью. 744. Миссия констатировала, что свидетели, которые рассказывали о гибели Ияда ас-Самуни, были глубоко травмированы, вспоминая, как он умолял свою жену, детей и родственников о помощи. Они также рассказали о беспомощности членов его семьи, которым грозила вполне реальная опасность быть застреленными, если они окажут ему помощь, и которые были вынуждены оставить его на дороге умирать от потери крови. 3. Смерть Мухаммада Хадджи при нападении на дом его семьи и убийство Шахд Хадджи и Ола Масуда Арафата 745. Сотрудники Миссии беседовали с г-жой Абир Хадджи в частном порядке и получили ее показания в ходе публичных слушаний в Газе. 746. В ночь с 4 на 5 января 2009 года семья Мухаммада Хадджи и его жены Абир находилась дома, в районе ас-Самуни. Они положили матрацы на пол, надеясь, что так будет безопаснее в случае стрельбы. Примерно в половине второго ночи Абир Хадджи услышала очень громкий взрыв, от которого затрясся дом и вылетели оконные стекла. Спустя несколько минут, когда Абир Хадджи в другой комнате искала свой мобильный телефон, чтобы использовать его в качестве фонарика, она услышала второй взрыв, на этот раз, по-видимому, в доме. Дети, закричали "папа!", однако ее муж не ответил. В кромешной темноте она нашла мужа и почувствовала, что он ранен в голову, около глаза и уха. Ее дочери - шестилетняя Нур и тринадцатилетняя Нагам - были ранены. 747. Она позвала своего соседа и деверя, Нассера Хадджи, который осмотрел брата и сказал ей, что он мертв. Когда они собирались двинуться к дому Нассера Хадджи, израильские солдаты, стреляя, ворвались в дом. Они спросили у Нассера Хадджи, не является ли он членом ХАМАС, на что он ответил отрицательно, уверяя их, что в этом районе нет членов ХАМАС или Фатх. Г-жа Хадджи вспоминала, что солдаты смеялись и утверждали, что Насер Хадджи является членом ХАМАС. Смех причинял ей еще более острую боль, поскольку солдаты видели ее мертвого мужа и детей. Нассеру Хадджи приказали раздеться, а затем оттащить тело своего брата в другую комнату, в которой солдаты набросили матрацы и одеяла на тело (тело по-прежнему находилось в том же положении, когда Абир Хадджи через две недели вернулся в ее дом). Дети спросили ее, убьют ли их тоже. Она велела им произносить "Шехада" - молитву, которую читают перед смертью. Г-жа Хадджи рассказала также, что солдаты разбивали половую плитку и копали землю под полом. Когда ее спрашивали об этом на публичных слушаниях, она предположила, что это делалось с целью добыть песок для наполнения мешков, которые они потом помещали на крыше дома. 748. Спустя какое-то время, в течение которого они сидели на земле, как им приказали израильские солдаты, г-жу Хадджи, ее детей и Нассера Хадджи отвели в дом Нассера. Там были четыре семьи из расширенного клана Хадджи. Молодые мужчины были в наручниках, а четверо из них с завязанными глазами. В доме находилось около 60 израильских солдат. Г-жа Хадджи вспоминала, как они ходили по дому с едой и напитками и отдыхали на диванах. Одна из ее дочерей попросила разрешения что-нибудь поесть. Солдаты сначала запретили ей, но затем разрешили пойти на кухню и взять небольшой кусок хлеба. 749. 5 января 2009 года, после полуденной молитвы, израильские солдаты отделили мужчин от женщин и детей. Женщинам и детям приказали идти в Рафах. Хадджи запротестовали и просили разрешить им идти в город Газа, где у них были родственники, однако солдаты сказали, что их убьют, если они попытаются идти в Газу. Нассеру Хадджи и его 18-летнему сыну разрешили идти с женщинами и детьми, а другие мужчины остались. 750. Группа, состоящая из членов семьи Хадджи, шла по аллее в сторону улицы аль−Секка. Там они соединились с членами семьи Арафат, также проживавшими в районе ас-Самуни, которые несли белые флаги. На улице аль-Секка один из израильских солдат, стоящий на крыше, приказал семьям повернуть на юг и идти в сторону Рафаха. Семьи умоляли разрешить им идти в город Газа. По словам Абир Хадджи, израильские солдаты без предупреждения открыли огонь, стреляя наугад. 28−летняя Ола Масуд Арафат была сражена пулей и погибла на месте. Г-жа Хадджи была ранена в правую руку. Ее трехлетняя дочь Шахд получила пулю в грудь. Абир Хадджи, которая несла Шахд, ее другие дети, свекровь и другие сумели укрыться в доме. Там они увидели, что Шахд была еще жива. 751. Затем они покинули дом и пошли вместе с другими семьями в направлении улицы Салах ад-Дин, а затем к югу по той дороге. Когда они дошли до долины Газы, Абир Хадджи и ее дочь Шахд отправили на частном автомобиле в больницу в Дейр аль-Балах. Вскоре после прибытия в больницу Шахд умерла от раны. У Абир Хадджи, которая была на третьем месяце беременности, произошел выкидыш. 752. Миссия пришла к выводу, что г-жа Хадджи является заслуживающим доверия и надежным свидетелем. У Миссии нет никаких причин сомневаться в правдивости ее показаний. Миссия также отмечает, что, согласно показаниям четырех других свидетелей (заслушанных ею по делу Ибрахима Джухи, ниже), очень похожий инцидент имел место поблизости в тот же день. 753. В отношении смерти Мухаммада Хадджи Миссия отмечает, что показания г-жи Хадджи не дают достаточной информации для точного установления происшедшего. На основании имеющейся у Миссии информации она не может сделать заявление ни о том, из какого оружия он был убит, ни о том, являлся ли он намеченной целью непосредственного нападения. Однако обстоятельства его смерти позволяют предположить, что он был убит огнем израильских вооруженных сил в то время, когда находился дома в комнате со своими детьми. 754. Что касается убийства Шахд Хадджи и Олы Масуд Арафат, то показания г-жи Хадджи, как и показания родителей Ибрахима Джухи - г-на Муина Джухи и г-жи Джухи, а также г-на Самеха Савафеари и г-на Раджаба Дарвиша Муграби (см. дело Ибрахима Джухи, ниже), доказывают, что во время инцидента в данном районе никаких боевых действий не велось. Действительно, израильские вооруженные силы не приказали бы членам расширенных семей Хадджи, Арафат, Джуха и Савафеари идти в Рафах, призывая тем самым сотни гражданских лиц выйти из своих домов и заполнить улицы, если бы в то время в этом квартале проходили какие-либо бои. Израильские вооруженные силы открыли огонь по группе лиц, с которыми они взаимодействовали в течение предыдущих 12 часов и о которых поэтому им было известно, что они являются гражданскими лицами. Вследствие этого они убили Олу Масуд Арафат и трехлетнюю Шахд Хадджи, а также ранили ее мать, державшую девочку на руках. 5. Убийство Ибрахима Джухи 755. Миссия опросила трех очевидцев убийства Ибрахима Джухи и еще одного свидетеля связанных с убийством событий. События, предшествовавшие убийству Ибрахима Джухи и затем последовавшие, более подробно описаны в главе XIII, ниже, в связи с уничтожением птицеферм Савафеари. 756. Семья Джуха живет в доме на улице ас-Секка в нескольких метрах к северу от того места, где от улицы Салах ад-Дина на запад отходит улица ас-Самуни. В ночь с 3 на 4 января 2009 года в дом попали несколько ракет, что привело к значительным разрушениям. Рано утром 4 января в дом вошли израильские военнослужащие и обстреляли комнату, в которой собралась семья Джуха, состоявшая из г-на Джухи, двух его жен, его матери и 13 детей. Сделанные г-ном Джухой фотографии на месте происшествия показывают, что из оружия были произведены неоднократные очереди. Членов семьи заставили собраться в верхней части дома. Затем им приказали покинуть дом и идти в направлении Рафаха. 757. Члены семьи Джуха и живущей по соседству семьи Савафеари прошли по улице ас-Секка 100 метров в направлении Рафаха. Когда они дошли до дома еще одного соседа - г-на Абу Зура, их пригласили зайти в этот дом, и они решили там остаться. Эти три семьи провели 4 января в данном доме. Утром 5 января дом подвергся интенсивному обстрелу со стороны находившихся поблизости израильских войск. Спустя некоторое время к дому подошли израильские военнослужащие и приказали всем выйти. Мужчин отделили от женщин. От группы мужчин отделили четверых и заставили их раздеться до нижнего белья. Их держали в доме, расположенном напротив дома Абу Зуров и принадлежащем г-ну Субхи ас-Самуни. Всей остальной группе еще раз велели покинуть этот район и идти к Рафаху. Г-н Джуха рассказывает, что, передвигаясь по улице ас-Секка, их группа дошла до места, где путь им преградила большая воронка, а лежавшие вокруг обломки стали труднопреодолимым препятствием для некоторых членов его семьи, включая его престарелую мать, которая незадолго до этого потеряла сознание перед домом Абу Зуров. 758. Столкнувшись с этими препятствиями, группа из трех семей пошла в восточном направлении к улице Салах ад-Дина. Там они вошли в дом еще одной семьи - Муграби. С приходом семей Джуха, Савафеари и Абу Зуров в доме уже насчитывалось более 70 человек. 759. Г-н Джуха сообщил Миссии, что после короткого отдыха в доме Муграби он пришел к выводу, что всем им было невозможно оставаться там с учетом большого числа скопившихся в доме людей и того, что ранее дом Абу Зуров подвергся интенсивному обстрелу. Г-н Джуха решил, что им следует попытаться вновь вернуться на улицу и перебраться в другое место. Г-н Муграби настойчиво отговаривал их от этого. 760. Семьи Джуха, Абу Зуров и Савафеари вышли на улицу ближе к вечеру 5 января. Г-н Джуха вез перед собой в двухколесной тачке свою мать, потому что она не могла идти. Г-н Савафеари шел рядом с ним впереди группы. За ним, ближе к центру группы, находился его 15-летний сын Ибрахим, который нес белый флаг. По мнению г-на Джухи, он слышал два выстрела. Одним из выстрелов его сын был ранен в грудь. Группа немедленно вновь укрылась в доме Муграби. Они попытались оказать Ибрахиму помощь в мастерской перед домом. Его мать попыталась зашить рану иголкой и ниткой и стерилизовала материалы одеколоном. Спустя примерно шесть часов после ранения Ибрахим умер. 761. Группа из более чем 70 человек оставалась в указанном доме до полудня 8 января, когда в квартал пришли представители МККК и ПОКП и они смогли покинуть этот район и пойти в город Газу. 6. Фактологические выводы 762. Миссия пришла к выводу, что свидетели убийства Ибрахима Джухи заслуживают доверия и являются надежными. У нее нет никаких причин сомневаться в правдивости их показаний. 763. Показания г-на Муина Джухи и г-жи Джухи, г-на Самеха Савафеари и г-на Раджаба Дарвиша Муграби, а также г-жи Абир Хадджи доказывают, что во время инцидента в этом районе никаких боевых действий не велось. Израильские вооруженные силы напали на дом г-на Джухи и дом г-на Абу Зура, в котором нашли убежище семьи Джуха и другие, и заставили их покинуть этот район. Именно израильские вооруженные силы приказали этим семьям идти в Рафах. В итоге израильские вооруженные силы преднамеренно открыли огонь по группе лиц, с которыми они взаимодействовали в течение предыдущих 24 часов и о которых поэтому им было известно, что они являются гражданскими лицами, убив ребенка Ибрахима Джуху. 7. Убийство Маджды и Райи Хаджадж 764. Миссия дважды посетила деревню Джухр ад-Дик и опросила трех очевидцев убийства Маджды и Райи Хаджадж, а также двух других членов семьи - сыновей Райи Хаджадж (и братьев Маджды). Миссия также измерила расстояние между указанным в сообщениях местоположением жертв во время обстрела и танками. Кроме того, Миссии были предоставлены копии документов ПОКП, касающихся его попыток получить разрешение израильских вооруженных сил на отправку санитарных автомобилей в Джухр ад-Дик. Наконец, Миссия осмотрела приведенные в негодность танками и бульдозерами сельскохозяйственные земли, оставшиеся от дома Салеха Хаджаджа обломки и разрушения и надписи на стенах, оставленные израильскими военнослужащими в доме Юссефа Хаджаджа. 765. Джухр ад-Дик - это деревня в сельскохозяйственном районе к юго-востоку от города Газы, примерно в полутора километрах от границы с Израилем (так называемой "зеленой линии"). 3 января 2009 года в Джухр ад-Дик вошли израильские танки. Часть танков двинулась дальше в направлении улицы Салах ад-Дина и Зейтуна, а остальные оккупировали Джухр ад-Дик. 766. 4 января 2009 года примерно в 6 часов утра в дом семьи Юссефа Хаджаджа, в котором укрывались он сам, его жена и дети, жена и дети его брата Маджда (которого не было с семьей), их сестра Маджда 37 лет и мать Райя 65 лет, попали снаряды. Была ранена 13-летняя дочь Юссефа - Манар. В период между 9 и 10 часами утра семья Хаджаджей решила перейти в дом своего соседа Мухаммада ас-Сафди. Примерно в 11 часов Юссефу Хаджаджу позвонил его брат Маджд, сообщивший, что израильские вооруженные силы объявили по местным радиостанциям ("Аль-Акса" и "Аль-Хуррия"), что населению, проживающему вдоль границы между Израилем и Газой, следует покинуть свои дома из соображений безопасности. Изготовив два белых флага, которые несли Маджда Хаджадж и 25-летний Ахмад Мухаммад ас-Сафди, несший на руках своего двухлетнего сына, 26 членов двух семей (более половины из них были дети) вышли из дома ас-Сафди. Они двинулись по улице в западном направлении, где на расстоянии 320 метров располагалась группа израильских танков. Люди двигались очень медленно, пройдя 200 метров примерно за 10 минут. Группа находилась приблизительно в 120 метрах от израильских танков, когда без предупреждения по ней из танков был открыт огонь. Ранения получили Маджда Хаджадж и ее мать Райя. Маджда от полученных ранений скончалась на месте. Райя попыталась убежать, однако через несколько метров упала. 767. Остальные поспешно вернулись к дому семьи ас-Сафди и смогли укрыться за стоявшей рядом с домой будкой, а затем в доме. Члены семьи Хаджаджей позвонили в ПОКП и попросили помочь эвакуировать тела Маджды и Райи Хаджадж. ПОКП, в свою очередь, связалось с МККК. Израильские вооруженные силы отказали МККК в доступе в Джухр ад-Дик на том основании, что этот район был объявлен военной зоной. Обе семьи провели остальную часть дня и ночь, укрываясь под лестницей в доме ас-Сафди, в то время как израильские вооруженные силы продолжали обстреливать дом из орудий и пулеметов. На следующий день они ушли в город Газу другим, обходным путем. Семья Хаджаджей нашла тела Маджды и Райи Хаджадж под обломками, когда смогла вернуться в Джухр ад-Дик вечером 18 января 2009 года. 8. Фактологические выводы 768. Миссия пришла к выводу, что опрошенные свидетели заслуживают доверия и являются надежными. У нее нет никаких причин сомневаться в правдивости их показаний. 769. Миссия полагает, что Маджда и Райя Хаджадж находились в группе гражданских лиц, передвигавшихся с белыми флагами в районе, в котором в то время никаких боевых действий не велось. Кроме того, по словам опрошенных Миссией свидетелей, израильские вооруженные силы призывали по местному радио гражданское население деревни Джухр ад-Дик покинуть свои дома и идти в направлении города Газы. В свете изложенных обстоятельств и особенно с учетом того, что гражданские лица находились от них на удалении более 100 метров, израильские военнослужащие не могли счесть передвижение людей в данном районе непосредственной угрозой для себя, поскольку они должны были ожидать, что гражданские лица откликнутся на призыв к эвакуации. Поэтому Миссия полагает, что обстрел и убийство Маджды и Райи Хаджадж были преднамеренным действием со стороны израильских военнослужащих. 9. Обстрел Амали, Суад, Самар и Хадджи Суад Абд Раббо 770. Миссия посетила место обстрела Амали, Суад, Самар и Хадджи Суад Абд Раббо и опросила на месте очевидца инцидента г-на Халида Абд Раббо. Халид и Кавтар Абд Раббо дали свои свидетельские показания на публичных слушаниях в Газе 28 июня 2009 года. Миссия также рассмотрела заявления под присягой еще двух свидетелей, которых она не смогла опросить непосредственно. 771. Семья Халида Абд Раббо и его жены Кавтар жила на первом этаже четырехэтажного здания в восточной части квартала Избат Абд Раббо к востоку от Джабалии, населенном в основном членами их расширенной семьи. Родители и братья Халида Абд Раббо со своими семьями занимали верхние этажи дома. Жители Избат Абд Раббо услышали стрельбу и звуки, сопровождавшие израильское наземное вторжение, вечером 3 января 2009 года. Семья Халида Абд Раббо решила остаться в доме, и все собрались на первом этаже; так они поступали в целях безопасности во время прежних израильских вторжений в их квартал. 772. Поздно утром 7 января 2009 года израильские танки расположились на небольшом участке сельскохозяйственной земли перед домом. Вскоре после 12 ч. 30 м. жители этой части Избат Абд Раббо услышали по мегафону сообщения, в которых говорилось, что все жители должны уйти. Согласно воспоминаниям одного из свидетелей, примерно в 12 ч. 30 м. израильские вооруженные силы также транслировали по радио объявление о том, что с 13 ч. 00 м. по 16 ч. 00 м. в тот день будет на время прекращен огонь и в этот период жителям данного района предлагается перейти в центральную часть Джабалии. 773. Примерно в 12 ч. 50 м. Халид Абд Раббо, его жена Кавтар, три их дочери - Суад (9 лет), Самар (5 лет), Амаль (3 года) - и его мать Хадджа Суад Абд Раббо вышли из дома, при этом все они несли белые флаги. Менее чем в 10 метрах от двери стоял танк, повернутый передней частью к дому. На танке сидели двое военнослужащих, которые перекусывали (один ел чипсы, а второй - шоколад, по словам одного из свидетелей). Члены семьи остановились, ожидая приказов от солдат относительно того, что им делать дальше, но никаких приказов не последовало. Из танка появился третий военнослужащий, который без предупреждения начал стрелять в трех девочек, а потом в их бабушку. Несколько пуль ранили Суад в грудь, Амаль в живот и Самар в спину. Хадджа Суад была ранена в нижнюю часть спины и в левую руку. 774. Халид и Кавтар Абд Раббо перенесли троих своих дочерей и мать в дом. Там они и остававшиеся в доме члены семьи попытались вызвать по мобильному телефону помощь. Они также звали на помощь криками, и их сосед Самих Атва Рашид аш-Шейх, который был водителем санитарного автомобиля и санитарный автомобиль которого стоял рядом с его домом, решил прийти к ним на помощь. Он надел свою форму бригады скорой помощи и попросил своего сына надеть светоотражающую куртку. Они проехали несколько метров от своего дома и оказались в непосредственной близости от дома Абд Раббо, когда израильские военнослужащие, находившиеся рядом с домом Абд Раббо, приказали им остановиться и выйти из машины. Самих аш-Шейх попытался протестовать, говоря, что он слышал крики семьи Абд Раббо о помощи и намеревается отвезти раненых в больницу. Военнослужащие приказали ему и его сыну раздеться и потом снова одеться. Затем они приказали им покинуть санитарный автомобиль и идти в направлении Джабалии, что они и сделали. Когда 18 января эти семьи вернулись в Избат Абд Раббо, они обнаружили санитарный автомобиль на том же месте, но он был раздавлен, вероятно, танком. 775. В доме Абд Раббо Амаль и Суад скончались от полученных ран. Оставшиеся члены семьи решили, что они должны попытаться дойти до Джабалии и доставить Самар, тела Амали и Суад, а также их бабушку в больницу. Халид и Кавтар Абд Раббо и другие члены семьи и соседи несли девочек на плечах. Хадджу Суад члены семьи и соседи несли на кровати. Самар была доставлена в больницу "Аш-Шифа", а потом через Египет переправлена в Бельгию, где она все еще находится в больнице. По словам родителей, у Самар поврежден позвоночник, и она будет страдать параличом нижних конечностей всю оставшуюся жизнь. 776. Когда Халид Абд Раббо вернулся домой 18 января 2009 года, его дом, как и большинство домов в этой части Избат Абд Раббо, был снесен. Халид Абд Раббо обратил внимание Миссии на то, что под обломками дома одного из его соседей находилась противотанковая мина. 10. Фактологические выводы 777. Миссия пришла к выводу, что Халид и Кавтар Абд Раббо являются заслуживающими доверия и надежными свидетелями. У Миссии нет никаких причин сомневаться в правдивости их показаний. Миссия также рассмотрела несколько сделанных для НПО ими и другими очевидцами заявлений под присягой об этом инциденте и сочла, что они соответствуют полученному ею сообщению. 778. Миссия отмечает, что в целом Избат Абд Раббо и близлежащие районы Джабаль аль-Кашеф и Джабаль ар-Раис, как представляется, были среди тех мест в Газе, в которых во время военных операций проходили самые интенсивные боевые действия. Однако показания Халида и Кавтар Абд Раббо свидетельствуют о том, что во время инцидента израильские вооруженные силы не вели бой и не опасались нападения. Двое военнослужащих сидели на танке перед домом семьи Абд Раббо и перекусывали. Они явно не ожидали никакой опасности от дома, его обитателей или окрестностей. Кроме того, когда семья, состоящая из мужчины, молодой и пожилой женщин и трех маленьких девочек (некоторые из них размахивали белыми флагами), вышла из дома, ее члены несколько минут стояли неподвижно, ожидая указаний от военнослужащих. Поэтому у израильских военнослужащих не могло быть каких-либо оснований для того, чтобы видеть в группе какую-либо угрозу. Тот факт, что огонь велся по трем девочкам, а затем по пожилой женщине, а не по молодой взрослой паре, можно считать дополнительным подтверждением вывода о том, что у стрелявшего военнослужащего не было никакого разумного основания предполагать, что какой-либо из членов этой группы непосредственно участвовал в военных действиях. Миссия полагает, что военнослужащий умышленно вел огонь на поражение по Суад, Самар и Амали Абд Раббо и по их бабушке Хаддже Суад Абд Раббо. 779. Миссия далее полагает, что, не позволив Самиху аш-Шейху отвезти раненых в своем санитарном автомобиле в ближайшую больницу, израильские вооруженные силы умышленно еще более усугубили последствия обстрела. Миссия напоминает, что военнослужащие заставили Самиха аш-Шейха и его сына выйти из санитарного автомобиля, раздеться и потом снова одеться. Следовательно военнослужащие знали, что данные лица не представляют для них угрозы. Вместо того чтобы разрешить им отвезти тяжело раненную Самар Абд Раббо в больницу, военнослужащие заставили Самиха аш-Шейха и его сына покинуть санитарный автомобиль и пешком идти в направлении Джабалии. 11. Убийство Рухийи ан-Наджар 780. Миссия посетила место убийства Рухийи ан-Наджар в Хузе. Она опросила двух очевидцев убийства и шестерых других свидетелей событий, в том числе Ясмин ан-Наджар, мужа Рухийи ан-Наджар - Нассера ан-Наджара и их дочь Хибу. 781. Израильские вооруженные силы начали наступление на Хузу, небольшой городок примерно в полукилометре от границы ("зеленой линии") с Израилем к востоку от Хан-Юниса, приблизительно в 22 часа 12 января 2009 года. В течение ночи они применяли боеприпасы с белым фосфором, что привело к возникновению пожаров в квартале ан-Наджар на восточной окраине Хузы. Проживающие в квартале семьи, в том числе семья Нассера ан-Наджара, его первая жена Рухийя и их дочь Хиба, бóльшую часть ночи пытались тушить пожары в своих домах. Израильские вооруженные силы, возможно, вертолетный десант, заняли позицию на крышах нескольких домов в квартале и наблюдали за жителями, пытавшимися тушить пожары. Примерно в 3 часа жители также услышали шум приближающихся танков и бульдозеров, который был им хорошо знаком, поскольку в 2008 году имели место несколько израильских вторжений в сельскохозяйственный район к северу и востоку от Хузы, во время которых бульдозеры уничтожали поля, рощи, курятники и теплицы. 782. В эти ранние утренние часы некоторые из жителей, в том числе Рухийя ан-Наджар, забрались на крыши своих домов и подняли самодельные белые флаги. Используя мегафоны, израильские вооруженные силы велели мужчинам из этого квартала выйти из домов и подойти к танкам. Там мужчин разделили на две группы, которые потом держали в разных домах под контролем военнослужащих. 783. В какой-то момент между 7 часами и 7 ч. 45 м. Рухийя ан-Наджар и женщины, живущие в непосредственной близости от нее, решили покинуть свои дома и идти со своими детьми к городскому центру. Группу женщин возглавляли Рухийя ан-Наджар и ее 23-летняя соседка и родственница Ясмин ан-Наджар, обе несли белые флаги. Дочь Рухийи - Хиба шла сразу за ней. Другие женщины держали на руках детей и кричали "Бог велик!" и "У нас дети!" Группа женщин и детей начали движение по прямому переулку шириной примерно шесть или семь метров, по обеим сторонам которого стоят дома. В другом конце переулка, на удалении немногим более 200 метров, находился дом Фариса ан-Наджара, в котором расположилось большое число израильских военнослужащих (около 60, по словам одного из свидетелей). Военнослужащие проделали в стене второго этажа дома дыру, что давало им возможность хорошего обзора переулка, по которому двигалась группа женщин и детей. Когда Рухийя ан-Наджар была примерно в 200 метрах от дома Фариса ан-Наджара, раздался выстрел из этого дома, и пуля попала ей в висок (она как раз повернула голову к своей соседке, чтобы подбодрить ее). Рухийя ан-Наджар упала; Ясмин получила удар по ноге. За этим одиночным выстрелом последовал массированный огонь, который заставил группу женщин и детей поспешно вернуться в дома Осамы ан-Наджара и Шауки ан-Наджара, хотя больше никто не был ранен. Из-за огня со стороны израильских военнослужащих они не посмели покинуть дом и позаботиться о Рухийе ан-Наджар. Они оставались в домах примерно до полудня того же дня, когда они предприняли вторую, оказавшуюся успешной, попытку покинуть квартал и ушли в более безопасную часть Хузы. 784. Примерно в 7 ч. 45 м. водителю санитарного автомобиля из больницы Хан-Юниса, Марвану Абу Реде, позвонили из Хузы по телефону и попросили оказать неотложную помощь Рухийе ан-Наджар. Он незамедлительно выехал в Хузу и прибыл в этот квартал вскоре после 8 часов, то есть не более чем через час после обстрела. Он уже находился в переулке, в котором лежала на земле Рухийя ан-Наджар, когда военнослужащие открыли огонь из домов или с крыш, заставив его развернуться и направить санитарный автомобиль в один из соседних переулков. Он позвонил в ПОКП и попросил обеспечить доступ к раненой женщине через МККК и по согласованию с израильскими вооруженными силами, но безуспешно. Марван Абу Реда смог забрать тело (к тому времени безжизненное) Рухийи ан-Наджар только вечером того же дня. Он подтвердил Миссии, что пуля попала ей в висок. 12. Фактологические выводы 785. У Миссии нет никаких причин сомневаться в правдивости основных элементов показаний заслушанных ею свидетелей в отношении убийства Рухийи ан-Наджар. 786. В результате осмотра места происшествия Миссией и из показаний нескольких свидетелей, как представляется, установлено, что группа женщин и детей, возглавляемая Рухийей ан-Наджар, медленно продвигалась вперед на расстоянии по меньшей мере 20 метров, прежде чем был произведен выстрел, убивший Рухийю. В это время у израильских военнослужащих, стоявших на крышах домов в этом квартале, было много возможностей наблюдать за этой группой. Тот факт, что после обстрела Рухийи и Ясмин ан-Наджар военнослужащие открыли предупредительный огонь по группе, никого не ранив, но заставив данную группу отступить к дому, является еще одним признаком того, что военнослужащие не видели для себя никакой угрозы со стороны группы. Спустя несколько часов той же группе разрешили пройти мимо военнослужащих в более безопасное место в Хузе. Соответственно, Миссия полагает, что в Рухийю ан-Наджар преднамеренно выстрелил один из израильских военнослужащих, у которого не было никаких причин предполагать, что она является комбатантом или иным образом принимает участие в военных действиях. 787. Миссия также отмечает, что, хотя неясно, мог бы санитарный автомобиль из больницы Хан-Юниса спасти жизнь Рухийи ан-Наджар, израильские силы воспрепятствовали эвакуации раненой женщины без какого-либо оправдания. 13. Дело семьи Абу Халимы 788. Миссия опросила трех членов семьи Абу Халимы, которые были очевидцами описанных ниже событий. Миссия также беседовала с врачом, лечившим некоторых из членов этой семьи. Миссия рассмотрела доклад организаций "Врачи за права человека - Израиль" и Палестинское общество оказания медицинской помощи, содержащий аналитические данные врачей, осматривавших раны потерпевших в начале марта 2009 года, а также медицинские заключения, подтверждающие полученные ими телесные повреждения. Наконец, Миссия рассмотрела информацию, полученную от ЦКДПИВП. 789. 3 и 4 января 2009 года, в первые дни наземного вторжения, имели место интенсивные бомбардировки с воздуха и артиллерийские обстрелы из танков открытой местности вокруг деревни Сифайя, в квартале аль-Ататра к западу от Бейт-Лахии. Большинство местных жителей являются фермерами, и, хотя израильские вооруженные силы разбрасывали листовки с призывами к гражданским лицам покинуть этот район, большинство из них решили остаться. Исходя из своего прежнего опыта во время наземных вторжений, они, по сообщениям, думали, что опасности для них не было. 790. 4 января 2009 года огневое воздействие, по сообщениям, усилилось, когда израильские войска вошли в квартал аль-Ататра и установили контроль над данной местностью. Семья Абу Халимы укрывалась в доме Мухаммада Саада Абу Халимы и Сабах Абу Халимы в деревне Сифайя. В доме два этажа; первый этаж используется как склад, а жилые помещения находятся на втором этаже. По словам Сабах Абу Халимы, 16 ее ближайших родственников укрывались на втором этаже. 791. Во второй половине дня, услышав, что в расположенный рядом дом деверя Сабах Абу Халимы попал артиллерийский снаряд, большинство членов семьи перешли из спальни в коридор в середине второго этажа, где, как им казалось, они будут лучше защищены. Примерно в 4 ч. 30 м. потолок помещения, в котором они укрывались, пробил артиллерийский снаряд с белым фосфором. 792. По словам выживших членов семьи, помещение заполнилось огнем и белым дымом, стены отсвечивали красным. Пять членов семьи умерли сразу или спустя короткое время: Мухаммад Саад Абу Халима (45 лет) и четверо из его детей - сыновья Абд ар-Рахим Саад (14 лет), Заид (12 лет) и Хамза (8 лет) и дочь Шахид (18 месяцев). Мухаммаду Сааду и Абд ар-Рахиму Сааду оторвало голову, остальные сгорели заживо. Пять членов семьи спаслись, но получили ожоги различной степени тяжести: Сабах Абу Халима, ее сыновья Юссеф (16 лет) и Али (4 года), невестка Гада (21 год) и дочь Гады Фарах (2 года). 793. Члены семьи пытались вызвать санитарный автомобиль, однако израильские вооруженные силы объявили этот район закрытой военной зоной и въезд санитарным автомобилям был запрещен. Два двоюродных брата положили Сабах Абу Халиму на тракторный прицеп и отвезли в больницу "Камаль-Идуан" в Бейт-Лахии. Водитель сообщил, что он доехал до больницы, несмотря на обстрел израильскими военнослужащими, установившими пост наблюдения в школе для девочек "Умар бин Хаттаб" рядом с дорогой к аль-Ататре. Один из двоюродных братьев остался с Сабах Абу Халимой, а другой вернулся, чтобы помочь остальным членам семьи. 794. Остальных выживших и раненых разместили на втором тракторном прицепе, чтобы отвезти их в больницу "Камаль-Идуан". Забрали и останки Шахид Абу Халимы. Трактором управлял двоюродный брат Мухаммад Хекмат Абу Халима (16 лет). Их сопровождали еще один двоюродный брат - Матар Абу Халима (17 лет), его брат Али (11 лет) и их мать Набила. 795. Когда они доехали до перекрестка рядом со школой "Умар бин Хаттаб" в аль-Ататре, находившиеся на крыше соседнего дома, примерно в десяти метрах, израильские военнослужащие приказали им остановиться. Мухаммад Хекмат, Матар, Али и Набила спустились на землю и стали рядом с трактором. Один или несколько военнослужащих открыли огонь, ранив Мухаммада Хекмата Абу Халиму в грудь и Матара Абу Халиму в живот. Оба скончались от полученных ранений. Али, Омар и Набила Абу Халима убежали. Омар был ранен в руку, однако они в конце концов добрались до больницы "Камаль-Идуан". 796. Остальным членам семьи приказали оставить трактора и идти пешком. Им не разрешили забрать тела двух погибших мальчиков или останки Шахид Абу Халимы, которые забрали только через четыре дня, 8 января. Гада Абу Халима, у которой площадь ожогов составила 45 процентов поверхности тела, шла с большим трудом. Примерно через 500 метров нескольких членов семьи, включая Гаду и Фарах, подобрала машина, которая отвезла их в больницу "Аш-Шифа" в городе Газе. 797. Заведующий отделением пластической хирургии больницы "Аш-Шифа" д-р Нафиз Абу Шабан подтвердил, что Сабах, Гада и Фарах Абу Халима поступили в больницу с тяжелыми ожогами и были перевезены в Египет для лечения. Доктор полагал, что ожоги были вызваны контактом с белым фосфором. 14. Фактологические выводы 798. Миссия пришла к выводу, что Сабах Абу Халима, Мухаммад Саад Абу Халима и Омар Саад Абу Халима являются заслуживающими доверия и надежными свидетелями. У нее нет никаких причин сомневаться в правдивости основных элементов их показаний, которые подтвердил д-р Нафиз Абу Шабан из больницы "Аш-Шифа". 799. В отношении обстрела дома семьи Абу Халимы снарядами с белым фосфором Миссия отмечает, что дом находится в поселении деревенского типа в сельской местности. Обстрел производился 4 января 2009 года в то время, когда израильские наземные силы, по всей видимости, входили в аль-Ататру. Кроме того, накануне израильские вооруженные силы разбросали листовки с призывами к гражданским лицам покинуть этот район. В данных обстоятельствах Миссия не может определить, был ли обстрел дома Абу Халимы непосредственным нападением на гражданский объект, неизбирательным нападением или допустимой частью более широкой военной операции. 800. В отношении обстрела Мухаммада Хекмата Абу Халимы и Матара Абу Халимы Миссия отмечает, что израильские военнослужащие приказали, чтобы трактор, на котором они везли раненых, остановился, а два двоюродных брата (16 и 17 лет) спустились на землю. Они выполнили эти приказания и стояли рядом с трактором, когда располагавшиеся на крыше соседнего дома израильские военнослужащие открыли по ним огонь. Военнослужащие не могли не понимать в данных обстоятельствах, что перед ними два гражданских лица, везущих тяжелораненых в больницу. Обстрел Мухаммада Хекмата Абу Халимы и Матара Абу Халимы был приведшим к смерти непосредственным нападением на двух несовершеннолетних гражданских лиц. Тот факт, что они были ранены в грудь и живот, соответственно, говорит о том, что преследовалась цель убить их. 801. Миссия далее отмечает, что в данном случае израильские вооруженные силы воспрепятствовали доступу в этот район санитарных автомобилей для вывоза раненых, а затем открыли огонь по родственникам раненых, пытавшимся отвезти их в ближайшую больницу. C. Информация о данных израильским вооруженным силам инструкциях в отношении открытия огня по гражданским лицам 802. При рассмотрении вышеприведенных инцидентов Миссия пришла к выводу, что израильские вооруженные силы неоднократно открывали огонь по гражданским лицам, которые не принимали участия в военных действиях и не представляли для израильских вооруженных сил никакой угрозы. Эти инциденты показывают, что данные входящим в Газу израильским вооруженным силам инструкции предусматривали низкий порог для применения огня на поражение по гражданскому населению. Миссия нашла весомое подтверждение этой тенденции, которая вырисовывается в ходе ее деятельности по установлению фактов с помощью свидетельских показаний израильских военнослужащих, собранных израильской НПО "Прекратим молчать", а также протокола "Разговора бойцов" в училище имени Рабина. Эти показания позволяют утверждать, в частности, что данные военнослужащим инструкции отражали две "стратегии". Обе являются отражением цели устранить, насколько возможно, любой риск для жизни израильских военнослужащих. 803. Первую стратегию можно было бы резюмировать, используя слова одного из военнослужащих: "Если мы видим что-то подозрительное и стреляем, то лучше поразить невиновного, чем колебаться, стрелять ли во врага". Еще один военнослужащий говорил о следующих инструкциях командира своего батальона: "Если не уверен - стреляй. Если есть сомнения, то не сомневайся". Первый военнослужащий подытожил инструктаж командира батальона следующим образом: "Враг скрывался за спинами гражданского населения. [...] Если мы заподозрим кого-либо, наши сомнения относительно его вины не должны давать ему преимущество. В конце концов, даже если к дому подходит какая-то старуха, это может быть враг, ведь эта старуха, возможно, несет подрывной заряд". Третий военнослужащий пояснил: <<Стреляешь не только тогда, когда тебе угрожают. Смысл в том, что угроза ощущается постоянно, поэтому, если там тебе что-то угрожает, ты стреляешь. Никто на самом деле не говорил "стрелять несмотря ни на что" или "стрелять во все, что движется". Но у нас не было приказа стрелять только в случае существования реальной угрозы>>. 804. Как отмечает Миссия, некоторые военнослужащие заявляли, что согласны с инструкциями "стрелять в случае сомнений". Один из них пояснил, что "в этом заключается разница между городскими боями и противостоянием ограниченного масштаба. В городских боях твои враги - все. Ни в чем не повинных нет". Еще один военнослужащий сообщил о своем глубоком беспокойстве по поводу этой стратегии и о том, как он и его товарищи попытались спросить об этом своего командира, после того как был застрелен явно не представлявший угрозы человек. Несмотря на то что военнослужащие высказывали несогласие относительно законности и нравственности этой стратегии, у них практически не было сомнений в связи с условиями инструкций: каждый солдат и командир на месте должен самостоятельно оценивать обстановку, а стратегия требовала стрелять в случае каких-либо сомнений. 805. Вторую стратегию, четко вырисовывающуюся из показаний военнослужащих, один из них объясняет следующим образом: <<Одним из элементов этой процедуры [процедуры выставления охранения, которая применяется в районах, занятых израильскими вооруженными силами после наземного вторжения в Газу] является установление "красных линий". Это значит без каких-либо вопросов стрелять в каждого, кто переступит эту границу. [...] Стрелять на поражение>>. В связи с одним инцидентом, из-за фактологического сходства в значительной мере относимого к делам, которые расследует Миссия, военнослужащий рассказал о событии, свидетелем которого он был. Одной семье приказали покинуть свой дом. По причинам, которые остаются неясными, вероятно, из-за непонимания, мать и двое детей, отойдя от своего дома на 100 - 200 метров, поворачивают налево, вместо того чтобы повернуть направо. Тем самым они пересекают "красную линию", установленную израильским подразделением (о существовании которой мать и дети могли не знать). Израильский снайпер на крыше дома, из которого они только что ушли, открывает по женщине и двум ее детям огонь и убивает их. Как отмечает военнослужащий, выступающий в рамках "Разговора бойцов" в училище имени Рабина месяц спустя, "с нашей точки зрения он [снайпер] выполнил свою работу согласно данным ему приказам". 806. "Непрерывные" тревоги из-за террористов-смертников означали, что даже гражданские лица, у которых, как военнослужащим было ясно видно, не было оружия, как только они приближались к военнослужащим на определенное расстояние, воспринимались как угроза - угроза, которую необходимо ликвидировать, притом без предупредительного огня, поскольку "террористу-смертнику" может быть достаточно секунды, чтобы подойти достаточно близко и причинить военнослужащим вред. 807. Миссия отмечает, что многие из опрошенных в Газе лиц описывали инциденты, в которых они - индивидуально, в составе группы или в транспортном средстве - подвергались интенсивному обстрелу со стороны израильских военнослужащих, но не были поражены или ранены. Такое произошло, например, с водителем санитарного автомобиля, пытавшимся проехать в район, в который он, как решили израильские вооруженные силы, не должен был въезжать. В деле в Хузе после убийства Рухийи ан-Наджар и ранения Ясмин ан-Наджар другие женщины и дети были обстреляны израильскими военнослужащими, что заставило их вернуться к домам, которые они пытались покинуть. Эти инциденты позволяют предположить, что израильские вооруженные силы широко применяли оружейный огонь для "коммуникации" с гражданским населением, для отдачи гражданским лицам распоряжений не идти или не ехать дальше в том или ином направлении или немедленно вернуться к зданию, которое они собирались покинуть. Устрашающее воздействие такой невербальной коммуникации на тех, на кого оно было направлено, является очевидным, как и вероятность смертельных последствий. 808. Миссия также ознакомилась с показаниями военнослужащих, рассказавших о случаях, когда они, хотя гражданское лицо приблизилось к ним на расстояние, на котором они, согласно установленным для них правилам, должны были открыть огонь, принимали решение не стрелять, потому что не считали, что данное гражданское лицо представляет для них угрозу. D. Правовые выводы в отношении дел, расследованных Миссией 809. Применимые к этим инцидентам основополагающие принципы, являющиеся краеугольными камнями как договорного, так и обычного международного гуманитарного права, заключаются в том, что "стороны в конфликте должны всегда проводить различие между гражданским населением и комбатантами" и что "гражданское население как таковое, а также отдельные гражданские лица не должны являться объектом нападений". Правительство Израиля ссылается на принцип различия как на "первый основополагающий принцип права вооруженных конфликтов". Оно далее заявляет, что "особое значение, которое СОИ придают соблюдению права вооруженных конфликтов, также прямо учтено в правилах ведения боевых действий для операции в Газе". Принцип различия, как сообщается, учтен в следующих положениях: "Удары наносятся только по военным объектам и комбатантам. Категорически запрещается намеренно наносить удары по гражданским лицам или гражданским объектам (в отличие от побочного соразмерного ущерба)". 810. При рассмотрении вышеприведенных инцидентов Миссия пришла в каждом случае к выводу, что израильские вооруженные силы наносили прямые преднамеренные удары по гражданским лицам. Единственным исключением является артиллерийский обстрел дома Абу Халимы, в отношении которого у Миссии не имеется достаточной информации о сложившейся в то время военной обстановке, чтобы прийти к тому или иному выводу. 811. Миссия пришла к выводу, что на основании фактов, которые она смогла установить, ни в одном из рассмотренных случаев не было никаких причин, которые могли бы обоснованно побудить израильские вооруженные силы предполагать, что гражданские лица, подвергшиеся нападению, на самом деле принимали непосредственное участие в военных действиях и таким образом утратили иммунитет от прямых нападений. 812. Вследствие этого Миссия приходит к выводу, что израильские вооруженные силы нарушили запрет, содержащийся в обычном международном праве и закрепленный в пункте 2 статьи 51 Дополнительного протокола I, согласно которой гражданское население, как таковое, не должно являться объектом нападений. Этот вывод относится к нападениям на дома Атейи и Ваэля ас-Самуни, убийству Ийяда ас-Самуни, Шахд Хадджи и Олы Масуд Арафат, Ибрахима Джухи, Райи и Маджды Хаджадж, Амали, Суад, Самар и Хадджи Суад Абд Раббо, Рухийи ан-Наджар, а также Мухаммада Хекмата Абу Халимы и Матара Абу Халимы. В рамках этих инцидентов 34 палестинских гражданских лица лишились жизни в результате огня израильских военнослужащих, который намеренно велся по ним. Многие другие были ранены, некоторые очень тяжело и с необратимыми последствиями. 813. Гражданские лица не только не должны быть объектом нападений, они также "имеют право при любых обстоятельствах на уважение к их личности... В частности, они будут охраняться от любых актов насилия или запугивания" (статья 27 четвертой Женевской конвенции). Основные гарантии, изложенные в статье 75 Дополнительного протокола I, включают категорический запрет "в любое время и в любом месте" на "насилие над жизнью, здоровьем и физическим или психическим состоянием лиц". Согласно представленным Миссии фактам, эти положения были нарушены. 814. Государство Израиль должно было бы нести ответственность по международному праву за эти международно-противоправные деяния, совершенные его агентами. 815. На основании установленных фактов Миссия приходит к выводу, что поведение израильских вооруженных сил в этих случаях являлось бы серьезным нарушением четвертой Женевской конвенции в отношении преднамеренных убийств и преднамеренного причинения тяжелых страданий покровительствуемым лицам и, как таковое, влечет личную уголовную ответственность. 816. Миссия также приходит к выводу, что непосредственные нападения и произвольные убийства палестинских гражданских лиц представляют собой нарушение израильскими вооруженными силами права на жизнь, предусмотренного статьей 6 Международного пакта о гражданских и политических правах. 817. В большинстве из рассмотренных выше случаев Миссия приходит к выводу, что израильские вооруженные силы отказывали службам неотложной медицинской помощи в доступе к раненным гражданским лицам. Это происходило в связи со всеми инцидентами, имевшими место в квартале ас-Самуни, особенно после ранения Ахмада ас-Самуни, когда, после того как санитарный автомобиль ПОКП подъехал к тяжело раненному мальчику на расстояние менее 100 метров, его заставили вернуться в город Газу. Санитарным автомобилям также произвольно не позволяли подъезжать к раненым после нападения на дом Ваэля ас-Самуни, наиболее драматично это проявилось после обстрела Амали, Суад, Самар и Хадджи Суад Абд Раббо и Рухийи ан-Наджар. В случае убийства Мухаммада Хекмата Абу Халимы и Матара Абу Халимы расстреляны были именно спасатели, которым не дали отвезти в больницу своих родственников, получивших тяжелые ожоги. Наконец, в случае Ийяда ас-Самуни родственникам, которые хотели ему помочь, угрожали, что застрелят их самих. 818. Миссия напоминает, что в пункте 2 статьи 10 Дополнительного протокола I предусматривается: "При всех обстоятельствах с [ранеными] обращаются гуманно и предоставляют им в максимально возможной мере и в кратчайшие сроки медицинскую помощь и уход, которых требует их состояние". Это положение имеет статус обычного международного права. Миссия принимает во внимание, что "обязательство предоставить защиту и помощь раненым... является обязательством по совершению действий". Оно применимо во всех случаях, когда позволяют обстоятельства. Однако "каждая сторона в конфликте должна сделать все возможное для того, чтобы предоставить защиту и помощь раненым.., в частности разрешить гуманитарным организациям обеспечить им защиту и помощь". 819. Установленные Миссией факты доказывают, что в рамках расследованных инцидентов израильские вооруженные силы не делали все возможное для обеспечения гуманитарным организациям доступа к раненым. Напротив, факты показывают, что, хотя обстоятельства позволяли предоставление такого доступа, израильские вооруженные силы произвольно отказывали в нем. 820. На этом основании Миссия приходит к выводу о нарушении обязательства по обычному международному праву о гуманном обращении с ранеными. 821. Поведение израильских вооруженных сил представляло собой нарушение права на жизнь в тех случаях, когда оно приводило к смерти, и нарушение права на физическую неприкосновенность и жестокое и бесчеловечное обращение в других случаях, что является нарушением статей 6 и 7 Международного пакта о гражданских и политических правах. E. Нападение на мечеть аль-Макадма, 3 января 2009 года 1. Факты, собранные Миссией 822. Мечеть аль-Макадма находится рядом с северо-западной окраиной лагеря Джабалия, недалеко от Бейт-Лахии. Она расположена менее чем в 100 метрах от больницы "Камаль-Идуан", в жилом комплексе аль-Алами. По меньшей мере 15 человек были убиты и около 40 ранены, многие тяжело, когда израильские вооруженные силы нанесли ракетный удар по входу в мечеть. 823. Миссия заслушала пятерых очевидцев, которые находились в мечети в момент ракетного удара. Двое из них находились лицом к двери, когда раздался взрыв. Трое из них стояли на коленях лицом в противоположном направлении и были тяжело ранены. Миссия также заслушала несколько родственников людей, погибших в результате нападения, и ознакомилась с рядом подписанных ими под присягой заявлений, в которых подтверждались факты, свидетелями которых они были. Миссия также вновь заслушала трех свидетелей, опрошенных ею ранее на публичных слушаниях в Газе. Наконец, Миссия рассмотрела информацию, полученную от ЦКДПИВП. 824. Вечером 3 января 2009 года в 17 - 18 часов в мечети на вечерние молитвы собралось много людей. Свидетели указывают, что на первом этаже собрались 200 - 300 мужчин. На цокольном этаже в это время находилось некоторое число женщин. Свидетели пояснили, что во время смятения или чрезвычайной ситуации, по традиции, закатную и вечернюю молитвы объединяют. Кроме того, Миссии сообщили, что, хотя обычно между призывом муэдзина к верующим начать молитву и началом молитв проходит какое-то время, в таких ситуациях было принято начинать молитвы почти сразу. 825. Свидетели указали, что молитвы закончились и только начиналась проповедь. В этот момент в дверном проеме мечети произошел взрыв. Одна из двух створок деревянных дверей была сорвана с петель и отброшена через весь молельный зал к противоположной стене. 826. В результате взрыва погибли по меньшей мере 15 человек. Почти все они в это время находились внутри мечети. Одним из пострадавших был мальчик, сидевший у входа. При взрыве ракеты ему оторвало ногу, которую нашли позже на крыше мечети. Большое число людей, около 40 человек, были ранены. Многих поместили для лечения в больницу "Камаль-Идуан". 827. Посетив мечеть, Миссия смогла увидеть причиненный зданию ущерб. Собственно вход в мечеть находится выше уровня тротуара, и к нему надо подниматься по пандусу. Ниже дверного проема имеется несколько ступенек, которые теперь закрыты площадкой в конце пандуса. Ступеньки под пандусом были повреждены, а бетон был пробит. На земле и на ступеньках была обожженная отметина. 828. Миссия также ознакомилась с рядом фотографий, сделанных вскоре после удара, и считает их достоверными. Как видно на этих фотографиях, что-то пробило бетон (толщиной около трех дюймов - 7,6 см) прямо перед дверным проемом мечети, а затем ударило по тротуару у основания лестницы, находящейся под бетонным покрытием. Пандус и площадка на уровне входа были огорожены с внешней стороны стеной высотой в метр. Часть стены напротив двери мечети была разрушена взрывом. 829. Миссия отметила, что внутренним стенам мечети и части наружной стены вокруг дверного проема, как представляется, причинен значительный ущерб в результате попадания множества мелких металлических осколков кубической формы. Большое их число оставалось в стене во время визита Миссии на место происшествия в июне 2009 года. Некоторые из осколков были извлечены, и Миссия могла убедиться, насколько глубоко они проникли в бетонные стены. 830. Помимо вышеупомянутого посещения мечети Миссия опросила ее шейха трижды, ее имама дважды, ее муэдзина, нескольких членов семьи шейха, нескольких из раненных взрывом и ряд родственников, потерявших членов семьи и оказывавших помощь сразу после нападения. Миссия ознакомилась с медицинскими заключениями, подтверждающими характер телесных повреждений у опрошенных ею молодых мужчин. Миссия опросила всех свидетелей и попыталась прояснить любые сомнения, которые у нее могли быть. 2. Позиция израильского правительства и израильских вооруженных сил 831. В ответе израильских вооруженных сил на соответствующие заявления говорится: ...В отношении удара по мечети "Макадме" в Бейт-Лахии 3 января 2009 года было установлено, что, вопреки утверждениям, никакого нападения на мечеть не было. Кроме того, было установлено, что предполагаемые непричастные гражданские лица, ставшие жертвами нападения, были в действительности боевиками ХАМАС, убитыми в бою с СОИ. 832. Помимо содержащихся в данном ответе очевидных противоречий Миссия отмечает, что в нем никак не указываются характер расследования, источник информации или надежность и достоверность таких источников. 833. В июле 2009 года израильское правительство вновь изложило ту же позицию. 834. Миссия установила, что израильские вооруженные силы выпустили ракету, которая взорвалась рядом с дверным проемом мечети. Характер проникновения, который можно наблюдать на бетонном пандусе и находящейся под ним лестнице, соответствует тому, которого можно ожидать от шрапнельно-осколочной оболочки ракеты класса "воздух - земля". Шрапнельные осколки кубической формы, которые Миссия извлекла из задней внутренней стены мечети, соответствуют тем, которые, как ожидается, разбрасывались бы ракетой такого вида. 835. В результате удара погибли по меньшей мере 15 человек, пришедшие в мечеть для молитвы, и были тяжело ранены еще несколько человек. 836. Миссия не может сказать, с какого типа воздушного судна или платформы воздушного запуска была выпущена ракета. Она верит показаниям свидетелей об обстоятельствах нападения, считая их правдоподобными и согласующимися не только с показаниями других свидетелей, но и с вещественными доказательствами на месте происшествия. Миссия также отмечает, что ряд местных организаций направили представителей на место нападения вскоре после него и что они сами осмотрели место происшествия. Миссия также беседовала с ними и отмечает, что их рассказы согласуются с показаниями, которые дали заслушанные ею свидетели. 837. Нет никаких указаний на то, что мечеть аль-Макадма использовалась в то время для запуска ракет, хранения оружия или укрывания комбатантов. Поскольку из показаний об инциденте или осмотра места происшествия не следует, что в то время в этом районе был причинен какой-либо другой ущерб, Миссия приходит к заключению, что имел место отдельный удар, который не был связан с ведущимся боем или перестрелкой. 4. Правовые выводы 838. В отсутствие какого-либо разъяснения в отношении обстоятельств, приведших к ракетному удару по мечети аль-Макадма, и с учетом убедительных и достоверных рассказов, которые Миссия услышала от большого числа свидетелей, а также вопросов, которые она могла рассмотреть сама, посетив место происшествия, Миссия приходит к заключению, что мечеть была выбрана израильскими вооруженными силами в качестве цели умышленно. При формулировании этого вывода Миссия также принимает во внимание точность и совершенство средств поражения, примененных израильскими вооруженными силами. 839. Вывод Миссии подкрепляется тем, что израильское правительство заняло неудовлетворительную и явно ложную позицию. 840. Из этого следует, что имело место нападение на гражданское население, как таковое, а не на военный объект. 841. На основании установленных фактов Миссия приходит к выводу, что израильские вооруженные силы нарушили запрет в рамках обычного международного права в отношении того, что гражданское население, как таковое, не должно являться объектом нападений, как это указывается в пункте 2 статьи 51 Дополнительного протокола I. 842. Исходя их этих фактов, данные нарушения также являются серьезным нарушением четвертой Женевской конвенции в отношении преднамеренных убийств и преднамеренного причинения тяжких страданий покровительствуемым лицам. 843. Миссия также приходит к выводу, что, согласно статье 6 Международного пакта о гражданских и политических правах, Государство Израиль должно быть ответственным за произвольное лишение права на жизнь тех, кто был убит. F. Нападение на дом семьи ад-Дайя 6 января 2009 года 844. 6 января 2009 года в дом семьи ад-Дайя, расположенный на улице ар-Раи в Зейтуне, к юго-востоку от города Газы, попал выпущенный с истребителя F-16 реактивный снаряд, которым были убиты 22 члена семьи. Двенадцать из убитых были детьми младше 10 лет. 845. В июне 2009 года Миссия посетила место происшествия, где она опросила двух из четырех выживших членов семьи ад-Дайя и ряд местных жителей. В конце июля были проведены дальнейшие расследования и беседы с участием соседей семьи ад-Дайя. 846. Дом семьи ад-Дайя представлял собой четырехэтажное здание с семью квартирами, который принадлежал Файезу Мусбаху ад-Дайе. Каждую квартиру занимал один из его семи сыновей, некоторые из них были женаты и жили со своими собственными семьями, а также две незамужние дочери. 847. Израильские вооруженные силы дошли до Зейтуна 3 января. Опрошенные Миссией свидетели сообщили, что израильские вооруженные силы разбросали в этом районе листовки с призывами к населению не поддерживать ХАМАС и по определенному номеру предоставлять израильским вооруженным силам информацию о военных действиях в данном жилом квартале, в том числе сведения о средствах вооружения. 848. Свидетели упоминали, что ходил слух, согласно которому израильские силы собирались разбомбить один из домов в данном квартале, что побудило несколько семей покинуть свои дома. Некоторые семьи решили остаться, включая остальных членов семьи ад-Дайя и пять других семей. 849. По сообщениям, утром 6 января, около 5 ч. 35 м., рядом с домом ад-Дайя, недалеко от мечети Хассан аль-Банна, была выпущена ракета, которой был убит пожилой человек. Свидетели заявили, что удар был нанесен вскоре после окончания утренней молитвы, когда этот человек возвращался домой. Эти же свидетели подтвердили, что причиной смерти этого человека была не пуля, а ракета малого калибра. Примерно через 10 минут, около 5 ч. 45 м., в дом семьи ад-Дайя попал выпущенный с истребителя F-16 реактивный снаряд. 850. Находившиеся в доме 22 члена семьи ад-Дайя были убиты. 851. Миссия опросила ряд соседей. Каждый из них сообщил, что до нанесения удара по дому ад-Дайя они не получили от израильских сил никакого предупреждения об опасности, и подтвердили, что после удара по дому ад-Дайя не было нанесено ударов ни по одному другому дому на данной улице. 852. Вследствие расположения дома и узкого уличного прохода соседям удалось пробраться через завалы только через несколько часов. Одного из братьев, Радвана ад-Дайю, достали из-под обломков живым и доставили в больницу с помощью работника ПОКП, который жил рядом с домом ад-Дайя. Он умер через три дня из-за перенесенной тяжелой асфиксии. Несколько тел достали только после ухода израильских вооруженных сил. 853. 22 апреля 2009 года израильские вооруженные силы опубликовали следующее заявление: [...] Дом семьи ад-Дайя в жилом квартале Зейтун в городе Газе (6 января 2009 года): данный инцидент явился результатом оперативной ошибки с прискорбными последствиями. При расследовании был сделан вывод, что СОИ намеревались произвести удар по складу оружия, который размещался в здании рядом с домом семьи ад-Дайя. Как представляется, в результате ошибки строение, которое планировалось подвергнуть удару, было домом ад-Дайя, а не зданием, в котором находилось оружие. 854. В июле 2009 года правительство Израиля заявило следующее: СОИ пришли к заключению, что это трагическое событие явилось результатом оперативной ошибки. При расследовании установлено, что СОИ намеревались нанести удар по складу оружия, расположенному в здании рядом с этим домом. Однако СОИ ошибочно нанесли удар по дому ад-Дайя, а не по складу оружия. Хотя СОИ произвели предупредительные выстрелы по крыше дома ад-Дайя, другие способы предупреждения (такие, как предупредительный телефонный звонок) использовались по отношению к зданию, в котором в действительности находилось оружие, а не к дому ад-Дайя. СОИ изучают, каким образом была допущена прискорбная оперативная ошибка, с тем чтобы усилить меры предосторожности и предотвратить ее повторение. Израиль глубоко сожалеет по поводу трагического результата. Такая ошибка возможна в ходе интенсивных боев в условиях плотной застройки, при том что противник использует жилые кварталы с гражданским населением для прикрытия своих действий. Силы СОИ не наносили удары по гражданским лицам преднамеренно. Такое отсутствие противоправного умысла играло решающую роль в рамках инцидентов, имевших место в прошлом в связи с оперативными ошибками других армий (такими, как ошибочная бомбардировка китайского посольства в бывшей Югославии силами НАТО), при установлении того, что право вооруженных конфликтов не нарушалось. Аналогичным образом, хотя нападение на дом ад-Дайя явилось трагической ошибкой, оно не было нарушением правил ведения войны. 855. Позиция Израиля заключается в том, что дом ад-Дайя был уничтожен в результате "оперативной ошибки", допущенной в какой-то момент при планировании операции. Израиль заявляет, что целью, по которой должен был быть нанесен удар, являлся соседний дом, в котором хранилось оружие. Миссия опросила жителей соседних домов и посетила место происшествия. После уничтожения дома ад-Дайя ни один из соседних домов не подвергся удару. Миссии трудно понять, как случилось, что цель, предположительно настолько важная, что ее изначально планировалось уничтожить столь решительным образом из-за того, что там, по-видимому, находилось оружие, так и не подверглась удару в оставшиеся 12 дней наземной операции. 856. Миссия не может проверить утверждения о том, что было сделано предупреждение посредством выпущенной по крыше ракеты малого калибра, поскольку дом был разрушен, а его жители были убиты. Местные свидетели сообщили, что ракета малого калибра, как представляется, поразила пожилого человека в квартале примерно за 10 минут до того, как был разрушен дом ад-Дайя, однако у Миссии нет возможности определить, мог ли это быть ошибочный предупредительный выстрел. 857. Израильские власти не указали сколько-нибудь точно, в какой дом они звонили, однако утверждение о том, что в дом, в котором якобы находилось оружие, был сделан предупредительный звонок, опровергнуто всеми местными жителями. Никто в домах, соседствующих с домом ад-Дайя, не отвечал на такой звонок. 858. В этих обстоятельствах имеются значительные сомнения в отношении оценки инцидента израильскими органами власти, а то, что говорилось до сих пор, не дает, по мнению Миссии, какого-либо объяснения. 859. Помимо вышеупомянутых основных трудностей имеется ряд вопросов, которые можно было бы легко прояснить, но этого не было сделано. Остаются неясными точный характер оперативной ошибки, а также время, когда это произошло, и по чьей вине. Аналогичным образом, как представляется, в системе предупреждений в различные моменты произошли сбои: правительство Израиля сообщает, что было сделано предупреждение на том основании, что, по его мнению, в одном из домов хранилось оружие. С учетом мощности реактивного снаряда, разрушившего четырехэтажный дом ад-Дайя, Миссия задается вопросом, какими были бы последствия, если бы реактивный снаряд действительно попал в склад оружия, однако со стороны израильских властей нет никаких указаний на то, что для соседних домов было сделано предупреждение о возможности вторичных взрывов. Как представляется, не только ошибочные предупреждения были сделаны не по адресу, но и, если вообще можно верить в существование склада оружия, не были приняты предположительно возможные действия, заключающиеся в предупреждении местных жителей о вполне предвидимой опасности. 860. Миссия считает предлагаемую до настоящего времени Израилем версию событий неудовлетворительной. Предоставленных сведений недостаточно для прояснения характера допущенной весьма серьезной ошибки, если это была ошибка. В той мере, в какой какое-либо объяснение было дано, оно представляется непоследовательным и вызывает больше вопросов, чем дает ответов. 861. В отсутствие информации, необходимой для установления точных обстоятельств инцидента, Миссия не может прийти к каким-либо выводам о возможных нарушениях международного гуманитарного права или международного уголовного права. Если действительно была допущена ошибка и ставилась цель разрушить соседний дом, а не убить семью ад-Дайя, то нельзя говорить о случае преднамеренного убийства, поскольку не удалось бы установить наличие необходимой степени преступного умысла со стороны ответственных лиц. 862. Однако остается вопрос об ответственности государства. В статьях Комиссии международного права об ответственности государств за международно-противоправные деяния ничего не говорится о том, освобождает ли такая ошибка государство от его международной ответственности за совершение международно-противоправного деяния, а требование о наличии вины в рамках международного права является спорным. В комментарии к соответствующим статьям Кроуфорд и Оллесон высказывают мнение, что, "если государство умышленно совершает какое-либо конкретное деяние, у него имеется меньше возможностей утверждать, что вредные последствия были непреднамеренными и их не следует принимать во внимание. Все зависит от конкретного контекста и от содержания и интерпретации обязательства, которое, как утверждается, было нарушено". 863. Нарушенным в данном случае обязательством является обязанность обеспечить общую защиту гражданского населения от опасностей, возникающих в связи с военными операциями, что отражено в пункте 1 статьи 51 Дополнительного протокола I. 864. Пуск реактивного снаряда был умышленным деянием постольку, поскольку планировалось, по признанию Израиля, нанести удар по дому ад-Дайя. Тот факт, что цель была выбрана ошибочно на стадии планирования, не лишает данное деяние его умышленного характера. Последствия могли быть непреднамеренными; деяние было умышленным. С учетом также дальнейших фактов (таких, как отсутствие эффективного предупреждения) и характера "непреложного обязательства" защищать жизнь гражданских лиц Миссия считает, что, даже если требуется наличие элемента вины, имеющаяся информация демонстрирует отсутствие в значительной степени должной осмотрительности со стороны Израиля. В силу этого Миссия считает Израиль ответственным за последствия данного противоправного деяния. 865. Миссия приходит к выводу, что отсутствие должной осмотрительности со стороны Израиля в данном случае также является нарушением права на жизнь, изложенного в статье 6 Международного пакта о гражданских и политических правах, стороной которого является Израиль. Право на жизнь включает негативное обязательство уважать жизнь и позитивное обязательство защищать жизнь. Комитет по правам человека заявил, что государства-участники должны принимать меры с целью не только предотвращения лишения права на жизнь в результате преступных деяний и наказания за это, но и предотвращения произвольных убийств своими собственными силами безопасности. Не делается никакого исключения для деяний во время войны. 866. Право на жизнь также включает процедурный компонент, требующий "скорейшего, тщательного и эффективного" расследования любого утверждения о нарушении "с помощью независимых и беспристрастных органов", поскольку "непринятие государством-участником мер для проведения расследования утверждений об имевших место нарушениях само по себе может стать отдельным нарушением Пакта". Упомянутое выше расследование, проведенное израильскими вооруженными силами, характеризуется отсутствием открытости и достоверности. Несоблюдение Израилем процедурных требований усиливает разочарование и гнев оставшихся в живых, которые не получили никакого заслуживающего доверия объяснения в отношении произошедшего. G. Обстрел траурных палаток Абд ад-Дайема 867. 4 января 2009 года вооруженные силы Израиля нанесли удар ракетой со стреловидными поражающими элементами по пункту скорой помощи в Бейт-Лахии, где находилось несколько человек, пострадавших при предыдущем обстреле. Люди, получившие ранения в ходе первого обстрела, также пострадали от ракеты со стреловидными поражающими элементами. В результате обстрела медпункта один из добровольцев, входивших в бригаду скорой помощи, Арафа Абд ад-Дайем, получил серьезные ранения. В тот же день после полудня он скончался. 868. На следующий день его семья по традиции установила траурные палатки, чтобы члены семьи и друзья могли отдать дань уважения погибшему и утешить скорбящих родственников. Дом, в котором проживает эта семья, находится в Избат Бейт-Хануне - населенном пункте на северо-востоке сектора Газа. Он расположен между Джабалией и Бейт-Хануном, приблизительно в 3 километрах от северной и восточной границы с Израилем. Хотя на момент инцидента вооруженные силы Израиля вошли в Газу, в этом районе они оставались на израильской стороне пограничной "зеленой линии". Были разбиты две палатки для посетителей - одна для мужчин и одна для женщин. Палатки находились примерно в десяти метрах друг от друга. Палатка для мужчин располагалась возле дома Мохаммеда Диба Абд ад-Дайема, отца водителя автомобиля скорой помощи. 869. За два часа ракеты со стреловидными поражающими элементами трижды попадали в палатки. 870. Представители Миссии побеседовали с несколькими свидетелями, которые находились в траурных палатках и выжили после обстрелов. Миссия отметила, что отец погибшего Арафы Абд ад-Дайема гордится своим сыном и, несомненно, глубоко переживает его утрату. 871. Рассказывая об ударах по траурным палаткам, свидетели заявили, что примерно в 7 ч. 30 м. 5 января в дом Мохаммеда Диба Абд ад-Дайема попал снаряд. Он пробил четвертый этаж пятиэтажного здания, что привело к обрушению кровли. Трое находившихся там мужчин, включая отца покойного, получили легкие ранения и были доставлены в больницу Камаль Идван в Бейт-Лахии для оказания им медицинской помощи. Они вернулись домой примерно в 8 ч. 15 м., после чего лица, присутствовавшие на похоронах, решили завершить траурную церемонию из-за боязни новых обстрелов. 872. Очевидец событий утверждал, что приблизительно в 8 ч. 30 м., когда люди покидали дом Мохаммеда Диба Абд ад-Дайема и двигались к месту расположения траурной палатки для женщин, в нескольких метрах от нее с интервалом менее полминуты упали две ракеты со стреловидными поражающими элементами. Ранения получили от 20 до 30 человек, находившихся поблизости. В числе прочих пострадали 13-летний мальчик, раненный стреловидным поражающим элементом в правую часть головы, и 33-летний мужчина, получивший ранения в грудь и голову, на теле которого, по словам очевидца, присутствовавшего при его подготовке к погребению, было множество мелких ранений. Двадцатидвухлетний мужчина был ранен в живот, грудь и голову. Шестнадцатилетний юноша получил ранения в голову и шею. Мужчина в возрасте 26 лет был ранен в грудь, голову и левую ногу. От полученных ранений указанные пять человек скончались. Еще 17 человек, находившихся на месте происшествия, в том числе 14 мужчин, двое детей (в возрасте 17 и 11 лет) и одна женщина, также получили ранения. 873. IK/12, выживший после обстрела, получил несколько ранений стреловидными поражающими элементами, которые до сих пор остаются в его теле, в том числе в груди, и не позволяют ему свободно двигаться из-за боли. 874. Очевидцы рассказывали, что ощущение потери, которое они испытывали, усугублялось тем обстоятельством, что они не могли увидеться с ранеными, находившимися в больницах, или забрать тела погибших, поскольку передвижение было ограничено из-за продолжающегося обстрела данного района и его окрестностей. Только двум из пяти семей, потерявших своих родственников, удалось провести похороны согласно традициям и обычаям. 875. Как представляется, правительство Израиля публично не комментировало заявления, связанные с делом Абд ад-Дайема, хотя информация о нем некоторое время назад была обнародована. Тем не менее оно напомнило, что Высокий суд правосудия Израиля отклонил аргумент, согласно которому боеприпасы со стреловидными поражающими элементами носят неизбирательный характер, и утверждает, что в соответствии с общими требованиями, вытекающими из правил вооруженного конфликта, их применение является правомерным. 876. Миссия посетила район проживания и дом семьи Абд ад-Дайемов. Члены Миссии побеседовали с отцом Арафы Абд ад-Дайема - добровольца, погибшего от ранений при исполнении обязанностей сотрудника скорой помощи, - и с несколькими очевидцами, присутствовавшими на траурных церемониях. 877. Отчет об инцидентах содержит непротиворечивые сведения и внушает доверие. Тот факт, что возле женской палатки были убиты главным образом мужчины, объясняется тем, что ракетные удары были нанесены как раз в тот момент, когда мужчины переходили дорогу. 878. Миссия не нашла никаких подтверждений того, что дом Мохаммеда Диба Абд ад-Дайема или траурные палатки были военным объектом. Повторение ракетных ударов указывает на преднамеренную попытку убить отдельных членов группы или всех лиц, входящих в ее состав, однако израильские власти не представили никакой информации о цели их нанесения. 879. Миссия обследовала места нападений и пришла к выводу, что все они были совершены преднамеренно. Палатки располагались по сторонам широкой дороги. Данный участок местности является относительно открытым. 880. Нормы международного гуманитарного права не содержат прямого запрета на применение стреловидных поражающих элементов в любых обстоятельствах, однако их использование недопустимо в соответствии с принципами пропорциональности и необходимой предосторожности в ситуации нападения. Стреловидные поражающие элементы представляют собой металлические дротики длиной 4 см, которые используются как оружие для поражения живой силы противника, пробивающее кости человеческого тела и способное нанести серьезные, зачастую смертельные ранения. Подобными элементами начиняются танковые снаряды и ракеты, запускаемые с самолетов или БПЛА; огонь ведется залпами, поэтому данные элементы считаются оружием для поражения групповых целей живой силы противника. Таким образом, по своему характеру они имеют неизбирательное действие. 881. Миссия отмечает, что во время траурной церемонии обстрел снарядами со стреловидными поражающими элементами был произведен в непосредственной близости от большой группы гражданских лиц, в результате чего 5 человек были убиты и более 20 человек получили ранения. Для того чтобы считать обстрелы неизбирательными, следует прежде всего предполагать, что они направлены на какой-либо военный объект. Миссия не располагает информацией, на которой могло бы основываться подобное заключение, и отмечает молчание властей Израиля по поводу данного инцидента. 882. В силу вышесказанного Миссия считает, что члены семьи, пришедшие на траурную церемонию, были гражданскими лицами и не принимали активного участия в боевых действиях. Удары, нанесенные по траурной палатке утром 4 января, были абсолютно неоправданными и ненужными. По всей видимости, их цель состояла в том, чтобы убить и искалечить или запугать жителей данного района, а не в том, чтобы выполнить какую-либо реальную военную задачу. 883. Миссия считает, что обстрел траурных палаток семьи Абд ад-Дайемов представляет собой преднамеренное нападение на гражданское население и гражданские объекты, умышленное убийство и умышленное причинение страданий. В частности, Миссия полагает, что любая сторона, применяющая ракеты со стреловидными поражающими элементами в обстоятельствах, касающихся только или преимущественно гражданских лиц, не может не предвидеть серьезных и не являющихся необходимыми страданий последних. 884. Опираясь на установленные факты, Миссия делает вывод о том, что имели место нарушения норм обычного международного права, которые касаются намеренного нападения на гражданских лиц. Миссия считает, что данное нападение преследовало цель не только убить людей, но и терроризировать гражданское население, о чем свидетельствует характер применявшегося оружия. (См. пункт 2 статьи 51 Дополнительного протокола I.) 885. Миссия также пришла к выводу о том, что данное нападение грубо нарушает положения статьи 147 четвертой Женевской конвенции, касающейся преднамеренных убийств и преднамеренного причинения тяжких страданий. XII. Применение определенных видов оружия 886. В ходе расследований Миссия получила информацию о применении вооруженными силами Израиля определенных видов оружия. В настоящей главе не ставится цель дать комплексный анализ всех аспектов, касающихся типов вооружений, которые используются при проведении военных операций. Скорее, в ней даны краткие сведения о мнениях членов Миссии по ряду вопросов, возникающих в связи с предыдущими главами и касающихся обязательства принимать все возможные меры предосторожности при выборе средств и методов ведения войны. Многие вопросы, доведенные до сведения Миссии, уже были детально рассмотрены на страницах печатных изданий или стали предметом аналитических исследований, проведенных рядом организаций. В число этих вопросов входили использование белого фосфора, применение ракет со стреловидными поражающими элементами, использование так называемых боеприпасов с взрывчатым веществом на основе уплотненного инертного металла и использование обедненного урана. A. Белый фосфор 887. Белый фосфор использовался в течение всего наземного этапа операций. Правительство Израиля, обосновывая его использование, подчеркнуло, что данный вид оружия не только не запрещен нормами международного права, но и применяется с большим успехом. 888. Правительство Израиля пояснило, что оно использует белый фосфор в двух формах. Одна из них служит взрывчатым веществом для мин, применяемых сухопутными и военно-морскими силами. Оно отмечает, что в такой форме белый фосфор применяется только в безлюдных районах для целей маркировки и сигнализации, а не в качестве оружия для поражения живой силы противника. Правительство Израиля утверждает, что 7 января 2009 года ввиду обеспокоенности международного сообщества оно приняло решение прекратить использование указанных боеприпасов, хотя этого не требовало международное право. Оно также признает использование дымовых снарядов с клиновидными элементами из войлока, пропитанными белым фосфором. 889. Как понимает Миссия, эти дымовые снаряды применялись в качестве кассетных снарядов при стрельбе из 155-мм гаубиц. Снаряд имел таймер или был запрограммирован, чтобы сдетонировать в воздухе над намеченной целью. После взрыва такой снаряд распадался на множество войлочных клиновидных элементов, пропитанных белым фосфором; как правило, при этом выбрасывалось порядка 160 клиньев, веерообразно разлетавшихся по направлению к земле. Клиновидные элементы с белым фосфором, который является пирофорным (т. е. самовозгорающимся при контакте с воздухом) химическим веществом, выделяют дым до тех пор, пока не закончится химический реагент или не прекратится доступ воздуха. По этой причине клиновидные элементы с белым фосфором остаются в активном состоянии; в Газе это продолжалось в течение 21 - 24 дней после обстрела. С технической точки зрения не исключена возможность того, что в Газе до сих пор остаются клиновидные элементы с химически активным белым фосфором - например, в водосборниках или в канализационных системах. Впоследствии дети получали травмы при контакте с подобными элементами. 890. Миссия перечислила ряд инцидентов, которые вызывают особую обеспокоенность в связи с решением использовать белый фосфор. Эти инциденты были детально рассмотрены в других документах и включают инциденты в комплексе БАПОР в городе Газа, нападения на больницы аль-Кудс и аль-Вафа, также расположенные в городе Газа, и использование белого фосфора при нападении на семью Абу Халимы на севере аль-Ататры и в Хузаа. 891. Миссия отмечает, что, по крайней мере в случае Абу Халимы, белый фосфор, по-видимому, был разбросан с помощью разрывного, а не дымового снаряда. Это произошло спустя несколько дней после принятия решения прекратить использование таких боеприпасов, о чем было заявлено 7 января 2009 года. 892. Миссия также имела довольно продолжительные беседы с рядом местных и международных экспертов в области медицины, которые лечили пациентов из Газы, получивших ожоги в результате воздействия белого фосфора. 893. По мнению Миссии, нет необходимости повторять многие из уже сделанных ею выводов относительно использования белого фосфора в конкретных обстоятельствах. Она уже ясно дала понять, что риски, которым при использовании данного вещества подвергались гражданское население и гражданские объекты в районе нападения, были чрезмерными, если рассматривать конкретные военные преимущества, которых планировалось достичь. 894. Правительство Израиля часто ссылается на трудности, возникающие при ведении боевых действий в населенных районах. Одна из них связана с близостью гражданских зданий к вероятным военным целям. Принимая решение о том, какой вид оружия следует применить, командный состав не может не учитывать тот риск, которому будут подвергнуты такие здания и находящиеся в них люди. Миссия считает, что вооруженные силы Израиля систематически проявляли неосторожность, принимая решения об использовании белого фосфора в населенных районах и, в частности, внутри и вокруг тех зон, которые имеют особое значение для здоровья и безопасности гражданского населения. 895. Наряду с использованием белого фосфора без учета возможных последствий его применения Миссия считает необходимым подчеркнуть, что ее беспокоит не только чрезмерный риск, связанный с использованием данного вещества вооруженными силами Израиля, но и фактический ущерб, который был нанесен. В ходе бесед с медицинскими экспертами и врачами члены Миссии были поражены тем, насколько тяжелыми бывают ожоги, вызванные действием этого вещества, и убедились, что порой они не поддаются лечению. 896. Несколько врачей рассказали, что в ряде случаев, когда им казалось, что обработанная рана заживает, неожиданно возникали осложнения, обусловленные тем, что фосфор вызвал более глубокие, чем можно было диагностировать в первый момент, поражения тканей и органов. По словам врачей, несколько пациентов скончались от того, что какой-либо орган переставал надлежащим образом функционировать из-за полученных ожогов. 897. Старший врач больницы аш-Шифа в городе Газа подтвердил, что Сабах, Гада и Фарах Абу Халима поступили с тяжелыми ожогами и были перевезены для лечения в Египет. По мнению врача, ожоги были вызваны контактом с белым фосфором. 898. Врач рассказал, что до начала военных операций больница не имела опыта лечения ожогов от белого фосфора. Персонал был обеспокоен тем, что пациенты, выписанные после прохождения курса лечения от ожогов, которые казались незначительными, через несколько дней снова обращались в больницу с более серьезными ранами. Сотрудники больницы заметили, что при снятии повязок с раны, в которой оставались фрагменты белого фосфора, появлялся дымок, причем это происходило даже спустя несколько часов после ранения. Белый фосфор продолжает гореть до тех пор, пока не прекратится доступ кислорода. 899. Международные врачи, работающие вместе с сотрудниками больницы аш-Шифа, часть из которых работали в Ливане во время войны 2006 года, определили, что подобные ранения вызваны белым фосфором, после чего в курс лечения были внесены соответствующие коррективы. На каждый ожог, предположительно полученный в результате воздействия белого фосфора, немедленно накладывали влажную губку и удаляли из раны оставшиеся частицы вещества. Белый фосфор прилипает к ткани, поэтому приходится удалять все мягкие ткани, а иногда и мышцы вокруг ожога. 900. Кроме того, это высокотоксичное вещество, столь широко применяемое в местах проживания гражданского населения, создало реальную угрозу для здоровья врачей, которые лечат пациентов. Сотрудники медицинских учреждений сообщали Миссии, что именно в тех случаях, когда им приходилось работать в районах, где использовался фосфор, у них распухали губы и они чувствовали слабость, сильную жажду и тошноту. 901. Признавая, что в настоящее время белый фосфор не запрещен нормами международного права, Миссия считает, что неоднократное злоупотребление данным веществом со стороны вооруженных сил Израиля при проведении этой операции заставляет задаться вопросом о том, разумно ли допускать его дальнейшее использование без дополнительного контроля. Миссия понимает, что в ходе военных операций необходимо использовать дымообразующие и осветительные средства в силу разных причин, в частности для маскировки войск или для защиты от огня противника. Вместе с тем существуют иные маскирующие и осветительные средства, которые не имеют характеристик токсичности и летучести, а также опасных свойств, присущих белому фосфору. Применение белого фосфора в любой его форме в районах или около районов, где обеспечиваются охрана здоровья и безопасность гражданского населения, как показывает практика, создает весьма существенные риски. В связи с этим Миссия считает, что следует самым серьезным образом рассмотреть вопрос о запрещении использования белого фосфора в качестве дымомаскирующего средства. B. Стреловидные поражающие элементы 902. Стреловидные поражающие элементы представляют собой небольшие, похожие на дротики куски сплава, которые, как правило, разлетаются в разные стороны при взрыве кассетных мин или снарядов. Элементы, которые были использованы при обстреле и найдены в Газе, достигали 4 см в длину и приблизительно 2 - 4 мм в ширину и имели заостренный наконечник и оперение. 903. Стреловидные элементы используются для поражения живой силы противника и выстреливаются в таком количестве, что покрывают район, расположенный за местом разрыва кассетного снаряда по направлению его движения. Являясь оружием для уничтожения групповых целей, летящие дротики поражают все, что находится внутри определенной зоны. После взрыва их невозможно направить на конкретную цель. Следовательно, эти элементы особенно не подходят для применения в городских условиях, когда есть основания предполагать присутствие в соответствующем районе гражданских лиц. 904. В ходе военных операций стреловидные поражающие элементы несколько раз выстреливались из танков и по крайней мере один раз доставлялись ракетой класса "воздух - земля" типа "Хелфайер". Во всех случаях от этих средств поражения страдали гражданские лица, которые в одном случае находились в траурной палатке, потеряв одного из членов семьи, также погибшего от стреловидных поражающих элементов. 905. Как известно, стреловидные поражающие элементы, попадая в тело человека, гнутся, ломаются или "кувыркаются". Характер воздействия такого рода зачастую определяется конструктивными особенностями стреловидных поражающих элементов и указывается при организации их сбыта. В частности, "кувыркание" рассматривается как дополнительное определение воздействия от разрыва снарядов, выводящих из строя живую силу. Вместе с тем Миссия отмечает, что стреловидные поражающие элементы можно сконструировать таким образом, чтобы избежать подобного воздействия после удара. C. Заявления об использовании боеприпасов, применение которых приводит к особому типу ранений 906. Палестинские и иностранные врачи, работавшие в Газе во время проведения военных операций, сообщили Миссии о поразительно высокой доле пациентов с отсеченными нижними конечностями, поступивших после обстрела реактивными снарядами, который был проведен израильскими вооруженными силами. Д-р Мэдс Гилберт, анестезиолог из Норвегии, и д-р Эрик Фосс, норвежский хирург, проводившие хирургические операции в больнице аш-Шифа в период с 31 декабря 2008 года по 10 января 2009 года, описали Миссии характерные особенности подобных ранений. У детей в большинстве случаев отсекалась половина туловища на уровне талии, а взрослые обычно лишались частей тела, расположенных ниже; при этом они получали поверхностные ожоги третьей степени, которые были расположены на расстоянии четырех - шести пальцев выше места отсечения. В месте отсечения мягкие ткани были выжжены под воздействием высокой температуры. У пациентов с отсеченными частями тела не было ранений от шрапнели, однако имелись покраснения на животе и груди. При лечении таких пациентов довольно часто приходилось удалять значительные части мягких тканей. Д-р Гилберт добавил, что пациенты также страдали от внутренних ожогов. Это описание, представленное Миссии, подтвердили палестинские хирурги. 907. Насколько понимают члены Миссии, подобные ранения соответствуют воздействию боеприпасов с взрывчатым веществом на основе уплотненного инертного металла. Такие боеприпасы состоят из оболочки из углеродного волокна, наполненной однородной смесью взрывчатого вещества и мелких частиц, в основном порошка, тяжелого металла, например вольфрамового сплава. При детонации заряда оболочка распадается на мельчайшие волокна, не оказывающие смертоносного воздействия. При этом частицы вольфрамового порошка разрывают на части все объекты, на которые попадают. Обычно результатом применения такого оружия является причинение крайне тяжелых ранений людям, находящимся на относительно небольшом (по сравнению с другими снарядами) расстоянии от места взрыва. Мелкие частицы тяжелого металла способны пробивать мягкие ткани и кости, поэтому люди, находящиеся в непосредственной близости от зоны смертоносного поражения, могут лишиться конечностей и получить ранения, связанные с тем, что частицы вольфрамового сплава вонзаются в их тела. Вероятность получения ранений людьми, находящимися на большем расстоянии от места взрыва, ниже, чем в случае использования обычных снарядов. По этой причине данное оружие также относится к категории "боеприпасов направленного поражающего действия". 908. Представленные Миссии материалы, включая показания свидетеля-эксперта подполковника Лейна, указывают на конкретные проблемы медицинского характера, касающиеся лиц, которые выжили после ранений, полученных в результате применения боеприпасов с взрывчатым веществом на основе уплотненного инертного металла. Предполагается, что частицы вольфрамового сплава имеют высокую степень канцерогенности; кроме того, они настолько малы, что их практически невозможно извлечь из тела пациента. Д-р Гилберт отметил, что дальнейшие обследования лиц, перенесших подобное отсечение частей тела в Газе и Ливане в период с 2006 года после военных операций Израиля, не проводились. Отдельные исследования, которые были проведены, дают основания предполагать, что такие пациенты могут относиться к группе повышенного риска по заболеваемости раком. Эти же соображения касаются использования в ракетах или реактивных снарядах шрапнели из тяжелого металла, такого как вольфрам или его сплав, которая по крайней мере дважды применялась в Газе. Канцерогенные риски не зависят от средств доставки или размера и формы кусочков металла, вонзающихся в человеческое тело. D. Фактологические выводы относительно использования боеприпасов, применение которых приводит к особому типу ранений 909. На основании собранных ею фактов Миссия делает вывод о том, что заявления об использовании вооруженными силами Израиля боеприпасов с взрывчатым веществом на основе уплотненного инертного металла при проведении военных операций в Газе требуют дальнейшего уточнения в отношении их использования и, в частности, медицинских потребностей выживших лиц, у которых, как предполагается, части тела были отсечены в результате взрыва указанных боеприпасов. 910. Миссия отмечает, что в настоящее время боеприпасы с взрывчатым веществом на основе уплотненного инертного металла или оружие со шрапнелью из тяжелого металла и оружие, снаряженное тяжелым металлом, не запрещены нормами международного права. Обеспечение "направленного поражающего действия", которого, согласно поступившей информации, планируется добиться при разработке боеприпасов с взрывчатым веществом на основе уплотненного инертного металла, можно рассматривать как деятельность по достижению соответствия принципу разграничения. Наряду с этим Миссия также отмечает, что при использовании указанных видов оружия в населенных пунктах сохраняется чрезвычайно высокий риск причинения вреда гражданским лицам и что были высказаны опасения по поводу особенно неблагоприятного воздействия боеприпасов с взрывчатым веществом на основе уплотненного инертного металла на реализацию выжившими лицами их права на здоровье, - воздействия, превосходящего то, которое обычно ассоциируется с последствиями применения оружия для поражения живой силы в ходе вооруженного конфликта. E. Заявления относительно использования вооруженными силами Израиля боеприпасов с обедненным и необедненным ураном 911. Миссия получила представленные документы и проанализировала сообщения, в которых говорилось об использовании вооруженными силами Израиля оружия с обедненным ураном в ходе военных операций в Газе. Нельзя исключать, что такое оружие действительно применялось, однако Миссия, основываясь на полученной информации, решила больше не расследовать данный вопрос. 912. Миссия также получила представление, в котором говорилось, что анализ состояния воздушного фильтра из машины скорой помощи, работавшей в районе Бейт-Лахии во время военных операций, показал необычайно высокие уровни содержания в воздухе необедненного урана и ниобия. Ввиду ограниченности времени Миссия не может продолжать расследование данного вопроса. XIII. Посягательства на основы жизни гражданского населения в Газе: разрушение промышленной инфраструктуры, производства продовольствия, объектов системы водоснабжения, очистных сооружений и жилых объектов A. Разрушение мукомольного завода "Эль-Бадер" 913. Миссия посетила место нанесения авиационных ударов и обследовала окрестности в Судании на западе Джабалии. Члены Миссии четыре раза встречались и беседовали с братьями Хамада, которые совместно владеют мукомольным заводом "Эль-Бадер". Они общались с представителями делового сообщества по поводу обстоятельств и последствий нанесения удара по мукомольному заводу. Кроме того, г-н Хамада выступил в качестве свидетеля на публичных слушаниях в Газе. Миссия также направила правительству Израиля вопросы относительно военного преимущества, которого планировалось достичь при обстреле мукомольного завода "Эль-Бадер", однако ответа не получила. 914. Братья Хамада имеют налаженный бизнес и являются владельцами карточек предпринимателя, которые выдаются израильскими властями для облегчения деловых поездок в Израиль и за его пределы. Мукомольный завод - одно из нескольких предприятий, принадлежащих братьям в данной местности, к числу которых относятся фабрика по консервированию томатов и фабрика по производству подгузников. Последние два предприятия были закрыты незадолго до начала военных операций Израиля в Газе, поскольку из-за блокады прекратились поставки. По словам г-на Рашада Хамады, крах томатного бизнеса был обусловлен в первую очередь тем, что израильские власти отказались дать разрешение на ввоз в Газу банок для консервирования. Владельцы перевели многих работников с закрывшихся предприятий на мукомольный завод, чтобы те продолжали получать зарплату. К моменту разрушения мукомольного завода на нем трудились более 50 человек. 915. Мукомольный завод "Эль-Бадер" начал работать в 1999 году. К 27 декабря 2008 года он оставался единственным действовавшим мукомольным заводом из трех существовавших в Газе предприятий такого типа. Другие мукомольные заводы перестали функционировать из-за отсутствия поставок. Мукомольный завод "Эль-Бадер" смог продолжить работу отчасти благодаря большей вместимости склада. 916. 30 декабря 2008 года на автоответчике мукомольного завода было оставлено предупреждение, в котором говорилось, что оно исходит от израильских вооруженных сил и что необходимо в срочном порядке эвакуировать из здания всех, кто в нем находится. Около 45 работников, которые в тот момент трудились на мукомольном заводе, были эвакуированы приблизительно в 9 ч. 30 м. 917. После эвакуации г-н Хамада позвонил своему деловому партнеру в Израиль, рассказал о происшедшем и попросил у него совета. Партнер вскоре перезвонил ему и сообщил, что он разговаривал от имени г-на Хамады со знакомыми из израильских вооруженных сил, которые проинформировали его о том, что, хотя мукомольный завод находится в списке предполагаемых целей, было решено не продолжать нанесение ударов. Информации о том, почему по его мукомольному заводу мог быть нанесен удар, г-н Хамада не получил. 918. В результате этих бесед и ввиду того, что удара не последовало, персонал на следующий день приступил к работе. Работа продолжалась на протяжении нескольких дней, до тех пор пока 4 января 2009 года (или приблизительно в этот день) на автоответчик не пришло второе предупреждение. Всех работников снова эвакуировали с мукомольного завода, а г-н Хамада повторно связался по телефону со своим деловым партнером в Израиле. События разворачивались по тому же сценарию: позднее г-ну Хамаде позвонил его партнер и сообщил, что, по информации израильских вооруженных сил, его мукомольный завод обстреливать не будут. Учитывая эту информацию и тот факт, что предупреждения не подтвердились на практике, персонал вернулся к работе. 919. 9 января приблизительно в 3 или 4 часа утра мукомольный завод подвергся удару с воздуха, возможно, с самолета F-16. Ракета попала в этаж, где размещался один из механизмов, необходимых для работы мукомольного завода, и полностью уничтожила его. Дежурный охранник позвонил г-ну Хамаде, чтобы сообщить, что по зданию завода был нанесен удар, послуживший причиной пожара. Сам охранник не пострадал. В течение следующего часа или полутора часов мукомольный завод был несколько раз обстрелян ракетами с вертолета "Апач". Ракеты попали в верхние этажи завода и уничтожили наиболее важное оборудование. Соседние строения, в том числе зернохранилище, не пострадали. Ракетные удары полностью вывели из строя мукомольный завод, который с тех пор не функционирует. На этом объекте остается большое количество зерна, однако переработать его невозможно. 920. Израильские вооруженные силы занимали здание, выведенное из строя, примерно до 13 января. После ухода солдат на крыше здания были обнаружены сотни гильз. Оказалось, что это были гильзы от 40-мм автоматического гранатомета. 921. Братья Хамада отвергли любые предположения о том, что данное здание в тот или иной период времени использовалось в каких-либо целях палестинскими вооруженными группами. Они отметили, что все здания и предприятия были окружены высокой стеной и что в ночное время там дежурил по крайней мере один охранник. Кроме того, израильские власти знали их как деловых людей, и если бы у правительства Израиля были какие-либо основания для подозрений в их причастности к деятельности вооруженных групп или ее поддержке, оно не выдало бы им карточки предпринимателя. Оба брата настаивали на том, что их интерес всегда был и остается промышленным и коммерческим и что они в последнюю очередь стали бы подвергать опасности свой бизнес. 1. Фактологические выводы 922. По мнению Миссии, свидетельские показания братьев Хамада являются убедительными и заслуживают доверия. У Миссии нет оснований сомневаться в правдивости их показаний. Представленную ими информацию подтвердили другие представители делового сообщества Газы, с которыми Миссия обсуждала обстоятельства и последствия нанесения удара по мукомольному заводу. 923. Владельцы и работники мукомольного завода были вынуждены дважды покидать здание после получения двух предупреждений, оставленных на автоответчике, за которыми не последовали удары с воздуха. Эти люди испытывали страх, обусловленный ложной тревогой. Удар по мукомольному заводу 9 января был нанесен без предупреждения, что ставит под вопрос эффективность и серьезность системы предупреждений, используемой израильскими вооруженными силами. 924. Последствия нанесения удара по мукомольному заводу были весьма существенными. Помимо того что весь персонал остался без работы, значительно сократились возможности Газы по производству муки, являющейся наиболее важной составляющей рациона питания местных жителей. По этой причине на данном этапе население Газы в большей степени зависит от того, разрешат ли израильские власти ввозить муку и хлеб в сектор Газа. 925. Имеющиеся сведения не дают оснований предполагать, что власти Израиля расследовали инцидент с разрушением мукомольного завода. Миссия считает, что представленная братьями Хамада версия событий заслуживает доверия и соответствует применяемой Израилем практике предупреждения по телефону о предстоящих нападениях. 2. Правовые выводы 926. При анализе степени серьезности нарушений международного гуманитарного права, которые могли иметь место, Миссия обращается к статье 52 Дополнительного протокола I, полный текст которой приводится выше, в главе VII. Миссия также считает, что к проводимым ею обсуждениям имеют отношение следующие положения: Пункты 1 и 2 статьи 54 Дополнительного протокола I 1. Запрещается использовать голод среди гражданского населения в качестве метода ведения войны. 2. Запрещается подвергать нападению или уничтожать, вывозить или приводить в негодность объекты, необходимые для выживания гражданского населения, такие как запасы продуктов питания, производящие продовольствие сельскохозяйственные районы, посевы, скот, сооружения для снабжения питьевой водой и запасы последней, а также ирригационные сооружения специально с целью не допустить их использования гражданским населением или противной стороной как средств поддержания существования, независимо от мотивов, будь то с целью вызвать голод среди гражданских лиц, принудить их к выезду или по какой-либо иной причине. Статья 147 четвертой Женевской конвенции гласит: К серьезным нарушениям, упомянутым в предыдущей статье, относятся нарушения, связанные с тем или иным из указанных ниже действий, в тех случаях, когда эти действия направлены против лиц или имуществ, на которые распространяется покровительство настоящей Конвенции: преднамеренное убийство, пытки и бесчеловечное обращение, включая биологические эксперименты, преднамеренное причинение тяжелых страданий или серьезного увечья, нанесение ущерба здоровью, незаконное депортирование, перемещение и арест покровительствуемого лица, принуждение покровительствуемого лица служить в вооруженных силах неприятельской державы или лишение его права на беспристрастное и нормальное судопроизводство, предусмотренное настоящей Конвенцией, взятие заложников, незаконное, произвольное и проводимое в большом масштабе разрушение и присвоение имущества, не вызываемые военной необходимостью. 927. Никакие другие здания промышленного комплекса, принадлежащего братьям Хамада, при ударах не пострадали. По всей видимости, удары по мукомольному заводу были преднамеренными и точно рассчитанными. 928. Братья Хамада являются известными бизнесменами. Израильские власти, по-видимому, не рассматривали их как угрозу ни до, ни после проведения военных операций, если учесть выдачу им карточек предпринимателя без каких-либо ограничений и предоставление им после этого возможности приезжать в Израиль. Выдача карточки предпринимателя - совсем не пустяк, особенно в контексте существующих ограничений на торговлю. Маловероятно, чтобы власти Израиля выдали подобный документ какой-либо стороне, к которой они относятся с подозрением. 929. Единственный вопрос, который остается выяснить, состоит в том, существовала ли 9 января какая-либо причина рассматривать мукомольный завод в качестве военного объекта. Здание завода было одним из самых высоких в данном районе и обеспечило бы израильским вооруженным силам возможность обзора большой территории. Миссия отмечает, что взятие его под контроль могло рассматриваться как вполне обоснованная цель в данных обстоятельствах. Тем не менее к 9 января израильские вооруженные силы были полностью осведомлены о том, что лица, работающие на мукомольном заводе, могут быть быстро эвакуированы при уведомлении в случае использования системы отправки предупреждающих сообщений. Если цель нападения на мукомольный завод состояла в том, чтобы занять его для наблюдения и установления контроля над данным районом, то нанесение бомбовых ударов по наиболее важному оборудованию и разрушение верхних этажей было бессмысленным. Кроме того, нет оснований предполагать, что израильские вооруженные силы рассматривали указанное здание как точку, с которой противник ведет огонь. 930. Характер ударов, нанесенных по мукомольному заводу, и в частности точность попаданий в наиболее важные механизмы, размещенные на одном из промежуточных этажей здания, заставляют предположить, что была поставлена цель вывести из строя его производственные мощности. Как представляется, благовидных причин, которые бы оправдывали нанесение значительного ущерба мукомольному заводу, не существовало, если единственная задача состояла в получении контроля над зданием. Отсюда, по всей видимости, следует, что цель была только одна - положить конец производству муки в секторе Газа. 931. Исходя из установленных ею фактов, Миссия считает, что имело место серьезное нарушение положений четвертой Женевской конвенции. Незаконное и произвольное разрушение объектов, не вызванное военной необходимостью, можно признать военным преступлением. 932. Сделав вывод о том, что нанесенные удары не имеют оправдания с военной точки зрения и, следовательно, являются произвольными и незаконными, Миссия считает целесообразным рассмотреть вопрос о наличии какой-либо цели невоенного характера. 933. Цель нанесенного удара, если она не была военной, могла заключаться только в уничтожении местных мощностей по производству муки. Вопрос состоит в том, можно ли назвать подобное преднамеренное разрушение единственного оставшегося в секторе Газа предприятия по производству муки актом, совершенным с целью лишить гражданское население средств к существованию. 934. Пункты 1 и 2 статьи 54 Дополнительного протокола I отражают нормы обычного международного права. Пункт 2 статьи 54 запрещает действия, конкретная цель которых состоит в лишении средств к существованию, независимо от мотивов, включая использование голода, принуждение к перемещению или любые другие действия. Одним словом, мотив для лишения средств к существованию не обязательно должен быть связан с целью вызвать голод среди гражданского населения. По сути дела, мотив не имеет значения. 935. Гражданское население все больше зависит от внешней гуманитарной помощи, доставка которой зависит от наличия разрешения, предоставленного израильскими властями. Хотя о неизбежности голода речь не идет, блокада и военные операции самым серьезным образом отражаются на состоянии здоровья и в целом на благополучии населения. Тем не менее единственной причиной, по которой людям не грозит голод, является именно предоставление гуманитарной помощи. Без такой помощи гражданское население Газы не смогло бы себя прокормить. 936. Государства не могут уклоняться от выполнения своих обязательств не лишать людей средств к существованию, просто предполагая, что международное сообщество восполнит их нехватку, созданную этими государствами путем преднамеренного уничтожения существовавшего потенциала. 937. Исходя из установленных ею фактов, Миссия считает, что мукомольный завод был разрушен с целью лишить гражданское население средств к существованию, что является нарушением норм обычного международного права, которые нашли свое отражение в пункте 2 статьи 54 Дополнительного протокола I, и может рассматриваться как военное преступление. 3. Право на питание 938. В силу вышесказанного для реализации права на адекватное питание необходимо гарантировать право на продовольственную безопасность (на базе самообеспечения либо соответствующих доходов) и "основополагающее" право на свободу от голода. Действия Израиля не привели к голоду во многом благодаря внешней помощи, которая была предоставлена населению Газы. При этом, однако, они серьезно повлияли на способность жителей Газы производить продовольствие и закупать его. 939. Статья 1 Международного пакта о гражданских и политических правах гласит: "Ни один народ ни в коем случае не может быть лишен принадлежащих ему средств существования". 940. Право на адекватное питание также закреплено в Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, которая требует от государств-участников гарантировать женщинам "соответствующее питание в период беременности и кормления". 941. Миссия считает, что своими действиями по уничтожению запасов воды и продовольствия и соответствующей инфраструктуры Израиль нарушил статью 1 Международного пакта о гражданских и политических правах, статью 11 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах и пункт 2 статьи 12 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. B. Разрушение птицеводческих ферм Савафеари 942. Вечером или ночью 3 января 2009 года израильские войска вошли в несколько домов на улице ас-Секка в Зейтуне. Миссия опросила четырех человек, ставших непосредственными свидетелями и жертвами событий, происшедших после прихода войск. С одним из свидетелей беседовали трижды в общей сложности в течение пяти часов, и этот человек также выступал в качестве свидетеля на публичных слушаниях в Газе. Беседы с тремя другими свидетелями продолжались по часу с каждым. Миссия также посетила место, где находились птицеводческие фермы Савафеари. Наконец, она направила правительству Израиля вопросы относительно военного преимущества, которого планировалось добиться при нападении на птицеводческие фермы г-на Савафеари, однако ответа получено не было. Представленное ниже изложение фактов основано на показаниях свидетелей. 943. Самех Савафеари занимается разведением кур. Его семейный бизнес по производству куриных яиц существует на протяжении многих лет. Он сообщил, что по состоянию на декабрь 2008 года ему, его братьям и его детям принадлежало 11 птицеводческих ферм в Зейтуне. На фермах насчитывалось более 100 тыс. цыплят. 944. 3 января г-н Савафеари, находившийся в Зейтуне со своей семьей у себя дома на улице ас-Секка в районе ас-Самуни, услышал в новостях по телеканалу "Аль-Джазира" приблизительно в 20 ч. 00 м. предупреждение о предстоящем вторжении израильских сухопутных войск. В связи с этим хозяин дома принял определенные меры предосторожности, в частности спрятал деньги и другие ценные вещи. Затем он собрал 11 членов своей семьи на верхнем этаже двухэтажного бетонного дома. Примерно в 22 ч. 00 м. в дом попала ракета: она влетела в здание через заднюю стену верхнего этажа и вылетела из него возле окна гостиной, расположенной напротив. Ракета пролетела над несколькими детьми и внуками г-на Савафеари, лежавшими на полу. При этом никто не пострадал. 945. Примерно в 23 часа г-н Савафеари услышал звук вертолетов, пролетавших над его домом, а затем увидел солдат, которые высаживались на крышу. Солдаты оставались там до 7 часов утра следующего дня, выпуская "град пуль", согласно описанию, представленному хозяином дома. Все это время напуганная семья лежала на полу в одной из комнат наверху. 946. Примерно в 7 ч. 15 м. 4 января в комнате верхнего этажа, где спрятались члены семьи, появились солдаты. Они разделили мужчин и женщин и поместили последних в другую комнату. Всем мужчинам и мальчикам связали руки за спиной, за исключением одного из сыновей г-на Савафеари, у которого есть только одна рука. Спустя некоторое время командир сказал г-ну Савафеари, что они должны двигаться на юг и "идти в Рафах". Затем солдаты обыскали дом. Одиннадцать членов семьи, которые в тот момент находились в доме, покинули его в соответствии с полученными инструкциями. 947. Следующие пять дней семья Савафеари провела в страхе. Вместе с семьями, проживавшими по соседству, они переночевали в доме Абу Зура, а затем еще три ночи находились в расположенном поблизости доме г-на Раджаба Муграби. В течение этого времени израильские вооруженные силы совершили ряд насильственных действий по отношению к ним, включая убийство ребенка - Ибрахима Джухи (см. главу XI). 948. Для целей настоящего раздела Миссия ссылается на полученную ею информацию о планомерном уничтожении, которое продолжалось в течение нескольких дней и свидетелями которого стали люди, вынужденные в силу сложившихся обстоятельств оставаться в доме г-на Муграби. 949. Г-н Савафеари и г-н Муграби сообщили Миссии, что на их глазах израильские бронированные бульдозеры планомерно уничтожали земельные угодья и посевы, давили цыплят и разрушали инфраструктуру фермы. Г-н Муграби заявил, что он видел, как бульдозеры перепахивали поля с посевами и деревьями, уничтожая все на своем пути. Г-н Савафеари сообщил, что он видел не так много, поскольку наблюдал за происходящим через маленькую щель из-за боязни, что его увидят и расстреляют. Он заявил, что видел только два или три "танка", но не мог сказать, было ли их больше. Г-н Савафеари наблюдал, как бронированные бульдозеры разрушали птицефермы, сминая проволочные клетки с цыплятами. Он не мог видеть собственных ферм, а цыплята, которых уничтожали на его глазах, принадлежали не ему. Он отметил, что водители танков часами утюжили клетки с цыплятами, лишь иногда делая перерывы, чтобы выпить кофе. 950. Когда г-н Савафеари покинул дом г-на Муграби 8 января, ему показалось, что его собственные фермы не подверглись такому же разрушению, какое он наблюдал из дома своего соседа. Когда же ему удалось вернуться домой после ухода израильских войск, он обнаружил, что все его цыплята, число которых достигало 31 тыс., были убиты, а клетки целенаправленно расплющены. 951. Миссия посетила место инцидента и увидела сплющенные проволочные клетки, поверх которых лежало рифленое железо, а также то, что осталось от резервуаров для воды и механического оборудования. Членам Миссии также показали руины небольшой мечети, располагавшейся неподалеку от одного из рядов клеток, которые были уничтожены. На территории фермы все еще можно было увидеть останки нескольких мертвых цыплят, и г-н Савафеари заявил, что уборка участка, которой он занимался по возвращении домой, была поистине титаническим трудом. Он отметил, что помимо потери поголовья птицы ферма, деятельность которой была полностью автоматизирована, лишилась всего оборудования, на которое были затрачены значительные средства, равно как и установки по упаковке яиц. Одним словом, его предприятие сровняли с землей. На месте инцидента была обнаружена защитная решетка, которая предположительно является частью бронированного бульдозера D-9. 952. Миссия обращает внимание на комментарии одного из солдат, полученные организацией "Прекратим молчать", которые, как представляется, в целом подтверждают разрушительные действия в Зейтуне, совершенные, по всей вероятности, бригадой "Гивати". 953. Миссия обследовала дом г-на Савафеари и отметила повреждения верхнего этажа, через который прошла ракета. Она также обнаружила ряд рисунков и надписей, которые, как представляется, были сделаны израильскими военными. Одна из надписей гласила: "424 Гивати". Наряду с этим имелись надписи, по всей видимости, на русском языке. 954. Г-н Савафеари рассказал Миссии, что он вместе со своей семьей обеспечивал приблизительно 35 процентов поставок яиц на рынок в Газе. Его собственные фермы поставляли более 10 процентов яиц. Он отметил, что одним и тем же способом были разрушены не только его фермы, но и большинство ферм, принадлежавших членам его семьи. По его подсчетам, в ходе этой операции было убито около 100 тыс. цыплят. 955. Миссия проанализировала соответствующий доклад ЮНОСАТ и снимки со спутников. На одном из снимков можно увидеть, в каком состоянии находились птицеводческие фермы Савафеари в июне 2007 года; на другом показано то же место в январе 2009 года. На снимках четко видны размеры ферм и окружающая территория. На втором снимке отчетливо просматриваются разрушения соответствующих объектов. 956. Планомерное уничтожение наряду с многочисленными убийствами гражданских лиц представляется заранее продуманным и хорошо спланированным. Даже в рамках кампании, изобилующей серьезными нарушениями норм международного гуманитарного права, события, происшедшие в Зейтуне в этот период, стоят особняком. 957. Миссия считает, что уничтожение земельных угодий и ферм в данном районе не было оправдано достижением какой-либо военной цели. Израильские вооруженные силы, прибывшие в этот район, взяли его под контроль в течение нескольких часов. Войска оставались там вплоть до 18 января. Для перемещения танков или оборудования либо получения какого-либо визуального преимущества не было необходимости уничтожать земельные угодья. 958. Обследование места инцидента показало, что для данного района характерна сравнительно низкая плотность населения. Миссия отвергает мысль о том, что при разрушении фермы Савафеари преследовалась какая-либо военная цель. 959. Представляется, что разрушение ферм было необоснованным и не обусловленным военной необходимостью. Были уничтожены не только клетки с цыплятами, но и все оборудование и механизмы, использовавшиеся на этих фермах. 960. Основываясь на установленных ею фактах, Миссия считает, что птицеводческие фермы Савафеари, 31 тыс. цыплят, а также оборудование и материалы, необходимые для организации производства, были методично и преднамеренно уничтожены и что эти действия следует квалифицировать как умышленное и немотивированное уничтожение, не оправданное военной необходимостью. 961. Миссия приходит к тем же выводам в отношении статьи 147 четвертой Женевской конвенции и пункта 2 статьи 54 Дополнительного протокола I, статьи 1 Международного пакта о гражданских и политических правах, статьи 11 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах и пункта 2 статьи 12 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, что и при рассмотрении инцидента на мукомольном заводе "Эль-Бадер". C. Уничтожение объектов системы водоснабжения и очистных сооружений 1. Станция очистки сточных вод в Газе, улица № 10, аш-Шейх Эджлин, город Газа 962. Миссия посетила очистную станцию в аш-Шейх Эджлине 3 и 17 июня 2009 года. Находясь на объекте, представители Миссии побеседовали с директором Компании по водоснабжению прибрежных муниципалитетов (КВПМ) г-ном Мунтером Шублаком, осмотрели предприятие, отстойник № 3 и место повреждения трубы большого диаметра, через которую поступали необработанные сточные воды. 3 июня члены Миссии также посетили близлежащую ферму, затопленную сточными водами, и говорили с ее хозяином. 14 июня 2009 года члены Миссии провели повторную беседу с г-ном Мунтером Шублаком, которая была довольно продолжительной. Миссия сделала фотографии данного района и получила планы и схемы предприятия. Наконец, Миссия направила правительству Израиля вопросы по поводу военного преимущества, которого планировалось достичь при нападении на очистную станцию в аш-Шейх Эджлине, однако ответа получено не было. 963. Обслуживающая Газу станция очистки сточных вод расположена в прибрежной зоне на юго-западе города Газа в районе аш-Шейх Эджлин. Она была построена в 1977 году и впоследствии расширена при поддержке партнеров в области развития. Станция включает ряд сооружений, в том числе офисные помещения, резервуары и отстойники для необработанных сточных вод. 964. В период с 3 по 10 января в самую северную стену отстойника № 3 попала большая ракета, в результате чего произошел массовый сброс необработанных сточных вод, которые разлились на 1,2 километра и нанесли ущерб 5,5 гектара земель, включая сельскохозяйственные угодья, согласно снимкам, полученным со спутников ЮНОСАТ. 965. Руководитель предприятия г-н Джаудат ад-Далу пояснил Миссии, что примерно 3 января, когда Израиль начал сухопутную наступательную операцию, весь персонал станции покинул данную территорию по соображениям безопасности, как и жители этого малонаселенного района. Примерно 14 января некто, находившийся неподалеку от станции, позвонил ему по телефону и сообщил о нанесении удара по отстойнику № 3 и затоплении сточными водами соседнего фермерского хозяйства. Руководитель предприятия связался с МККК и ПОКП, чтобы получить от израильских вооруженных сил разрешение пройти на станцию и провести срочные ремонтные работы. В разрешении ему было отказано на том основании, что данный район является "зоной военных действий". 966. После ухода израильских вооруженных сил г-н ад-Далу и его коллеги вернулись в аш-Шейх Эджлин, чтобы оценить нанесенный ущерб. Неподалеку от станции они также увидели некие объекты, которые показались им неразорвавшимися бомбами, и позвонили в полицию, чтобы связаться с БАПОР на предмет очистки территории. На северо-восточной стороне отстойника № 3 г-н ад-Далу обнаружил воронку глубиной пять метров. На восстановление поврежденной стены ушло более четырех дней, а затраты составили около 158 тыс. долл. США. На соседние сельскохозяйственные угодья вылилось около 200 тыс. кубических метров неочищенных сточных вод. 967. Кроме того, ряд объектов, в том числе инкубатор, были вынесены с предприятия и использованы израильскими солдатами для возведения баррикады или защитной стены. На внутренних стенах все еще были видны следы от пуль. Окна оставались разбитыми ввиду отсутствия стекла для их замены. В числе прочих механизмов были повреждены дистилляционное оборудование (которое не подлежит ремонту) и азотно-аммониевая установка. 968. В ходе бесед с членами Миссии г-н Мунтер Шублак, подготовивший доклад КВПМ об ущербе, нанесенном в январе 2009 года, подтвердил, что после наступления израильских сухопутных войск персонал покинул станцию и вернулся только после их ухода. Г-н Шублак также сообщил, что, узнав о разрушении отстойника № 3, он несколько раз безуспешно пытался получить разрешение на доступ в этот район, чтобы не допустить дальнейшего нанесения ущерба, связанного с разливом сточных вод. 969. Миссия отметила повреждения трубы большого диаметра, ведущей к северу от отстойника № 3, по которой направлялись неочищенные сточные воды. Сотрудники предприятия высказали предположение о том, что четкие следы на этой трубе были оставлены танками. По всей протяженности таких труб устанавливаются красно-белые столбики высотой 1,5 метра, предупреждающие о необходимости действовать осторожно, чтобы не повредить трубы. Труба была повреждена в месте, совсем рядом с которым находился один из таких столбиков. 970. Точная дата нанесения удара по отстойнику № 3 неизвестна, поскольку на тот момент в данном районе никого не было. Тем не менее по снимкам, полученным со спутников, можно установить, что удар был нанесен до 10 января 2009 года, так как на снимках за этот день четко виден выброс из отстойника большого объема сточных вод. 971. По снимкам со спутников также можно установить, что в результате нанесения удара по восточной стене отстойника в ней образовалась пробоина шириной примерно 22 метра, через которую и вытекали сточные воды. На этих же снимках можно увидеть направление, в котором двигался поток нечистот, и место, где он остановился. Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде провела наземное обследование данной местности 30 января 2009 года, результаты которого дополнили интерпретацию изображений, полученных ЮНОСАТ. 972. Данное предприятие располагается на вершине холма, с которой хорошо просматривается значительный участок открытой местности, занятой главным образом сельскохозяйственными угодьями. В этом качестве данное место вполне обоснованно могло представлять стратегический интерес. Фактологические выводы 973. Работники действительно покинули это предприятие, когда началось вторжение сухопутных войск. Удар по отстойнику № 3, по всей видимости, был нанесен после того, как израильские вооруженные силы взяли под контроль станцию и ее окрестности, поскольку опрошенные работники подтвердили, что на момент их ухода с данной территории отстойник был цел. Вполне возможно, что труба, по которой подавались необработанные сточные воды, была повреждена из-за того, что танк затормозил на ней или переехал через нее, однако Миссия не может сделать вывод, что все произошло именно таким образом. 974. Несмотря на то что, захватив место расположения данного предприятия, израильские вооруженные силы могли получить военное преимущество, Миссия не может найти оправдания для удара по отстойнику нанесенного, по всей видимости, весьма мощной ракетой, в результате чего образовалась пробоина глубиной 5 метров и шириной 22 метра. Крайне маловероятно, чтобы палестинские вооруженные группы могли занять позиции внутри или вокруг отстойника после захвата данного района израильскими вооруженными силами: любая из таких групп была бы уязвима на открытой местности. Тот факт, что удар по стене отстойника был нанесен именно в том месте, где произошел бы выброс необработанных сточных вод, заставляет предположить, что удар был преднамеренным и заранее спланированным. 2. Колодезный комплекс "Намар", улица Салах ад-Дин, лагерь беженцев в Джабалии 975. Миссия посетила место расположения колодезного комплекса "Намар" 17 июня 2009 года. Она побеседовала с инженером Рамаданом Наимом, менеджером КВПМ по очистке и хранению воды, и Ибрахимом эль-Эджлой, координатором КВПМ по связям со средствами массовой информации. Миссия сделала несколько фотографий данного объекта. Она также направила правительству Израиля вопросы относительно военного преимущества, которого планировалось добиться при нападении на колодезный комплекс "Намар", однако ответа получено не было. 976. Колодезный комплекс располагался приблизительно в 50 метрах от административного здания лагеря беженцев в Джабалии, которое также было разрушено. На территории, принадлежащей гражданской администрации, все еще можно было видеть воронку (диаметром около пяти метров), на дне которой лежал корпус ракеты. 977. Данный комплекс состоял из двух водозаборных насосов, один из которых постоянно использовался, а второй, расположенный рядом с ним, являлся резервным. Г-н Рамадан Наим рассказал Миссии, что эта водозаборная скважина была гордостью КВПМ, поскольку за час позволяла получить более 200 кубических метров самой чистой воды в районе. Водой из этой скважины снабжалось около 25 тыс. человек из восточного и центрального районов Джабалии. Мощность резервного насоса составляла около 100 кубических метров воды в час. 27 декабря в результате удара с воздуха оба насоса были полностью уничтожены. 978. В состав колодезного комплекса "Намар" входили не только насосы, но и генератор мощностью 180 киловатт, топливное хранилище, установка для хлорирования воды с резервуаром, ряд зданий и соответствующее оборудование. Все это также было уничтожено. 979. Во время воздушного налета был убит г-н Абдулла Исмаил аз-Зейн - оператор, дежуривший на станции. Он являлся сотрудником муниципалитета, а не КВПМ, и работал на станции четыре года. Его тело, которое было разорвано на куски, удалось опознать лишь спустя три дня, когда были найдены его ботинки. 980. При ударе также были повреждены трубы, соединявшие колодцы с другими водозаборными скважинами; поступавшая вода на протяжении примерно 10 дней растекалась по земле, пока трубы не удалось перекрыть. 981. Г-н Наим сообщил Миссии, что он пытался при посредничестве МККК добиться от израильских вооруженных сил разрешения на ремонт подводящих труб, однако не получил его и был вынужден ждать вывода израильских войск. 982. По подсчетам, ремонт этого колодезного комплекса обойдется приблизительно в 200 тыс. долл. США без учета проведения дополнительных, но необходимых инженерно-строительных работ. 983. Г-н Наим заявил, что для разрушения комплекса было использовано по меньшей мере 10 бомб. Не уцелела ни одна стена. 984. Исходя из установленных ею фактов, Миссия считает, что колодцы "Намар" были уничтожены в результате нанесения многократных ударов с воздуха в первый день осуществленного Израилем воздушного нападения и что при этом также были разрушены здания гражданской администрации, расположенные на расстоянии около 50 метров от колодезного комплекса. 985. Остается нерешенным вопрос о том, являлись ли воздушные удары Израиля по колодезному комплексу "Намар" преднамеренными или они были нанесены по ошибке. Миссия отмечает, что системы развертывания и авиация, которые использовались при нанесении ударов 27 декабря (главным образом, реактивные истребители F-16 и БПЛА), позволяют обеспечить высокую точность попадания. Она также отмечает, что, по общему мнению, для определения и обозначения целей воздушных налетов потребовалась основательная подготовка. Миссия считает маловероятным, чтобы цель такого масштаба, как колодцы "Намар", была несколько раз поражена по ошибке, учитывая характер систем развертывания и расстояние между колодцами и любым из близлежащих зданий. Таким образом, факты указывают на то, что удары по колодезному комплексу "Намар" были нанесены умышленно. 986. Миссия не нашла оснований для предположения о том, что в результате нанесения ударов по водозаборным скважинам можно было получить какое-либо военное преимущество. Кроме того, нет причин предполагать, что палестинские вооруженные группы использовали эти скважины в каких-либо целях. 3. Правовые выводы 987. Исходя из установленных ею фактов, Миссия приходит к тем же выводам относительно нарушения статьи 147 четвертой Женевской конвенции и пункта 2 статьи 54 Дополнительного протокола I, что и при рассмотрении инцидента с разрушением мукомольного завода "Эль-Бадер". 988. Право на питание, несомненно, включает право на соответствующий доступ к воде. Миссия считает, что люди, получавшие воду из водозаборных скважин "Намар", были лишены этого права. На ремонт этих скважин ушло около 75 дней. 989. Миссия также считает, что убийство г-на Абдуллы Исмаила аз-Зейна является противозаконным и представляет собой нарушение права на жизнь. Целенаправленный обстрел колодцев являлся актом необоснованного разрушения, поэтому случайную гибель человека, которую он повлек за собой, нельзя оправдать никаким военным преимуществом. D. Разрушение жилых домов 990. Миссия получила информацию о разрушении большого количества жилых домов и частной собственности в ходе военных операций. Во время посещений сектора Газа Миссия оценила масштаб разрушений, вызванных атаками с воздуха, минометными и артиллерийскими обстрелами, ракетными ударами, использованием бульдозеров и применением подрывных зарядов. Некоторые районы сектора Газа пострадали больше других, однако Миссия видела многочисленные груды щебня в тех местах, где до начала военных операций стояли многоэтажные дома. 991. Во многих, если не во всех случаях, расследованных Миссией и описанных в главах X, XI, XIV и XV, пострадавшие, которые были опрошены, не только потеряли своих близких (либо использовались в качестве живых щитов или подвергались задержанию), но и оказались в ситуации, когда их дома были сильно повреждены либо полностью разрушены. Для целей настоящего доклада Миссия напомнит о нескольких инцидентах, связанных с разрушением жилых домов. 992. В ряде случаев повреждение или разрушение жилых домов могло быть связано с проведением военных операций против палестинских комбатантов. Например, дома Мажди Абд Раббо и его соседа, упоминаемого под кодовым номером HS/08, были разрушены в ходе боевых действий, направленных против трех палестинских боевиков, которые укрылись в доме HS/08 (см. главу XIV). 993. Во многих других случаях, таких как обстрел домов Махмуда Абд Раббо аль-Аджрами (глава XIV), семьи Савафеари (см. выше и главу XI) и семьи Абу Халимы (глава XI), жилые дома находились на пути общего продвижения израильских сухопутных войск. 994. В отношении третьей группы случаев факты, установленные Миссией, все же дают веские основания полагать, что жилые дома были разрушены без какой-либо прямой связи с боевыми операциями. 6 января 2009 года в 1 ч. 45 м. г-н Абу Аскар получил по телефону от израильских вооруженных сил сообщение о том, что его семье следует незамедлительно покинуть дом, поскольку тот станет целью авиаудара. Эта информация получила подтверждение несколькими минутами позже, когда дом, где проживали около 40 членов расширенной семьи Абу Аскара, был разрушен ракетой (см. главу X). 995. Во второй половине дня 4 января 2009 года в Джухр ад-Дике после убийства Маджды и Райи Хаджадж (глава XI) израильские вооруженные силы весь день вели пулеметный огонь по дому семьи ас-Сафади. Солдаты, стрелявшие по дому, видели, что в нем укрылись семьи Хаджадж и ас-Сафади, для которых попытка спастись бегством, добравшись до города Газа, закончилась неудачей. Когда на следующий день семье Хаджадж все же удалось уехать из Джухр ад-Дика, израильские войска, по всей видимости, заняли позицию в доме г-на Юсефа Хаджаджа, который в результате их действий стал полностью непригодным для проживания, как могла убедиться Миссия во время своего визита. Его брату Салеху Хаджаджу повезло еще меньше, поскольку от его дома осталась только груда обломков. 996. Другие близлежащие районы были разрушены в последние несколько дней проведения военных операций, когда израильские вооруженные силы готовились покинуть данную территорию. Например, в случае, описанном ниже, после попытки разрушить завод по упаковке цемента на востоке Газы солдаты также разрушили близлежащие дома владельца и работников данного предприятия. Владелец завода г-н Абу Джуббах в течение двух дней прятался в доме вместе с семью членами своей семьи. После неожиданного прямого попадания в стену дома они поняли, что дом будет разрушен и им следует его покинуть. Размахивая белым флагом, г-н Абу Джуббах бросился на улицу, усадил свою семью в автомобиль и уехал. По пути они видели танки и солдат, находившихся в данном районе. В результате обстрела их дом был разрушен. По нему выпустили несколько снарядов, а здания завода и забор разрушили бульдозерами. Дома, где проживали 55 работников завода, также были снесены бульдозерами. 997. Еще два случая, расследованных Миссией, также являются примерами намеренного разрушения жилых домов. Дом Ваэля ас-Самуни, в котором погиб 21 член его семьи, пострадал, но еще не рухнул, когда ПОКП и МККК днем 7 января 2009 года вытаскивали из него раненых (глава XI). Когда семья и спасатели вернулись в этот район 18 января, дом был полностью разрушен. Как могла убедиться Миссия во время посещения данного района и при изучении фотографий, сделанных в этот день, характер обрушения здания четко указывает на то, что оно было разрушено преднамеренно, а не в результате боевых действий. Аналогичным образом, когда Халид Абд Раббо вернулся в дом своей расширенной семьи в Избат Абд Раббо (покинутый им после расстрела его дочерей и остававшийся нетронутым, см. главу XI) после ухода израильских вооруженных сил, он увидел, что дом полностью разрушен, как и другие дома по соседству. Халид Абд Раббо обратил внимание Миссии на предмет, лежавший под руинами дома его соседа, который оказался противотанковой миной и, как сообщалось, использовался израильскими вооруженными силами с целью вызвать контролируемый взрыв, приведший к разрушению здания. Так же как и в случае с домом Ваэля ас-Самуни, характер обрушения зданий дает веские основания предполагать, что дом Халида Абд Раббо и дом его соседа были намеренно разрушены специалистами по взрывному делу, а не пострадали в ходе боевых действий. Халид Абд Раббо добавил, что, насколько ему известно, его дом был разрушен израильскими вооруженными силами незадолго до их ухода из Газы. 998. Исходя из собранных фактов, Миссия делает вывод, что в ряде случаев, в отношении которых были проведены расследования, израильские вооруженные силы осуществляли прямые нападения на жилые дома и разрушали их. Миссия не располагает полной информацией об обстоятельствах, сложившихся в Джухр ад-Дике, районе ас-Самуни и Избат Абд Раббо, когда были разрушены дома семей Хаджадж и ас-Самуни и Халида Абд Раббо, однако имеющиеся сведения дают веские основания предполагать, что указанные дома были разрушены не в результате боевых столкновений с палестинскими вооруженными группами. Кроме того, эти дома не обеспечивали успеха военных операций. В результате таких нападений проживавшие в этих домах расширенные семьи лишились крова и значительной части своего имущества. 999. В других случаях жилые кварталы подверглись воздушной бомбардировке и массированному обстрелу, которые, по всей видимости, были связаны с наступлением израильских сухопутных войск. Применительно к этим случаям факты, собранные Миссией, не дают оснований предполагать, что жилые дома были непосредственными целями при обстреле, однако Миссия сомневается, что при этом преследовались какие-либо военные цели. 2. Подтверждение фактологических выводов Миссии и широкомасштабного разрушения жилых домов 1000. Показания израильских солдат, которые дислоцировались в Газе в период проведения военных операций, подтверждают то, что члены Миссии увидели собственными глазами и услышали от опрошенных свидетелей событий. Несколько солдат из числа опрошенных организацией "Прекратим молчать" рассказали о беспрецедентном масштабе разрушений домов и "умышленном, методичном разрушении". Как представляется, на основании свидетельских показаний солдат можно выделить три этапа или вида разрушений жилых домов. На первом этапе имели место случайные разрушения, обусловленные фактическими столкновениями между наступавшими израильскими войсками и палестинскими комбатантами или стрельбой израильских войск по точкам, с которых были запущены ракеты. На втором этапе дома разрушались "по оперативным соображениям". При этом умышленно разрушались дома, из которых велся огонь по израильским солдатам, либо дома, в отношении которых имелись подозрения, что они заминированы, имеют подземные ходы или используются для хранения оружия. Принцип "оперативной необходимости" также применялся в тех случаях, когда разрушались дома, закрывавшие обзор для израильских вооруженных сил, или если требовалось обеспечить им "стратегическое преимущество". Один из командиров инструктировал своих подчиненных следующим образом: "При малейших сомнениях уничтожайте дома. Вам не нужны никакие подтверждения, если вы считаете нужным сделать это". 1001. На третьем этапе разрушение жилых домов уже не объяснялось "оперативной необходимостью", обусловленной текущими военными операциями. Израильские вооруженные силы покинули Газу с расчетом "на будущее". По словам одного из израильских солдат: ... потом нам сказали, что есть дома, которые необходимо уничтожить ради "будущего". По сути, расчет "на будущее" является мыслью о том, что мы входим на соответствующую территорию на ограниченный период времени, который может составить неделю, а может и несколько месяцев. При этом о более продолжительном периоде времени, который не определен, речи не идет. Логическое обоснование заключалось в том, что после нашего ухода данная территория должна оставаться пустой и безопасной для нас. Лучший способ добиться этого - сровнять все с землей. Так мы получаем хорошие возможности для ведения огня и хороший обзор для визуального наблюдения, нам все видно, мы контролируем весьма значительную часть территории, причем делаем это весьма эффективно. В этом и заключался смысл разрушений ради будущего. На практике это означало занять дом, жители которого не участвуют ни в каких боевых действиях и единственный недостаток которого состоит в том, что он расположен на вершине холма в секторе Газа. 1002. Предоставленные ЮНОСАТ по просьбе Миссии снимки со спутников согласуются со свидетельскими показаниями солдат. На них, в частности, видно, что в 65 процентах случаев разрушение/повреждение зданий в Рафахе было вызвано ударами с воздуха в период с 11 по 18 января. Иная ситуация сложилась в Избат Абд Раббо (восточная часть Газы), где 54 процента разрушений/повреждений имели место в период с 6 по 10 января, когда израильские войска входили в город. 1003. Представленные ЮНОСАТ доклады о разрушении зданий в ас-Самуни и аль-Ататре - двух районах, которые наиболее сильно пострадали от разрушения жилых домов, принадлежавших гражданским лицам, и прочих зданий, - показывают, что бóльшая часть строений была уничтожена в течение последних трех дней пребывания в Газе израильских вооруженных сил. В ас-Самуни из 114 серьезно поврежденных или полностью разрушенных зданий 60 были разрушены в период с 27 декабря 2008 года по 10 января 2009 года (т. е. на этапе воздушных налетов и вторжения сухопутных войск), лишь 4 - в период с 10 по 16 января и 50 - в период с 16 по 19 января 2009 года. Аналогичным образом, в аль-Ататре из 94 серьезно пострадавших или полностью разрушенных зданий 36 были разрушены в период с 27 декабря 2008 года по 10 января 2009 года, только 6 - в период с 10 по 16 января и 52 - в период с 16 по 19 января 2009 года. 1004. Представленные количественные данные подтверждают, что за первым этапом широкомасштабного разрушения жилых домов ввиду "оперативной необходимости", обусловленной наступлением израильских сил в этих районах, последовал период относительного бездействия израильских бульдозеров и подрывников. Однако в течение последних трех дней, зная о том, что они в скором времени будут выведены с данной территории, израильские вооруженные силы снова занялись методичным разрушением гражданских зданий. 1005. Исходя из установленных ею фактов, Миссия считает, что дома семей Салеха Хаджаджа, Ваэля ас-Самуни, Халида Абд Раббо и Мухаммада Фуада Абу Аскара пострадали от прямых нападений, хотя они, несомненно, относятся к категории гражданских объектов. Данные объекты не представляли явной угрозы для израильских вооруженных сил. Эти нападения нарушили предусмотренный нормами обычного международного права принцип разграничения, закрепленный в статье 52 Дополнительного протокола I. 1006. Рассмотрев факты, касающиеся разрушения указанных домов, которые были получены ею из свидетельских показаний солдат и доклада ЮНОСАТ, Миссия считает, что поведение израильских вооруженных сил в этих случаях является, согласно статье 147 четвертой Женевской конвенции, серьезным нарушением как "незаконное, произвольное и проводимое в большом масштабе разрушение... имущества, не вызываем[ое] военной необходимостью". 1007. Статья 11 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах требует от государств-участников признать "право каждого на достаточный жизненный уровень для него и его семьи, включающий достаточное... жилище". Исходя из установленных ею фактов, Миссия считает, что израильские вооруженные силы нарушили право соответствующих семей на достаточное жилище. E. Анализ схемы широкомасштабного разрушения экономических и инфраструктурных объектов 1008. Миссия трижды беседовала с г-ном Амром Хамадом, заместителем генерального секретаря Палестинской федерации промышленности, в том числе во время публичных слушаний в Газе. Миссия также встречалась с лицами, занимающимися предпринимательской деятельностью в таких отраслях, как ведение рыбного хозяйства, выращивание клубники, строительство, включая производство и упаковку бетона и цемента, производство продуктов питания и напитков, автослесарные и ремонтные работы, животноводство и производство холода. Бóльшая часть информации, которая была передана Миссии, касалась действия ограничений, введенных Израилем в отношении сектора Газа задолго до 27 декабря 2008 года, однако наряду с этим были представлены важные сведения о последствиях нападений, совершенных Израилем в ходе военных операций в Газе. 1009. Г-н Амр Хамад отметил, что в ходе израильских военных операций было разрушено 324 предприятия, что привело к потере 40 тыс. рабочих мест. В своем подробном докладе о последствиях военных действий Израиля Палестинская федерация промышленности указывает, что 200 фирм и предприятий было разрушено в городе Газа, 101 - в северной части Газы и 20 - в южной ее части. Из 324 объектов, которым был нанесен ущерб, около 30 процентов относились к сектору металлообработки и машиностроения, более 20 процентов - к строительству и 16 процентов - к производству мебели. В число других секторов экономики, которым был нанесен серьезный ущерб, входят алюминиевая промышленность, производство продуктов питания, тканей для пошива одежды, химических препаратов и косметики, пластмасс и резины, бумаги и картона, а также кустарные промыслы. Федерация утверждает, что более половины из них были полностью уничтожены. 1010. Федерация подчеркнула, что "наиболее серьезный удар был нанесен по наиболее важным отраслям промышленности сектора Газа, которые требуют наибольших капиталовложений". Одиннадцать из 324 зданий с прилегающими постройками, подвергшихся нападению израильских вооруженных сил, имели отношение к пищевой промышленности, а понесенные убытки составили около 37 млн. долл. США, то есть более трети всех убытков промышленной отрасли. Аналогичным образом, поскольку на строительный сектор пришлось 69 из 324 нападений, соответствующий показатель составляет немногим менее 30 процентов от общего объема ущерба. В докладе отмечается, что бóльшая часть потерь, понесенных в результате ударов по 324 производственным объектам, связано со стоимостью оборудования (50 процентов), и чуть более четверти из них связаны с нанесением ущерба самим зданиям. 1011. Миссия считает заслуживающими доверия и соответствующими действительности сведения, представленные г-ном Хамадом, и доклад, подготовленный Палестинской федерацией промышленности. Миссия обсудила и сочла приемлемой методику, использовавшуюся при составлении доклада, которая была разработана при поддержке Фонда им. Конрада Аденауэра. Миссия также пришла к заключению, что свидетельские показания бизнесменов, предприятия которых подверглись нападению или были уничтожены израильскими вооруженными силами, подтверждают информацию, представленную г-ном Хамадом и Палестинской федерацией промышленности. 1. Строительная отрасль 1012. Один из инцидентов, упомянутых г-ном Хамадом во время публичных слушаний, касается разрушения единственного завода по упаковке цемента в Газе. Миссия также побеседовала с владельцем данного предприятия г-ном Аттой Абу Джуббахом. Как было установлено при реконструкции событий, сначала израильские вооруженные силы обстреляли завод с воздуха, нанеся ему значительный ущерб. Затем на данную территорию вошли сухопутные войска с танками и бульдозерами и с помощью мин и взрывчатки разрушили бункер, где хранилось 4 тыс. тонн цемента. В результате ракетного обстрела из вертолетов была разрушена главная производственная линия и пробиты контейнеры для хранения цемента. Для разрушения стен завода использовались бульдозеры. Предприятие методично разрушали в течение четырех дней. Члены Миссии побеседовали с другими свидетелями, которые могли подтвердить данное сообщение, и считают его заслуживающим доверия. В число этих свидетелей входил инженер-строитель, который осмотрел место инцидента и подтвердил, что некоторые разрушения могли быть вызваны только закладкой взрывчатки в здание. Бункер не удалось полностью разрушить в ходе воздушных налетов, поэтому взрывчатку прикрепили к его несущим колоннам. 1013. Это предприятие играло важную роль в строительной отрасли Газы. Оно выпускало расфасованный в мешки цемент; при этом объем продаж составлял 200 тонн продукции в день, а прибыль за каждую тонну - 15 долл. США. Стоимость компании оценивается приблизительно в 12 млн. долл. США. Как упоминалось выше, дом ее владельца также был разрушен в ходе ракетного обстрела. 1014. Владелец данного предприятия входил в группу, включавшую менее 100 бизнесменов, которым Израиль выдал карточки предпринимателя. Миссия отмечает, что данный завод не был уничтожен на этапе воздушных налетов, однако его методично разрушали объединенными усилиями в течение нескольких дней на последней стадии военных операций. 1015. Разрушение завода г-на Атты Абу Джуббаха, по всей видимости, является частью стратегии полностью спланированных нападений на строительную отрасль. Палестинская федерация промышленности также представляет детальные сведения о методичном и полном разрушении заводов "Абу Эйда" по изготовлению готовой бетонной смеси. Эти предприятия были созданы в 1993 году. Согласно поступившим сообщениям, было разрушено 19 из 27 заводов по производству бетона, что составляет 85 процентов производственных мощностей. 1016. Возможность производить и поставлять бетон в условиях, когда внешние поставки полностью контролируются Израилем, является вопросом не только экономической значимости, но и, вероятно, гуманитарной необходимости удовлетворить базовую потребность в жилище. Даже если население может устроиться во временных жилых помещениях или жить со своими расширенными семьями в стесненных условиях, возможности для устранения серьезного ущерба, нанесенного зданиям, резко сокращаются из-за отсутствия бетона, производимого в рамках соответствующей территории. В тех случаях, когда бетон все же разрешается ввозить, его стоимость намного превышает стоимость бетона, производимого на месте. 1017. Как представляется, разрушение данного предприятия является беспричинным и не может быть оправдано с военной точки зрения. Этот вывод подтверждается давно сложившейся практикой коммерческой деятельности владельцев завода и их признанием в качестве предпринимателей, о чем свидетельствует выдача им карточек предпринимателя. 2. Разрушение оставшихся предприятий пищевой промышленности 1018. Как уже сообщалось, израильскими вооруженными силами было разрушено более трети всех птицефабрик по производству яиц. Другие свидетельские показания, например показания мэра аль-Ататры, который сообщил о разрушении птицеводческих ферм, принадлежавших его сестре, со всей очевидностью указывают на то, что значительная часть птицеводческой отрасли умышленно и планомерно уничтожалась. 1019. Миссия также обращает внимание на разрушение предприятий "Аль-Уадиях". На предприятиях этой группы, основанной в 1954 году и производившей широкий ассортимент продуктов питания и напитков, работало около 170 человек. Д-р аль-Уадиях представил Миссии подробное описание своей деятельности и понесенных потерь. 1020. Миссия не нашла оснований для предположений о том, что разрушенные строения мукомольного завода, птицеводческих ферм и предприятий пищевой промышленности использовались в целях, позволяющих так или иначе отнести их к категории военных объектов. 1021. Наряду с этим Миссия проанализировала снимки со спутников, на которых видны масштабные разрушения теплиц на всей территории Газы. В общей сложности, по ее оценке, было уничтожено более 30 гектаров теплиц; при этом 11,2 гектара таких сооружений было уничтожено в городе Газа и 9,5 гектара - в северной части Газы. Миссия пришла к выводу, что широкомасштабное и планомерное разрушение теплиц не было оправдано какой-либо военной целью, которая могла быть поставлена. 3. Разрушение объектов системы водоснабжения 1022. Наконец, Миссия проанализировала небольшое количество случаев, касающихся водоснабжения и очистки воды. Удары по предприятию в аш-Шейх Эджлине и водозаборным скважинам "Намар" были описаны довольно подробно. Миссия также организовала продолжительную беседу с г-ном Мунтером Шублаком, отвечавшим за подготовку доклада КВПМ по оценке нанесенного ущерба. В докладе отмечается, что, по всей видимости, в ходе израильских операций в той или иной степени были повреждены все типы водопроводов, однако особо подчеркивается то обстоятельство, что в некоторых районах, в частности в Бейт-Лахии, Джабалии, Бейт-Хануне, части Зейтуна, на юге Рафаха и в деревнях на востоке, здания и объекты инфраструктуры водоснабжения и очистки сточных вод, а также другие сооружения были полностью разрушены. "Эти районы нуждаются в полной инфраструктуре водоснабжения и очистки сточных вод, для обеспечения которой может потребоваться реконструкция сетей с учетом новых данных о численности населения в соответствующем районе". 1023. Г-н Мунтер Шублак отметил, что от ударов пострадало несколько водозаборных скважин, однако к наиболее ужасным последствиям привело повреждение водоочистных сооружений и канализационных труб. Миссия получила ряд сообщений, указывающих на то, что удары по предприятиям, трубам, водозаборным скважинам и резервуарам создали большую нагрузку для системы канализации и водоснабжения. 1024. Палестинская администрация заявила об уничтожении 5708 расположенных на крышах резервуаров для хранения воды, однако непонятно, сколько таких резервуаров размещалось на крышах 4036 домов, которые, по словам Палестинской администрации, были разрушены. 1025. Миссия пришла к выводу, что выбор в качестве объектов нападения сооружений, имеющих отношение к водному хозяйству, не был оправдан какой-либо военной целью, которая могла быть поставлена. 4. Выводы 1026. Факты, установленные Миссией, указывают на то, что израильские вооруженные силы намеренно и планомерно реализовывали стратегию выбора промышленных объектов и сооружений системы водоснабжения в качестве целей для нанесения ударов. Несколько израильских солдат, давших свидетельские показания организации "Прекратим молчать", подробно описали способ осуществления действий, которые в определенный момент получили эвфемистическое название "инфраструктурная работа". Применение бульдозеров в целях планомерного уничтожения соответствующих объектов подтверждается графическими изображениями. Солдаты представляют довольно подробные сведения, подтверждающие информацию, которая была получена Миссией от очевидцев событий. 1027. Миссия ссылается на главу XVII, в которой она сделала вывод о том, что планомерное уничтожение пищевой промышленности, служб водоснабжения и строительной отрасли было связано с общей политикой несоразмерного разрушения значительной части инфраструктуры Газы. 5. Общие правовые выводы 1028. Миссия сделала детальные выводы относительно каждого из вышеупомянутых инцидентов. При этом, учитывая характер систематических нападений на существовавшие в Газе объекты по обеспечению продовольствия, водоснабжения и инфраструктуры в период проведения военных операций, Миссия также полагает, что важно обратить внимание на вопрос об ответственности государства и обязанности Израиля ответить за совершенные международно-противоправные деяния. 1029. Правовые нормы, касающиеся ответственности государства, не дают однозначного толкования элемента вины, однако Миссия пришла к заключению, что во всех случаях, о которых говорилось выше, как действие, так и его последствия предполагали наличие умысла. 1030. Израиль должен выполнить определенные обязанности, связанные с его действиями в период проведения военных операций. К их числу относится изложенное в статье 52 Дополнительного протокола I общее обязательство гарантировать, что гражданские объекты не будут являться объектами нападения, и обеспечить охрану объектов, необходимых для выживания гражданского населения. Кроме того, включенные в пункт 2 статьи 54 Дополнительного протокола I обычные нормы международного права требуют, чтобы государства не уничтожали объекты, необходимые для выживания населения. 1031. Израиль продемонстрировал стремление достичь заранее поставленной цели и разрушить соответствующие объекты. Следовательно, он несет ответственность за международно-противоправные деяния, совершенные им в нарушение вышеуказанных обязанностей. XIV. Использование палестинских граждан в качестве живых щитов 1032. Миссия получила сообщения, в которых утверждалось, что в двух районах на севере Газы израильские войска использовали палестинских мужчин в качестве живых щитов при обысках жилых домов. По неподтвержденным данным, палестинских мужчин под угрозой применения оружия заставляли входить в дома впереди солдат или, в одном случае, вместо них. Миссия расследовала четыре таких случая. Один из инцидентов произошел в районе Избат Абд Раббо, второй - в районе ас-Салам; оба района находятся на востоке Джабалии, недалеко от границы с Израилем. Еще два инцидента произошли в районе аль-Исраа на западе Бейт-Лахии. Миссия посетила каждое из этих мест и побеседовала с несколькими свидетелями событий. В каждом случае Миссия пришла к выводу, что сделанные заявления заслуживают доверия. A. Дело Маджди Абд Раббо 1033. Для расследования данного дела Миссия посетила Избат Абд Раббо. Члены Миссии побеседовали с г-ном Маджди Абд Раббо и некоторыми из его соседей. Миссия также получила два сделанных под присягой заявления Маджди Абд Раббо, которые были представлены двум НПО. 1034. Маджди Абд Раббо - мужчина, которому на момент инцидента исполнилось 39 лет, - состоит в браке и имеет пятерых детей в возрасте от 16 лет до 14 месяцев. Он служит офицером разведки Палестинской администрации. Вместе со своей семьей он проживал на главной улице Избат Абд Раббо - улице аль-Кудс, - которую в этом районе обычно называют улицей Избат Абд Раббо. Дом его семьи располагался рядом с мечетью Салах ад-Дин. Дом семьи Халида и Кавтар Абд Раббо (см. главу XI) располагался менее чем в 500 метрах к востоку от дома семьи Маджди Абд Раббо. 1035. Маджди Абд Раббо рассказал, что около 9 ч. 30 м. 5 января 2009 года он услышал сильные удары во входную дверь дома. Он спросил: "Кто там?", и некто на арабском языке приказал ему открыть дверь. Открыв дверь, он увидел стоявшего перед ним палестинца в наручниках, которого позднее опознал как HS/07, мужчину в возрасте 20 лет. Позади него стояли примерно 15 израильских солдат. Один из них держал оружие у головы HS/07. Солдаты оттолкнули HS/07 в сторону, и четверо из них навели свое оружие на Маджди Абд Раббо. Они приказали ему раздеться до нижнего белья. После этого ему велели одеться, а затем втолкнули в дом. 1036. Солдаты приказали хозяину дома вызывать своих детей по одному. Первым он вызвал своего старшего 16-летнего сына, которому солдаты приказали раздеться донага. То же самое они проделали с двумя другими его сыновьями в возрасте восьми и девяти лет. Затем хозяин дома вызвал свою 14-летнюю дочь, которой было приказано прижать одежду к телу и повернуться кругом. Его жену, державшую на руках маленькую дочь, также заставили прижать одежду к телу, а затем приказали ей снять ползунки с ребенка. 1037. Маджди Абд Раббо сказал, что после этого солдаты заставили его идти перед ними, пока они обыскивали одну комнату за другой, держа огнестрельное оружие у его затылка. Они спросили его про дом, стоящий за его домом. Маджди Абд Раббо сообщил солдатам, что этот дом пустует, а его владелец, HS/08, уже четыре года работает в Судане. Дома стояли на небольшом расстоянии друг от друга и были соединены на уровне крыши. Солдаты вручили ему кувалду, используемую для дробления камня, и приказали пробить отверстие в стене, отделявшей его дом от дома HS/08. На это ушло около 15 минут. 1038. Солдаты проникли в дом HS/08 через крышу и, подталкивая перед собой Маджди Абд Раббо, стали спускаться по ступеням, выглядывая из-за его спины. Они сделали лишь несколько шагов вниз, когда им показалось, что в доме что-то движется; они начали кричать, оттащили Маджди Абд Раббо назад и быстро вернулись в его дом через крышу. Маджди Абд Раббо слышал несколько ружейных выстрелов. 1039. Солдаты выбежали на улицу и продолжили стрельбу, заставив Маджди Абд Раббо и HS/07 следовать за ними. Их обоих привели в соседнюю мечеть, где находилось большое число солдат в военном снаряжении. Им приказали сесть, а затем надели на них наручники. 1040. Возвышение, с которого имам обращается с проповедью, солдаты использовали для обстрела дома Маджди Абд Раббо и близлежащих домов. Хозяин дома кричал, чтобы они прекратили стрельбу, ведь в доме по-прежнему находилась его семья. Один из солдат велел ему замолчать, пригрозив, что иначе они застрелят его самого. Обстрел продолжался около 30 минут. После временного затишья солдаты предупредили, что вскоре произойдет мощный взрыв, который действительно прогремел спустя примерно три минуты. За ним последовали интенсивный огонь из автоматов и разрывы артиллеристских снарядов. Маджди Абд Раббо не смог определить источник взрыва. 1041. В это время его заставили пробивать проем в южной стене мечети, чтобы проникнуть в соседний дом. Затем его допрашивали о том, что ему известно о ХАМАС и расположении туннелей. Впоследствии его забрали и вместе с группой соседских мужчин и женщин удерживали в другом доме, находящемся в данном районе (и принадлежащем семье HS/09). 1042. Когда стрельба прекратилась, за Маджди Абд Раббо пришли солдаты. Его привели к дороге рядом с его домом и вывели на пустующее пространство за домом HS/08. Он увидел, что дом HS/08 и вход в его дом повреждены. Рядом с домом стояло множество солдат, вместе с которыми находились несколько офицеров. Он заметил старшего офицера, разговаривавшего с солдатами, которые вторглись к нему в дом. Офицер подошел к нему, чтобы поговорить через солдата, знавшего арабский язык. Солдат сообщил, что они убили находившихся в доме боевиков, и велел ему войти в дом и принести их одежду и оружие. Маджди Абд Раббо сказал, что он не будет этого делать и только хочет узнать, находятся ли его родные в безопасности. Офицер посоветовал ему подчиняться приказам, если он хочет снова увидеть свою семью. Мужчина отказался войти в дом, после чего солдаты начали пинать его и избивать прикладами и продолжали делать это до тех пор, пока он не согласился на их условия. 1043. Маджди Абд Раббо подошел к дому HS/08 со стороны улицы. Вход был разрушен и завален обломками. Он вернулся и сообщил офицеру, что в дом невозможно войти. Офицер велел ему проникнуть в дом через крышу. Мужчина вошел в свой дом, где никого не было, за исключением одного солдата. Это обстоятельство усилило его тревогу за судьбу семьи. На тот момент его дому не было нанесено серьезного ущерба. Маджди Абд Раббо прошел по крыше и по ступеням спустился в дом HS/08. Боясь, что боевики застрелят его, он кричал: "Я палестинец, я сосед. Меня заставили идти сюда". В комнате на нижней площадке лестницы он увидел трех вооруженных молодых людей в камуфляжной форме и головных повязках бригад "Аль-Кассам". Когда они навели на него свое оружие, он сообщил им, что израильские солдаты считают их убитыми и послали его для проверки. Он сказал им, что чувствует себя совершенно беспомощным, поскольку солдаты забрали его жену и детей. Вооруженные люди сказали ему, что они наблюдали за всем происходящим, и попросили его вернуться к солдатам и рассказать то, что он увидел. 1044. Маджди Абд Раббо двинулся обратно и снова по крыше перешел в свой дом. Когда он приблизился к солдатам, они навели на него оружие, приказав остановиться, затем велели ему раздеться донага и повернуться кругом. Когда ему позволили одеться, он рассказал солдатам о том, что видел. Сначала ему не поверили. Солдаты спросили, как он узнал, что это боевики ХАМАС, и Маджди Абд Раббо пояснил, что у них на головах были соответствующие повязки. Солдаты поинтересовались, какое оружие они используют. Он ответил, что у них были автоматы Калашникова. Офицер сказал, что если Маджди Абд Раббо соврал, то его расстреляют. 1045. На него надели наручники и снова отвели в дом семьи HS/09. Около 15 часов он в течение приблизительно 30 минут слышал стрельбу из автоматов. После этого за ним пришли солдаты и отвели его к тому же офицеру. На этот раз он заметил, что там находятся другие солдаты с иным военным снаряжением. Через переводчика офицер сообщил, что они уничтожили боевиков, и приказал ему пойти и принести их тела. Маджди Абд Раббо вновь стал отказываться и сказал: "Это не моя работа, я не хочу умирать". Он солгал офицеру и солдатам, сказав, что трое боевиков грозились его убить, если он придет еще раз. Офицер заявил, что, поскольку боевики уже мертвы, Маджди Абд Раббо нечего бояться. Он добавил, что по дому выпустили две ракеты, после чего боевики должны были погибнуть. Когда Маджди Абд Раббо в очередной раз отказался подчиниться приказу, его снова избили и продолжали пинать до тех пор, пока он опять не отправился в дом HS/08 через крышу. 1046. На этот раз Маджди Абд Раббо показалось, что дому был нанесен очень серьезный ущерб. Нижние ступени лестницы отсутствовали. Он снова начал кричать, старясь привлечь внимание боевиков, если они еще живы. Он обнаружил их в той же комнате. Двое из них не были ранены. Третий получил тяжелые ранения в плечо и живот и был весь в крови. Они спросили, что происходит снаружи, и он рассказал, что весь район оккупирован и солдаты захватили множество заложников, включая его семью. 1047. Раненый назвал свое имя (HS/10) и попросил передать его семье, как все произошло. Маджди Абд Раббо сказал, что выполнит его просьбу, если останется в живых, и впоследствии сдержал свое обещание. Еще один из трех молодых людей попросил Маджди Абд Раббо передать израильскому офицеру, что если бы тот был настоящим мужчиной, то пришел бы к ним сам. 1048. Маджди Абд Раббо вернулся к солдатам, которые вновь заставили его раздеться донага и лишь после этого подошли к нему. Он сообщил офицеру, что двое боевиков не ранены. Офицер разразился бранью и обвинил его во лжи. Затем Маджди Абд Раббо повторил слова боевика, после чего офицер и еще четверо солдат набросились на него с оружием и начали его оскорблять. 1049. Офицер потребовал, чтобы Маджди Абд Раббо предъявил удостоверение личности. Он ответил, что удостоверение личности осталось в доме, но назвал ему номер своего удостоверения. Офицер проверил этот номер по электронному устройству. Тремя минутами позже офицер спросил Маджди Абд Раббо, действительно ли он работает с руководителем разведывательных служб Палестинской администрации, и получил подтверждение. Офицер спросил, связан ли он с Абу Мазеном и является ли он сторонником ФАТХ. Маджди Абд Раббо подтвердил и это. 1050. Солдаты принесли Маджди Абд Раббо мегафон и велели ему использовать данное устройство для переговоров с боевиками. Сначала он отказывался, но когда ему стали угрожать, согласился выполнить приказ. Действуя согласно инструкции, он велел боевикам сдаваться и сообщил, что в данном районе присутствует МККК, к которому они могут обратиться с этой целью. Ответа не последовало. 1051. Тем временем наступила ночь. На Маджди Абд Раббо опять надели наручники и отвели его в дом семьи HS/09. Спустя 30 - 40 минут он услышал стрельбу и сильный взрыв. Пришедшие солдаты сообщили, что они обстреляли дом HS/08 из миномета, и приказали ему сходить туда еще раз и проверить, что произошло с боевиками. 1052. Израильские вооруженные силы осветили прожекторами данную территорию. Маджди Абд Раббо увидел, что его дому и дому HS/08 нанесен очень серьезный ущерб. Он не мог использовать крышу собственного дома, чтобы попасть в дом HS/08, так как крыша обвалилась. Он вернулся к солдатам, которые вновь заставили его раздеться, правда, на этот раз только до нижнего белья. Мужчина спросил, где находится его семья, и сообщил, что не смог добраться до боевиков, поскольку дома сильно пострадали. Когда он обвинил солдат в разрушении его дома, офицер сказал, что удар был нанесен только по дому HS/08. Затем на Маджди Абд Раббо надели наручники. Все это время ему не давали ни пищи, ни воды; кроме того, было очень холодно. Спустя некоторое время с него сняли наручники, приказали одеться и снова отвели его в дом семьи HS/09, в комнату, где находились другие задержанные. Все мужчины и мальчики в этой комнате содержались в наручниках и со связанными лодыжками. Пришел солдат, державший в руках несколько стаканов, которые он разбил у входа в комнату, где находились задержанные. Затем он вышел. Маджди Абд Раббо испытывал сильнейшую головную боль. Один из задержанных, говоривший на иврите, позвал солдата и сказал, что Маджди Абд Раббо болен и нуждается в лекарстве. Солдат приказал ему замолчать, пригрозив пристрелить его. Одна из женщин перетянула голову Маджди Абд Раббо шарфом, чтобы облегчить боль. 1053. Примерно в 7 часов Маджди Абд Раббо вывели к солдатам, стоявшим на улице. Его спросили о том, сколько боевиков находится в доме. Он вновь сказал, что видел только троих. 1054. Привели двух молодых палестинцев, проживавших по соседству. Один из солдат вручил им фотокамеру, приказав войти в дом и сфотографировать боевиков. Когда они попытались отказаться, их начали избивать и пинать ногами. Солдат объяснил, как пользоваться фотокамерой, и они вошли в дом HS/08 через разрушенный главный вход. Минут через десять они вернулись с фотографиями трех боевиков. Двое из них лежали под обломками и, по-видимому, были мертвы. Третий также был засыпан обломками, но казался живым и все еще сжимал в руке огнестрельное оружие. Солдат показал фотографии Маджди Абд Раббо и спросил, те ли это люди, которых он видел. Маджди Абд Раббо подтвердил, что это именно они. 1055. Солдат взял мегафон и объявил боевикам, что у них есть 15 минут, чтобы сдаться, что район находится под контролем израильских вооруженных сил и что, если они не сдадутся, по дому будет нанесен удар с воздуха. 1056. Через пятнадцать минут появился солдат с собакой, к телу которой был прикреплен электронный прибор, а к голове - нечто похожее на камеру. Другой солдат держал в руках небольшой портативный компьютер. Вожатый собаки дал ей команду войти в дом. Через несколько минут раздались выстрелы, и собака выбежала из дома. Она была ранена и впоследствии умерла. 1057. Примерно в 10 ч. 30 м. 6 января 2009 года прибывший бульдозер начал сносить дом. Бульдозер двигался с востока на запад, сметая все на своем пути. Маджди Абд Раббо видел, как он разрушает его дом и дом HS/08. Маджди Абд Раббо и двум молодым людям было приказано вернуться в дом HS/09. Они слышали стрельбу. 1058. Примерно в 15 часов Маджди Абд Раббо снова привели на место, рядом с которым находились его дом и дом HS/08. Он рассказал Миссии, что видел тела трех боевиков, лежавшие на земле среди обломков дома. 1059. Затем солдаты заставляли его заходить в другие дома на этой улице, где они проводили обыски. Все дома пустовали. Сначала солдаты принуждали войти в дом его одного, а когда он выходил, запускали туда собаку для обыска. Во время обыска домов ему удалось найти небольшое количество питьевой воды, и он впервые за два дня утолил жажду. В полночь солдаты снова отвели его в дом семьи HS/09. 1060. 7 января всех мужчин и мальчиков перевели из дома семьи HS/09 в расположенный в том же районе дом двоюродного брата Маджди Абд Раббо. Общее число находившихся там мужчин и мальчиков в возрасте от 15 до 70 лет, включая членов его расширенной семьи, превышало 100 человек. Женщины содержались в другом месте. Ближайших родственников Маджди Абд Раббо здесь не было, и, как ему сказали, никто их не видел. Он по-прежнему сильно переживал за их безопасность. 1061. Примерно в 23 часа находившимся в доме мужчинам и мальчикам сообщили, что их вскоре отпустят и что все они должны идти на запад по направлению к Джабалии, не сворачивая ни влево, ни вправо под угрозой расстрела на месте. Они увидели, что значительная часть улицы Избат Абд Раббо разрушена. Маджди Абд Раббо отправился в дом своей сестры в Джабалии, где 9 января 2009 года встретился со своей женой и детьми. Жена рассказала ему, что во время первого обстрела 5 января они на протяжении нескольких часов оставались в доме, а затем с белым флагом перебежали в дом соседа. 1062. Маджди Абд Раббо рассказал Миссии, что он и его семья были травмированы тем, что с ними произошло, и не знали, что делать, лишившись дома и всего имущества. Все его дети испытывают психологические страдания и плохо успевают в школе. В июне 2009 года, спустя пять месяцев после инцидента, Маджди Абд Раббо все еще мучили кошмары. 1063. Миссия отмечает, что, судя по его рассказу, израильские вооруженные силы заставляли обыскивать дома по меньшей мере еще трех палестинцев. В статье одного из журналистов отмечается, что автор <<разговаривал с восемью жителями района Избат Абд Раббо, которые подтвердили, что их заставляли сопровождать солдат СОИ, выполнявших задания по штурму и обыску домов [...]. По оценкам этих восьми человек, около 20 местных жителей были вынуждены выполнять различные задания, связанные с "обеспечением сопровождения и защиты" [...], в период с 5 по 12 января>>. B. Дело Аббаса Ахмада Ибрахима Халавы 1064. Члены Миссии побеседовали с г-ном Аббасом Ахмадом Ибрахимом Халавой и его женой и посетили аль-Исраа, район к западу от Бейт-Лахии, где находится его дом. 1065. Когда 27 декабря 2008 года начались военные действия, Аббас Ахмад Ибрахим Халава - мужчина 59 лет - попросил свою семью покинуть дом и остался в нем один. 9 января 2009 года после обстрела, продолжавшегося весь день, сухопутные войска заняли северо-западную часть данного района. Примерно в 00 ч. 05 м. 5 января 2009 года израильские вооруженные силы ворвались в его дом. Он прятался под лестницей, а когда его обнаружили, закричал и поднял руки вверх. На оружии и касках солдат были закреплены фонари, а их лица были раскрашены черной краской. 1066. Держа мужчину под прицелом, солдаты приказали ему снять одежду, что он и сделал, оставшись лишь в нижнем белье. Они заставили его повернуться кругом, а затем приказали ему одеться. На тот момент в доме находилось около 40 солдат. Мужчине связали руки за спиной, связали ноги и натянули повязку на глаза. Его жестоко избили, а затем отвели в дом соседа. Он сообщил солдатам, что у него тяжелая форма астмы, однако те не позволили ему взять ингалятор. 1067. В доме соседа мужчина был допрошен израильским офицером относительно местонахождения Гилада Шалита и расположения туннелей и ракетных пусковых установок ХАМАС. Солдаты пригрозили взорвать его дом, если он не сообщит им необходимые сведения. Он вновь и вновь повторял, что не знает, как ответить на заданные вопросы. Мужчина заявил, что он работает в Израиле на протяжении 30 лет и построил там сотни домов. Он свободно владеет ивритом и разговаривал с солдатами на этом языке. 1068. Примерно через 30 минут его отвели в другое место по соседству и заставили сесть. Спустя еще 15 минут его снова заставили куда-то идти. На глазах у него по-прежнему была повязка; веревки на ногах немного ослабли, но идти все равно было трудно. Один из солдат направлял его шаги с помощью дула автомата. 1069. В доме, который он впоследствии опознал как дом своего соседа, один из солдат развязал ему ноги и снял повязку с глаз. Руки мужчины оставались связанными. В доме он увидел нескольких солдат и около 15 офицеров, сидевших в гостиной. Перед ними лежали карты и рации. Один из офицеров (с тремя нашивками на плече униформы) попросил его показать свой дом на карте, а затем задал ему вопрос о расположении туннелей и ракетных пусковых установок. Мужчина ответил, что не знает, где они находятся. Ему вновь завязали глаза, однако сквозь маленький просвет он мог кое-что видеть. 1070. Затем Аббаса Ахмада Ибрахима Халаву вывели из дома на дорогу. Как и прошлый раз, за ним шел человек, подталкивая его дулом автомата в спину или в затылок. Идти было трудно, поскольку дороги были разбиты танками и другой военной техникой. Около двух часов он бродил по округе, направляемый солдатами. Они останавливались и кричали: "Кто есть в доме?". Затем солдаты открывали огонь, заставляли Аббаса Ахмада Ибрахима Халаву войти в дом, группой следовали за ним и после проведения обыска выходили на улицу. Таким образом ему пришлось побывать в пяти домах. Ни в одном из них солдаты никого не нашли. 1071. После этого они почти целый час ходили и останавливались, не делая ни единого выстрела. Наконец мужчине приказали сесть на землю и накрыли его одеялом. Два дня его удерживали в этом месте, которое, как он определил, находилось возле Американской школы на севере Газы, недалеко от танковых позиций израильских вооруженных сил. За эти два дня ему ни разу не дали пищи и воды. 1072. После этого Аббаса Ахмада Ибрахима Халаву с повязкой на глазах перевезли, как ему показалось, на танке в другое место - он полагает, в Нетсалим (Нитзарим); дорога заняла примерно полтора часа. Там его выбросили на землю. Он был вынужден провести два дня и две ночи под открытым небом, но солдаты отказались дать ему одеяло. В течение этих двух дней его несколько раз допрашивали, задавая ему те же вопросы о расположении туннелей и ракет ХАМАС и местонахождении Гилада Шалита. Его избивали и угрожали убить, если он не сообщит необходимые сведения. 1073. На второй день, примерно в 17 часов, мужчину поместили в закрытый автомобиль (как он полагает, это был грузовик) и повезли в израильский центр для содержания под стражей, который один из солдат называл Телмунд. У него сняли отпечатки пальцев, после чего мужчину осмотрел врач, которому он сообщил, что страдает острой формой астмы, и пожаловался на сильные боли из-за травмы спины, полученной в результате избиения. Врач не дал ему никаких лекарств. Мужчину поместили в камеру, вновь отказавшись дать ему одеяло. 1074. В центре для содержания под стражей его снова допросили (правда, на этот раз допрос проводили гражданские лица), после чего он был доставлен в другое место, где вместе с ним удерживали около 50 арабов. Через два дня его отвезли к пограничному переходу Эрез и велели ему возвращаться в Газу. Пока он шел, солдаты стреляли ему под ноги и поверх головы. Мужчине удалось добраться до дома сестры; там он упал без чувств и был доставлен в больницу аш-Шифа. 1075. По возвращении домой мужчина увидел, что его дом варварски разрушен. На момент разговора с членами Миссии он еще не справился с последствиями травмы, вызванной действиями израильских вооруженных сил. C. Дело Махмуда Абд Раббо аль-Аджрами 1076. Члены Миссии дважды проводили с г-ном Махмудом Абд Раббо аль-Аджрами продолжительные беседы. Кроме того, он дал свидетельские показания на публичных слушаниях в Газе 30 июня 2009 года. 1077. Махмуд Абд Раббо аль-Аджрами - бывший государственный чиновник; последней должностью, которую он занимал, была должность помощника министра иностранных дел. Он вышел в отставку, когда движение ХАМАС захватило власть в Газе, и с тех пор не работал. Вместе с женой и 15-летней дочерью он проживал в доме, находившемся в том же районе на западе Бейт-Лахии, что и дом Аббаса Ахмада Ибрахима Халавы. Данный район подвергся обстрелу во время первых авианалетов, осуществленных в рамках израильской кампании. Первый прямой удар по дому Махмуда Абд Раббо аль-Аджрами был нанесен 2 или 3 января 2009 года; по его словам, с этой целью использовались танковые снаряды и ракеты, выпущенные с вертолетов "Апач", которые серьезно повредили внешние и внутренние стены здания. Танки появились в данном районе 3 или 4 января и сначала дислоцировались на расстоянии примерно 500 метров к северу от его дома. 1078. Махмуд Абд Раббо аль-Аджрами оставался в доме с женой и дочерью. Мужчина сообщил Миссии, что он решил не покидать свое жилище, помня о печальном опыте отца, который оставил свой дом в Израиле и не смог вернуться. Тем не менее в один из дней первой недели января мужчина решил, что пребывание в этом доме - слишком тяжелое испытание для его дочери. Он вызвал такси и отправил дочь к дяде, который жил в более безопасном районе. 1079. 9 января 2009 года район подвергся особенно интенсивному обстрелу. По словам Махмуда Абд Раббо аль-Аджрами, в его дом попало 10 танковых снарядов. Его жена получила легкие ранения от шрапнели и разбитого стекла. Около полуночи в ночь с 9 на 10 января 2009 года солдаты ворвались в дом, на нижнем этаже которого, спрятавшись под лестницей, находились он и его жена. Сначала солдаты бросили гранату во входную дверь в западной части здания, а затем, стреляя, ворвались внутрь. 1080. Офицер приказал Махмуду Абд Раббо аль-Аджрами снять рубашку (он был в пижаме) и повернуться кругом. Затем он приказал жене Махмуда Абд Раббо аль-Аджрами крепко прижать одежду к телу и тоже повернуться кругом. После этого Махмуда Абд Раббо аль-Аджрами и его жену отвели в соседний дом, где солдаты взяли у него удостоверение личности и проверили его на портативном компьютере. Офицер допросил его о местонахождении туннелей ХАМАС, ракет, палестинских боевиков и Гилада Шалита. Он ответил, что не может предоставить такую информацию, поскольку ему ничего не известно, и что раньше он был сотрудником администрации ФАТХ. Военнослужащий сказал: "Ты из ХАМАС; сторонники ХАМАС убивали всех членов ФАТХ и других движений в Газе, поэтому ты наверняка из ХАМАС". Махмуд Абд Раббо аль-Аджрами еще раз заявил, что он состоял на гражданской службе. Офицер повторил, что у него есть пять минут, чтобы предоставить необходимую информацию; в противном случае он будет расстрелян. Спустя пять минут Махмуд Абд Раббо аль-Аджрами снова сказал, что он ничего не может ответить на заданные вопросы. 1081. Ему сковали руки спереди и завязали глаза. Двое или трое солдат взяли его за плечи и заставили идти впереди них. Жена Махмуда Абд Раббо аль-Аджрами хотела последовать за ним, но ее втолкнули обратно в комнату. Было уже около 2 часов Солдаты привели мужчину на второй этаж здания и столкнули вниз. Он упал на камни и потерял сознание. Очнувшись, он почувствовал сильную боль в правой части тела; кроме того, ему было трудно дышать. Как выяснилось позже, он сломал четыре ребра и сильно ушиб правую ногу. Четверо солдат заставили его подняться. Он стонал от боли, но не хотел, чтобы солдаты слышали его стоны. Шел дождь; было еще темно. Солдаты подтолкнули его к стене и отошли в сторону. Мужчина решил, что его собираются расстрелять. На глазах у него по-прежнему была повязка. 1082. Ранним утром солдаты забрали его и еще одного человека (впоследствии он узнал в нем своего соседа Аббаса Ахмада Ибрахима Халаву) и, заставив их идти вперед, последовали за ними. На глазах Махмуда Абд Раббо аль-Аджрами была повязка, а в его затылок упиралось дуло автомата. Как ему показалось, за ним шли около 25 солдат и второй палестинец. Через некоторое время его и другого мужчину заставили зайти в несколько домов; солдаты прятались за их спинами. Насколько помнил Махмуд Абд Раббо аль-Аджрами, шесть или семь раз солдаты открывали огонь. Ни в одном из домов они никого не нашли. 1083. После обыска этих домов солдаты, Махмуд Абд Раббо аль-Аджрами и Аббас Ахмад Ибрахим Халава двинулись на север к заброшенному местечку Догит. Он слышал, как едут танки, и видел танковые позиции. Обоих мужчин заставили сесть на землю. У Махмуда Абд Раббо аль-Аджрами руки были скованы спереди, а у другого мужчины - за спиной. Продолжался дождь, было очень холодно. У Махмуда Абд Раббо аль-Аджрами очень сильно болели ребра и нога; ему казалось, что эта часть тела одеревенела. Так они просидели до самого утра - без пищи, без воды и без одеял. Примерно в 10 часов солдаты увели Аббаса Ахмада Ибрахима Халаву на допрос. 1084. В течение этого дня и на следующий день Махмуда Абд Раббо аль-Аджрами также допрашивал старший офицер. На второй день его привели к границе лагеря и приказали возвращаться на юг, в город Газу. Он дошел до окраины города, и какой-то незнакомый человек помог ему добраться до дома одного из родственников, откуда его доставили в больницу аш-Шифа. 1085. По возвращении мужчина увидел, что его дом разграблен и разрушен. По его словам, были украдены многие ценные вещи, в том числе ювелирные изделия и электронное оборудование. D. Дело AD/03 1086. Краткие сведения о деле AD/03 основаны на беседе, проведенной с этим лицом членами Миссии. Его дело также рассматривается в главе XV, где представлены более подробные сведения по данному вопросу. 1087. AD/03 - житель района ас-Салам, находящегося на востоке Джабалии вблизи от восточной границы с Израилем. Примерно в полдень 8 января израильские вооруженные силы объявили, что все жители данного района должны покинуть свои дома и выйти на улицу. Мужчин отделили от женщин и детей и приказали им выстроиться вдоль стены. Им велели снять рубашки и раздеться до нижнего белья. Они стояли у стены раздетыми примерно 15 минут. Женщинам и детям было приказано двигаться в Джабалию. Вскоре после этого AD/03 и еще троих человек (его брата, двоюродного брата и незнакомого мужчину) заставили лечь на землю, завязали глаза, после чего с помощью пластиковой ленты связали им руки за спиной. Всю ночь их удерживали в доме, в комнате с тремя другими мужчинами, назвавшимися жителями Избат Абд Раббо. На следующее утро - 9 января - с их глаз сняли повязки, и все семеро были допрошены. 1088. На второй день содержания под стражей израильские вооруженные силы начали использовать ряд задержанных в качестве живых щитов. На тот момент они целый день не получали пищи и не имели возможности поспать. Им постоянно угрожали убийством и осыпали оскорблениями. Для проведения обыска домов израильтяне сняли повязку с глаз AD/03, оставив его в наручниках. Ему велели идти впереди солдат и предупредили, что, если он кого-либо увидит в доме и не сообщит об этом израильским солдатам, они его убьют. Он получил инструкцию проверять в каждом доме комнату за комнатой, заглядывая в каждый стенной шкаф. После завершения обыска в одном доме мужчину под дулом автомата, приставленного к голове, вели в другой дом и приказывали повторить данную процедуру. Все это время его оскорбляли, били кулаками и давали ему пощечины. AD/03 говорит, что за восемь дней пребывания группы мужчин в этом доме его дважды заставляли производить обыски. Другим мужчинам также приказывали проводить подобные операции. В первом случае его заставили обыскать три дома, во втором - четыре. По оценке AD/03, всякий раз обыски занимали от часа до полутора часов. Он ни разу не находил взрывных устройств и не сталкивался с членами вооруженных групп. E. Отрицание обвинений израильскими вооруженными силами 1089. В ответ на сообщения об использовании гражданских лиц в Избат Абд Раббо в качестве живых щитов представитель пресс-службы израильских вооруженных сил заявил одному из израильских журналистов следующее: СОИ - это армия, имеющая моральные устои, солдаты которой действуют в соответствии с духом и ценностями СОИ. В связи с этим мы предлагаем провести тщательное расследование обвинений, которые были выдвинуты палестинскими элементами, преследующими собственные интересы. Подразделения СОИ получили четкие инструкции не использовать гражданское население в ходе боевых действий ни в каких целях и, разумеется, не использовать его в качестве "живых щитов". В результате изучения этого вопроса с командирами подразделений, которые были задействованы в данном районе, не было обнаружено никаких доказательств того, что упомянутые случаи имели место. Любое лицо, которое пытается обвинить СОИ в совершении подобных действий, создает ошибочное и превратное впечатление о СОИ и ее солдатах, которые действуют в соответствии с критериями морали и нормами международного права. F. Фактологические выводы 1090. Миссия сочла показания вышеупомянутых свидетелей надежными и заслуживающими доверия. Она не видит оснований сомневаться в правдивости их рассказов и полагает, что разные истории этих лиц подтверждают обвинение в том, что палестинцев использовали в качестве живых щитов. 1091. Миссия, в частности, отмечает, что г-н Маджди Абд Раббо сообщил о событиях, происшедших с ним в период с 5 по 7 января 2009 года, нескольким НПО, ряду журналистов и Миссии, и в этих рассказах не было выявлено существенных расхождений. Некоторые детали не согласуются, однако, по мнению Миссии, они не настолько значимы, чтобы ставить под сомнение общую достоверность рассказов Маджди Абд Раббо. Кроме того, что неудивительно, в более длинных вариантах рассказа упоминались определенные детали, о которых не говорилось в других его вариантах. Миссия полагает, что подобные расхождения не лишают достоверности рассказ Маджди Абд Раббо. 1092. Миссия отмечает далее, что один из израильских солдат, опрошенных НПО "Прекратим молчать", рассказал о том, что произошло с Маджди Абд Раббо. Солдат описывает этот случай весьма подробно и упоминает о том, что он встречался с Маджди Абд Раббо. Наконец, Миссия отмечает, что в представлении, полученном от Иерусалимского центра по связям с общественностью, также упоминается об инциденте, в ходе которого были убиты три палестинских боевика, хотя и не говорится о роли Маджди Абд Раббо в этом инциденте. 1093. В более общем плане Миссия отмечает, что заявления людей, которых израильские вооруженные силы использовали в качестве живых щитов при обыске домов, подтверждаются заявлениями израильских солдат, адресованными НПО "Прекратим молчать". Солдат, представивший свидетельство 1, рассказывает о процедуре использования "Джонни" следующее: <<Шла первая неделя войны; борьба была напряженной; необходимо было обнаружить заложенные подрывные заряды, в открытой местности существовали туннели, а в домах находились вооруженные люди. [...] Подходим и окружаем каждый дом. Теперь применяемый метод, который раньше назывался процедурой использования соседей, имеет другое название. Людей теперь называют "Джонни". Это гражданские лица из Палестины, и их зовут Джонни [...] В каждый окруженный дом мы посылаем соседа - "Джонни", и если внутри есть вооруженные люди, мы начинаем действовать; это похоже на применение автоклава на Западном берегу>>. Далее этот солдат говорит, что некоторые командиры были "обеспокоены" тем обстоятельством, что "гражданских лиц не только посылали в дома, но и использовали в других целях". Еще один солдат, опрошенный членами организации "Прекратим молчать" (свидетельство 17), по всей видимости, рассказывал о процедуре использования "Джонни" довольно подробно, однако его показания были подвергнуты цензуре или сокращены в этой части, поэтому мы можем прочесть только следующую фразу: <<Их [гражданских лиц, обнаруженных в жилых домах] использовали в качестве "Джонни" (в другом месте беседы свидетель описывал соответствующую процедуру, согласно которой гражданское население Палестины выступало в качестве живых щитов при обыске домов) и отпускали, а потом мы обнаруживали их при последующих обысках>>. 1094. Таким образом, Миссия считает, что, хотя эти показания не подтверждают отдельных деталей конкретных дел, которые она расследует, они, безусловно, свидетельствуют о справедливости общего обвинения в том, что военнослужащие израильских вооруженных сил принуждали гражданское население Палестины сопровождать их при обыске домов. 1095. В заключение, исходя из собранных ею фактов, Миссия делает вывод, что г-да Маджди Абд Раббо, Аббас Ахмад Ибрахим Халава, Махмуд Абд Раббо аль-Аджрами и AD/03 были захвачены израильскими вооруженными силами в тот момент, когда они находились в своих домах, в ряде случаев вместе со своими семьями, а затем под угрозой применения оружия были вынуждены обыскивать дома вместе с израильскими вооруженными силами. Основываясь на указанных фактах, Миссия также считает, что все вышеупомянутые лица подвергались жестокому, бесчеловечному и унижающему достоинство обращению во время их пребывания в плену. G. Правовые выводы 1096. Ряд норм международного гуманитарного права запрещает использование гражданских лиц, захваченных вооруженными силами, для обыска домов, в которых, как подозревает наступающая армия, могут быть организованы засады или установлены мины-ловушки. 1097. Данная практика заключается в использовании людей в качестве живых щитов без их согласия и является нарушением статьи 28 четвертой Женевской конвенции, которая гласит: "Присутствие покровительствуемого лица в каких-либо пунктах или районах не может быть использовано для защиты этих мест от военных операций". В пункте 7 статьи 51 Дополнительного протокола I (полный текст которого приводится в главе VIII, выше) также говорится, что "присутствие или передвижение гражданского населения или отдельных гражданских лиц не должны использоваться для защиты определенных пунктов или районов от военных действий, в частности, в попытках защитить военные объекты от нападения или прикрыть военные действия, содействовать или препятствовать им. Стороны, находящиеся в конфликте, не должны направлять передвижения гражданского населения или отдельных гражданских лиц с целью попытаться защитить военные объекты от нападения или прикрыть военные операции". Запрет на использование живых щитов также имеет статус обычного права (норма 97 разработанных МККК норм обычного гуманитарного права) как в международном, так и в немеждународном вооруженном конфликте. В связи с этим Миссия считает, что вооруженные силы Израиля нарушили статью 28 четвертой Женевской конвенции и предусмотренный обычным международным правом запрет, в соответствии с которым гражданское население, как таковое, не должно являться объектом нападений, как это отражено в пункте 2 статьи 51 Дополнительного протокола I. 1098. В 2002 году Верховный суд Израиля, заседая в качестве Высокого суда правосудия, рассматривал дело о применении во многом аналогичной практики на Западном берегу, которая в то время была известна как "процедура использования соседей". Истцы, семь израильских и палестинских правозащитных организаций, описывали случаи, когда <<военнослужащие СОИ заставляли жителей Палестины заходить внутрь и проверять здания, в которых, по их предположениям, могли быть установлены мины-ловушки, а также случаи, когда жителям приказывали входить в определенные районы до прибытия боевых сил, чтобы обнаружить там разыскиваемых лиц; наряду с этим описывались случаи, когда армия использовала местных жителей в качестве "живого щита", заставляя их сопровождать боевые соединения, с тем чтобы они служили защитой при нападении на эти соединения. [...] Далее описывались случаи, когда местных жителей расспрашивали о разыскиваемых лицах и наличии оружия, угрожая нанести им телесные повреждения или убить их, если они не ответят на заданные вопросы>>. Иными словами, истцы рассказывали об инцидентах, аналогичных тем, которые расследовала Миссия в Газе. 1099. Отвечая на исковое заявление, представители израильских вооруженных сил и другие ответчики <<четко разъяснили, что они признают, что войскам, участвующим в боевых действиях, категорически запрещается использовать жителей Палестины в качестве "живого щита" либо в качестве "заложников" и что привлечение местных жителей к любому виду деятельности, подвергающему опасности их жизнь или физическую неприкосновенность, запрещено>>. Израильские вооруженные силы также представили Высокому суду правосудия директиву, касающуюся применения так называемой процедуры "раннего предупреждения". Как утверждается, данная процедура основана на исключительно добровольной помощи гражданского населения Палестины, которое предупреждает разыскиваемых лиц о необходимости сдаться. Согласно директиве, "строго запрещается использовать местного жителя в военных целях (например, для обнаружения подрывных зарядов, сбора разведывательных данных)". В ней также указывается, что <<строго запрещается использовать местного жителя в качестве "живого щита" в случае нападения. Таким образом, при продвижении войск сопровождающий их местный житель не должен находиться впереди подразделения>>. 1100. Заслушав эти заверения, представленные израильскими вооруженными силами, Высокий суд правосудия вынес решение не по так называемой процедуре использования соседей, а по процедуре "раннего предупреждения". В своем определении он сделал вывод о том, что процедура "раннего предупреждения" также "расходится с нормами международного права", и постановил, что впредь вооруженные силы должны воздерживаться от использования данной процедуры. Добившись такого результата, председатель Верховного суда А. Барак не оставил сомнений в том, что он расценивает процедуру использования соседей как нарушение статьи 28 четвертой Женевской конвенции. Он считает правильной идею, высказанную в Комментарии Ж. Пикте к четвертой Женевской конвенции, где отмечается, что "подобная практика [использование живых щитов], цель которой - отвлечь огонь неприятеля, была справедливо осуждена как жестокая и варварская". 1101. В отношении своих военных операций в Газе правительство Израиля заявило следующее: Правила ведения боевых действий СОИ строго запрещают использование гражданских лиц в качестве живых щитов. Кроме того, Верховный суд Израиля постановил, что использование гражданских лиц в любом качестве для цели проведения военных операций, включая их использование для вызова террористов, скрывающихся в зданиях, является противозаконным. В соответствии с указанным постановлением эта практика также была запрещена приказами по СОИ. CОИ стремятся обеспечить соблюдение этого запрета. CОИ были приняты различные меры с целью организовать обучение и ознакомить с этими правилами ведения боевых действий командиров и рядовых. При этом, однако, правительство Израиля вообще не упоминает о вполне конкретных обвинениях в использовании палестинских гражданских лиц в качестве живых щитов в январе 2009 года, информация о которых стала достоянием гласности после того, как соответствующие сообщения были опубликованы в одной из израильских газет в марте 2009 года и в докладах НПО, выпускавшихся с апреля 2009 года, и доведены до сведения Генерального прокурора Израиля в письмах от израильских НПО. 1102. Исходя из имеющихся фактов, Миссия также считает, что действия вооруженных сил Израиля в вышеупомянутых случаях являются нарушением статьи 31 четвертой Женевской конвенции. Эта статья гласит: "Никакие меры принуждения ни физического, ни морального порядка не должны применяться к покровительствуемым лицам, в частности, с целью получения от них или от третьих лиц сведений". В комментарии МККК отмечается, что <<статья 31 запрещает принуждение для какой-либо цели или по какой-либо причине, а получение сведений приводится лишь в качестве примера. Следовательно, обычай, который до сих пор применялся на практике, но был теоретически спорным и состоял в том, что наступающая армия может заставить жителей оккупированной территории выступать в качестве "проводников", теперь запрещен>>. 1103. Допрос гражданских лиц под угрозой смерти или нанесения телесных повреждений израильскими солдатами, желавшими получить сведения о ХАМАС и местонахождении палестинских комбатантов и туннелей, также представляет собой нарушение статьи 31. Миссия не располагает информацией о случаях, когда после подобной угрозы задержанное гражданское лицо действительно было убито. Вместе с тем г-да Маджди Абд Раббо, Аббас Ахмад Ибрахим Халава и Махмуд Абд Раббо аль-Аджрами единогласно утверждают, что им всем угрожали смертной казнью. Маджди Абд Раббо также заявил, что израильские солдаты пинали и избивали его до тех пор, пока он не согласился выполнить их требование и войти в дом HS/08. Махмуд Абд Раббо аль-Аджрами, отказавшийся предоставить израильским солдатам необходимые сведения, был сброшен со второго этажа своего дома, в результате чего у него было сломано несколько ребер. 1104. Применение процедуры использования соседей, которая теперь, по всей видимости, называется "процедурой Джонни", представляет собой нарушение норм, связанных с обеспечением основополагающих прав человека. Оно произвольным и незаконным путем ставит под угрозу право на жизнь соответствующих гражданских лиц, защищаемое статьей 6 Международного пакта о гражданских и политических правах. Страдания, которым подвергаются гражданские лица, вынужденные под дулом автомата с завязанными глазами и скованными руками входить в дома, где, возможно, установлены мины-ловушки или скрываются комбатанты, которые могут открыть огонь (именно по этой причине мирных жителей и заставляют заходить в дома), можно охарактеризовать лишь как грубое и бесчеловечное обращение, запрещенное статьей 7 Международного пакта о гражданских и политических правах. Кроме того, все свидетели были лишены свободы, а их право на личную неприкосновенность было нарушено. Это также является нарушением статьи 9 Международного пакта о гражданских и политических правах. Миссия должна заявить, что многие гражданские лица, сталкивавшиеся с израильскими вооруженными силами в период проведения военной операции, рассказывают шокирующие истории об унизительном обращении с ними, что явно противоречит принципу уважения человеческого достоинства, лежащему в основе всех прав человека и основных свобод. 1105. Миссия также считает, что намеренное использование лиц, рассказы которых представлены выше, в качестве живых щитов следует квалифицировать как бесчеловечное обращение с покровительствуемыми лицами и преднамеренное причинение им тяжких страданий, согласно четвертой Женевской конвенции. По существу, Миссия считает, что действия израильских вооруженных сил в отношении таких лиц следует признать грубыми нарушениями указанной Конвенции. Использование живых щитов также является военным преступлением в соответствии с пунктом 2 b) xxiii) статьи 8 Римского статута. 1106. Наконец, Миссия считает, что принуждение Маджди Абд Раббо к тому, чтобы он взял мегафон и обратился к людям, блокированным в стоявшем перед ним доме, с призывом сдаться под тем предлогом, что в данном районе присутствует МККК и они могут без риска передать себя в руки его представителей, следует квалифицировать как нарушение статьи 37 Дополнительного протокола I к Женевским конвенциям, которая запрещает вероломство. В период, когда происходили эти события, район Избат Абд Раббо был закрытой военной зоной, доступ в которую был запрещен всем, включая МККК. Вероломством, согласно данному в статье 37 определению, считаются "действия, направленные на то, чтобы вызвать доверие противника и заставить его поверить, что он имеет право на защиту или обязан предоставить такую защиту согласно нормам международного права, применяемого в период вооруженных конфликтов, с целью обмана такого доверия". Действия, признаваемые вероломством, следствием которых являются смерть или причинение серьезного ущерба личности, также представляют собой военное преступление согласно пункту 2 b) vii) статьи 8 Римского статута. XV. Лишение свободы: жители сектора Газа, задержанные в ходе израильских военных операций в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года 1107. По информации, полученной Миссией, сотни жителей сектора Газа, включая женщин и детей, были задержаны израильскими вооруженными силами в ходе военных операций. Точное число таких лиц неизвестно. Некоторых из них на протяжении нескольких часов или дней удерживали в жилых домах, в иных зданиях или в песчаных карьерах в секторе Газа; других сразу же либо после первоначального периода содержания под стражей в секторе Газа помещали в места заключения на территории Израиля. Ряд лиц содержали на армейских базах (например, на базе Сде Тейман), других - в тюрьме; при этом некоторые из освободившихся не знают, где именно их держали. Часть задержанных сообщили о плохом обращении с ними во время задержания, в том числе об избиениях, содержании в антисанитарных условиях, отсутствии пищи или скудном питании, а также об отсутствии туалетов или их ненадлежащем состоянии. Некоторые из освободившихся сообщили о том, что в период содержания под стражей их использовали в качестве живых щитов, например заставляли идти впереди солдат и первыми входить в здания. 1108. 28 января 2009 года семь израильских правозащитных организаций обратились к Главному военному прокурору Израиля и Генеральному прокурору с жалобой на "ужасающие условия, в которых содержатся палестинцы, арестованные в ходе боевых действий в Газе, а также на унизительное и бесчеловечное обращение, которому они подвергались со времени ареста до их передачи под контроль Управления тюрем Израиля". 1109. По оценкам, в итоге в израильские тюрьмы было помещено около 100 задержанных. Некоторые из них уже освобождены. Зачастую проходило несколько недель, прежде чем семьям и адвокатам этих лиц удавалось узнать, что их близкие или клиенты были задержаны. Некоторые адвокаты заявили, что Израиль умышленно не раскрывает сведения о количестве задержаний, оставляя в неведении даже МККК. Правозащитная организация "Адала" направила правительству запрос о свободе информации, однако на момент составления настоящего доклада ответа получено не было. В итоге многие задержанные были освобождены Управлением тюрем Израиля, однако Миссия не может определить точное число таких лиц. 1110. Г-н Бадер - адвокат ОКППИ, представлявший интересы задержанных и выступавший на публичных слушаниях Миссии в Женеве, - побеседовал с некоторыми лицами, находившимися в израильских тюрьмах, и передал их свидетельские показания. К числу таких показаний относятся сообщения заключенных, рассказавших, что их использовали в качестве живых щитов или содержали в песчаных карьерах. 1111. Миссия опросила ряд лиц, которых израильские вооруженные силы долгое время содержали под стражей в ходе военных операций в Газе и в последующий период. В ряде случаев их содержали под стражей без суда и без соблюдения основных процессуальных гарантий, подвергая их психологическому и физическому насилию. Миссия также непосредственно заслушала законных представителей нескольких человек, находившихся под стражей в тот период, включая некоторых из вышеупомянутых лиц. Кроме того, Миссия направила правительству Израиля вопросы относительно численности жителей Газы, задержанных Израилем в ходе военных операций, и продолжительности их содержания под стражей, а также о том, сколько человек по-прежнему находится в заключении. Миссия поинтересовалась, скольким из лиц, задержанных в Газе, было предъявлено обвинение в том, что они являются "незаконными комбатантами", и на каком основании, сколько человек предстало перед судом и какие гарантии надлежащего отправления правосудия были им предоставлены. Ответа получено не было. A. Песчаные карьеры аль-Ататры 1112. Аль-Ататра располагается в 10 километрах к северу от города Газа, к западу от Бейт-Лахии и в трех-четырех километрах к югу от "зеленой линии". Это главным образом сельскохозяйственный район, где выращиваются апельсиновые и лимонные деревья. Утром 5 января данный район подвергся массированной воздушной бомбардировке, после чего в него вторглись израильские сухопутные войска. Миссия встретилась с шестью лицами, являвшимися членами одной расширенной семьи и постоянно проживавшими в аль-Ататре, трое из которых были непосредственными свидетелями и жертвами событий, происшедших после вторжения сухопутных войск. Их показания подтверждаются свидетельствами трех других жителей аль-Ататры, представленными Миссии одной из НПО. 1113. Утром 5 января, вскоре после начала наземных боевых действий, около 40 израильских солдат ворвались в несколько домов, включая дом AD/01, который рассказал Миссии, как 65 человек, включая людей с белыми флагами в руках, заставили собраться на улице. Солдаты отделили мужчин от женщин. Мужчинам велели выстроиться вдоль стены и раздеться до нижнего белья. AD/01 указал, что любая попытка сопротивления солдатам пресекалась при помощи физической силы, в результате чего люди получали телесные повреждения. 1114. Приблизительно через 20 минут их отвели в дом, принадлежавший г-ну Халилу Мисбаху Аттару, где им пришлось провести целый день; мужчин по-прежнему содержали отдельно от женщин. Утром в дом попало несколько ракет, в связи с чем ему был нанесен серьезный ущерб. Свидетели сообщили Миссии, что в тот момент дом использовался израильскими вооруженными силами как военная база и снайперская позиция. 1115. Примерно в 22 часа всем мужчинам надели сзади на руки пластиковые наручники и завязали глаза. Мужчин, 11 женщин и по крайней мере семерых детей в возрасте менее 14 лет перевели в аль-Каклук, расположенный на расстоянии одного-двух километров к югу от Американской школы. Многие мужчины по-прежнему были в нижнем белье, несмотря на холодную зимнюю погоду. Аль-Каклук находился в непосредственной близости от артиллерийских и танковых позиций израильской армии, и в период пребывания там задержанные слышали, как по крайней мере один танк вел частую стрельбу. 1116. AD/01 рассказал Миссии, что по прибытии в аль-Каклук всем приказали спуститься в специально прорытые траншеи, ведшие в яму, окруженную насыпью из песка высотой около трех метров. Таких ям было три, и каждая из них была обнесена колючей проволокой. Площадь каждой ямы составляла приблизительно 7 тыс. квадратных метров ("шесть-семь донумов"). AD/01 рассказал, как их выстраивали в длинные шеренги, не давая им собираться в группу, и держали в этих ямах на открытом воздухе при низкой температуре в течение трех дней (до 8 января). В каждой яме находилось около 20 человек. Их заставляли сидеть в неудобном положении - на коленях, наклонившись вперед и опустив голову вниз. За ними следили солдаты, не позволявшие им переговариваться друг с другом. В первый день интернирования людям не давали ни пищи, ни воды; на второй и третий день содержания под стражей (6 и 7 января) каждому из них дали по глотку воды и по одной оливке. Доступ к отхожим местам был ограничен. Мужчинам приходилось по два-три часа ждать, чтобы им разрешили выбраться из ямы и справить нужду; иногда при этом они могли снять с глаз повязки. Некоторым из них приказывали справлять нужду прямо в яме, за небольшой кучей песка. Свидетели утверждали, что культурные обычаи не позволяли женщинам спрашивать разрешения на то, чтобы справить нужду, поэтому они не обращались с подобными просьбами. 1117. AD/01 утверждает, что у ямы размещалось несколько танков и по крайней мере один танк находился у ее восточного края. Пока там содержались люди, танк, ствол которого был направлен вглубь территории, каждый день время от времени стрелял по домам, расположенным вдоль дороги напротив карьера. 1118. AD/01B и AD/01C вспоминают, что 8 января женщин и детей освободили и велели им идти в Джабалию. Мужчин перевели в военные казармы у северной границы, которые называли казармами Изокима. Там мужчин содержали в таких же ямах, как в аль-Каклуке, но меньшего размера. Люди по-прежнему мерзли, мокли под дождем и постоянно слышали над головой гул танков. Свидетели рассказывали Миссии, что от этого звука, который подолгу не стихал, теряется ориентация в пространстве и возникает чувство опустошенности, изолированности, беспомощности, унижения и страха. 1119. Ночью в казармах Изокима мужчин содержали в наручниках и в нижнем белье. Периодически их допрашивали; вопросы главным образом касались характеристик и размещения ракет "Кассам", туннелей и местонахождения парламентариев ХАМАС. Согласно заявлениям, представленным Миссии, в ходе допросов задержанных избивали и угрожали убить и переехать танками. Миссия отмечает, что характер и типы задаваемых вопросов при проведении допросов в разных местах содержания под стражей оставались неизменными. 1120. 9 января мужчин перевели в тюрьму на территории Израиля, которую один из свидетелей опознал как тюрьму в Негеве, где они оставались до 12 января. Их содержали в отдельной тюремной зоне то в одиночных, то в общих камерах и подвергали допросам с пристрастием, которые зачастую проводили два человека в гражданской одежде. Суть допросов сводилась к выяснению местонахождения туннелей и оружия ХАМАС, а также местонахождения Гилада Шалита. 1121. AD/01B и AD/01C рассказали, что их привязывали к стулу пластиковыми лентами и допрашивали по нескольку раз; AD/01B утверждал, что в ходе одного из допросов его заставили раздеться донага. Его держали в одиночной камере, куда в течение дня периодически заходил солдат, который распахивал и захлопывал дверь, в результате чего в камере становилось очень холодно. AD/01C сказал, что во время первого допроса он слышал словесные угрозы в свой адрес, а на двух последующих допросах он находился с завязанными глазами и подвергался избиениям. Мужчину ставили лицом к стене и несколько раз били лицом о стену, а потом наносили ему сильные удары (пинали ногами и били кулаками) по спине и ягодицам. 1122. На просьбы дать им одежду мужчины получили отказ. Во время допроса задержанным сказали, что они являются "незаконными комбатантами" и не подпадают под защиту Женевских конвенций. Пища была скудной, а доступ к воде и средствам санитарии - ограниченным. Утром в качестве завтрака задержанные получали кусочек хлеба размером с крышку от бутылки и капельку мармелада. Если их кормили вечером, то еда состояла из гнилых сардин и ломтика сыра на кусочке заплесневелого хлеба. 1123. AD/01C рассказал, что в период содержания под стражей, когда его раздели и связали, он чувствовал отчаяние и удушье; ему казалось, что он всеми покинут и остался совершенно один. Мужчине до сих пор тягостно вспоминать о том, как его избивали; он не может спокойно сидеть, а по ночам мучается бессонницей. 1124. AD/01C сказал, что во время их пребывания в тюрьме в Негеве туда была доставлена еще одна группа задержанных. Их содержали отдельно во второй секции. Точное число задержанных в этой группе неизвестно, при этом AD/01C сообщил Миссии, что вторая группа была меньше первой. 1125. 12 января девять человек, включая свидетелей, были с завязанными глазами и скованными руками переправлены к пограничному переходу Эрез. AD/01 рассказал Миссии о том, что в Эрезе их подвергли допросу с пристрастием и заставили полностью раздеться. Спустя несколько часов им велели бежать в Газу, глядя только вперед и не оглядываясь. 1126. AD/01 утверждает, что все 65 задержанных из первой группы, доставленной из аль-Ататры в Израиль, в конечном счете были освобождены. Несколько членов его семьи были задержаны позже, но не входили в состав первой группы из 65 человек. На момент подготовки доклада трое из них все еще содержались под стражей в различных учреждениях Управления тюрем Израиля. Неизвестно число лиц, которые до сих пор содержатся в тюрьме по обвинению в том, что они являются незаконными комбатантами и членами бригад "Аль-Кассам". Первое слушание планировалось провести в Израиле в августе (точная дата неизвестна). B. Задержание AD/02 и жестокое обращение с ним 1127. Со свидетелем AD/02 Миссия побеседовала 1 июля 2009 года. Он проживает в Бейт-Лахии и занимается предпринимательской деятельностью. 4 января 2009 года его задержали на срок около 85 дней. В этот период он находился в тюрьмах в Беэр-Шеве и Негеве после содержания под стражей в местах, определяемых как военные гарнизоны. Его подвергали психологическому и физическому насилию. Он предстал перед неким подобием уголовного суда, однако ему так и не разъяснили особенности судебной процедуры и ее результаты. Мужчину освободили без объяснения причин, переправили к пограничному переходу в Эрезе и велели возвращаться в Газу. 1128. К 3 января AD/02 и члены его расширенной семьи, включавшей более 200 человек, собрались в Бейт-Лахии в связи с нападениями на этот район. Примерно в 4 часа 4 января израильские войска, ведя огонь, вошли на данную территорию. Они приказали всем выйти из дома и отделили мужчин от женщин и детей. Они отобрали 15 мужчин, не спрашивая их имен. Женщинам и детям велели идти на юг. AD/02 рассказал, что 15 мужчин, включая его самого, отделили от других мужчин, завязав им глаза и связав руки пластиковыми лентами. Их заставили выйти на открытое место на расстоянии примерно полкилометра от их дома. Час спустя мужчин отвели в какой-то дом, где к ним присоединились еще 54 или 55 человек, глаза которых, по-видимому, тоже были завязаны. 1129. AD/02 описал, как их допрашивали в отдельной комнате по одному, а иногда - по два-три человека сразу. Он заявил, что некоторых мужчин (лично его это не коснулось) избивали во время допроса и заставляли спускаться в траншеи или ямы, вырытые за домом, в которых мог поместиться один человек. Людей со скованными руками и завязанными глазами держали в ямах по нескольку часов, не позволяя им пользоваться туалетом. 1130. Позднее той же ночью в дом привели 15 человек - 4 женщин и по крайней мере 11 детей. Всю ночь их держали в коридоре рядом с комнатой, где содержались мужчины. На следующее утро, 4 января, мужчин, женщин и детей вывели из дома на открытое место. Мужчины оставались в наручниках и с завязанными глазами. AD/02 сказал, что на этом месте был военный гарнизон со множеством танков и солдат. Всем задержанным приказали сесть в центре свободного пространства. Затем вокруг них возвели ограждение из колючей проволоки. За этим ограждением они просидели весь день и всю ночь, а совсем рядом с ними перемещались и грохотали танки. 1131. AD/02 утверждал, что еще 18 - 20 мужчин были вынуждены всю ночь мерзнуть под дождем в кузове открытого грузовика. AD/02 узнал об этом, поговорив с некоторыми из этих мужчин на следующее утро. 1132. 5 января 18 - 20 мужчин (AD/02 не входил в их число) увели из военного гарнизона в неизвестном направлении. AD/02 и еще 35 задержанных перевели в район, который, судя по его описанию, находился в Израиле к северу от города Газа. В течение полутора часов они оставались в наручниках и с завязанными глазами. Затем была проведена перекличка. Задержанным развязали глаза, а потом их допросил человек, представившийся офицером разведки. Вскоре после этого у AD/02 и еще нескольких человек (точного их числа он не знает) взяла интервью группа лиц, назвавшихся представителями телевизионной группы. AD/02 не знает названия телеканала и/или подробностей его деятельности. Затем их отвели на открытое пространство, где они весь вечер мерзли и мокли под дождем. Позже той же ночью (с 5 на 6 января) задержанным завязали глаза, сковали их цепями и отвели в место, которое, как впоследствии узнал AD/02, было тюрьмой в Беэр-Шеве. Спустя несколько часов, уже на рассвете, наручники и повязки с глаз сняли. 1133. AD/02 рассказал, что он испытывал ужасную боль: ранее у него были травмированы руки и запястье, а наручники были очень тугими и причиняли ему дополнительные страдания. Когда-то он получил серьезные ожоги, о чем свидетельствуют рубцы на его руках. Нервы в местах ожогов повреждены, поэтому в холодную погоду обожженная кожа сильно болит. Во время одного из допросов солдаты отобрали у него перчатки, и он не мог защитить руки от холода. Его просьбы об оказании медицинской помощи неоднократно оставались без внимания, и лишь в Беэр-Шеве его осмотрел врач, который, однако, выдал ему только какой-то косметический крем. 1134. AD/02 сказал, что он находился в Беэр-Шеве около недели. Его сажали то в одиночную камеру, то во двор вместе с несколькими задержанными. В один из дней ему завязали глаза, надели наручники и кандалы, после чего его в течение приблизительно двух часов допрашивали три человека. Во время допроса его словесно оскорбляли, избивали и таскали за волосы, а один из допрашивавших пинал задержанного, пытаясь заставить его просунуть ботинки через цепь наручников на его запястьях. 1135. Примерно 13 января после допроса, проведенного человеком в гражданской одежде, AD/02 завязали глаза и надели наручники, после чего его отправили в тюрьму в Негеве. Там он находился до конца марта. В течение этого времени его по крайней мере десять раз переводили из камеры в камеру. 1136. По прибытии с него сняли наручники и поместили в тюремную секцию, состоявшую из маленьких одиночных камер с железными дверями и без окон. В каждой камере имелась железная скамья. Спустя два часа его с завязанными глазами отвели в комнату для допросов, где его раздели и заставили почти час стоять нагишом в пустом помещении; после этого ему вернули одежду и надели наручники и кандалы. Четыре человека отвели его в другую комнату, где его избивали ружейным прикладом, а также несколько раз пинали и били кулаками. Избиение продолжалось около 30 минут. Затем его оставили в комнате одного примерно на два часа. Позже его отвели на общую территорию, рассчитанную на большое число заключенных, которую солдаты называли "палатками". В тюрьме было семь-восемь таких мест, или "палаток". 1137. AD/02 сказал, что из-за серьезных травм, полученных во время избиений, он не мог стоять на ногах, поэтому его оттащили в "палатки". Потом его доставили к доктору, дали какие-то лекарства и разрешили принять душ. AD/02 сказал, что он оставался в районе "палаток" около недели, а затем его перевели в камеру, где уже находились четыре человека. В камере стояли железная койка и нары. Двое задержанных, в том числе AD/02, спали на полу. В камере было темно и грязно. Ни чистой воды, ни туалета не было. В течение всей недели мужчинам приходилось справлять нужду прямо в камере, которую никогда не убирали. 1138. Здесь AD/02 держали около недели. В какой-то момент его с завязанными глазами, в наручниках и кандалах привезли на автобусе в место, где, как выяснилось, проводились заседания суда. По прибытии с него сняли наручники и развязали глаза. В зале суда задержанный оставался в кандалах. Зал суда имел обычный вид: в центре стоял стол, за которым сидел судья. По одну сторону от него располагалась сторона обвинения, по другую - защиты. Все были одеты в гражданскую одежду. В зале суда AD/02 заставили подписать бланк информированного согласия на услуги адвоката, назначенного, как было сказано, защищать его. Адвокат сообщил, что он является членом одной из правозащитных организаций, однако своей фамилии не назвал. Когда началось заседание, судья обратился к AD/02 и зачитал ему текст обвинения. Судья объявил, что данный мужчина является незаконным комбатантом, однако не пояснил, в чем состоят конкретные обвинения. Никаких вопросов AD/02 не задавали. Когда защитник попросил конкретизировать обвинение, судья ответил, что обвинения являются частью секретного досье и не подлежат уточнению или разглашению. Заседание продолжалось около 30 минут, после чего AD/02 отвезли обратно в Негев. 1139. Спустя неделю, примерно 28 января, AD/02 перевели в другую секцию тюрьмы, где регулярно проводились переклички и досмотр с полным раздеванием. Через 8 - 10 дней - примерно 7 февраля - его и еще 14 человек перевели в тюремное помещение большего размера, где содержались заключенные с Западного берега. МККК было разрешено посещать их. 1140. 8 февраля AD/02 дважды переводили с места на место: сначала его отвели в другую секцию тюрьмы, а вскоре после этого - в камеру, где он находился по прибытии в Негев. 9 февраля около полудня его и еще нескольких человек перевели (в девятый раз) в новую секцию тюрьмы, где содержалось множество заключенных, в том числе жители Западного берега. AD/02 отметил, что среди них было несколько парламентариев. В данной секции он находился около 20 дней. В течение этого периода времени он трижды встречался с человеком, который представился адвокатом. Этот человек сообщил задержанному о том, какие обвинения ему предъявлены, в число которых входили членство в движении сопротивления и участие в его деятельности. 1141. 2 марта его и 10 других задержанных снова перевели в другую секцию тюрьмы. Их разместили в двух камерах по пять человек в каждой. На стенах этих камер были сделаны надписи "незаконные комбатанты" на английском и иврите. Доступ в туалет был ограниченным, и кормили невареной пищей. 1142. Примерно 29 - 30 марта AD/02 наконец освободили. Его и его брата, кузена и двух других жителей Избат Абд Раббо отвезли в наручниках и с завязанными глазами к пограничному переходу в Эрезе, где их допрашивали в течение приблизительно четырех часов. Затем им велели пересечь границу и при этом не оглядываться. Каких-либо объяснений относительно их задержания или освобождения они не получили. C. AD/03 1143. AD/03 - житель района ас-Салам, расположенного на востоке Джабалии и вблизи от восточной границы с Израилем. Его аресту и задержанию предшествовали воздушные налеты и вторжение в данный район сухопутных войск. За пять дней в его дом несколько раз попадали реактивные снаряды, выпущенные истребителем F-16. Удары наносились на протяжении всей ночи, когда большинство жителей спали. Из-за непрекращающихся нападений AD/03 укрылся в расположенном неподалеку доме своего родственника. 1144. AD/03 сказал, что, хотя данный район можно было рассматривать как линию фронта, на которой находились вооруженные группы, его вряд ли можно было считать представляющим военную угрозу к тому времени, когда в него вошли израильские вооруженные силы. Жители района не оказывали никакого сопротивления, когда он стал мишенью для ударов. Если цель нападений состояла в уничтожении командных пунктов, позиций или тайных складов оружия ХАМАС, которые якобы существовали на данной территории, то, по его мнению, указанные позиции были уничтожены в ходе первых нескольких нападений на этот район, если учитывать интенсивность обстрелов. 1145. 8 января около 11 ч. 30 м. в дом, где пытался укрыться AD/03, попала ракета, поэтому он решил вернуться к себе домой. Он описывал, как израильские солдаты стреляли по членам его семьи, в том числе по женщинам и детям с белыми флагами в руках, когда они пытались покинуть дом его двоюродного брата. Жена его отца была ранена в ногу. Спустя полчаса - около полудня - израильские вооруженные силы приказали всем жителям покинуть дома и выйти на улицу. Мужчин отделили от женщин и детей и приказали выстроиться в шеренгу у стены, снять рубашки и раздеться до нижнего белья. Они стояли у стены раздетыми примерно 15 минут. Затем мужчинам, женщинам и детям велели идти вниз по улице. 1146. AD/03 рассказал, что улица была завалена огромными кучами больших камней и обломков зданий, снесенных бульдозерами, поэтому некоторым людям, включая детей и лиц преклонного возраста, было тяжело идти по ней. Пройдя 200 - 250 метров, они добрались до какого-то дома. Спустя два часа женщинам и детям велели идти в Джабалию. Вскоре после этого AD/03, его брат, двоюродный брат и еще один неизвестный мужчина были переведены в другое помещение, где их заставили лечь на землю. Затем им надели повязки на глаза и связали руки за спиной пластиковыми лентами. Задержанных вызывали по одному и допрашивали; это продолжалось в течение нескольких часов. Позднее тем же вечером их заставили пройти около 100 метров на восток до другого дома. В одной из комнат этого дома их продержали всю ночь вместе с тремя другими людьми, которые сказали, что являются жителями Абд Раббо. Пищи и воды не давали, в туалет не выпускали. На следующее утро - 9 января - задержанным развязали глаза, после чего солдат по одному допросил всех семерых. 1147. AD/03 утверждал, что дом, в котором они находились, использовался как военная база и снайперская позиция. На второй день их задержания израильские солдаты начали использовать некоторых задержанных в качестве живых щитов. К тому времени они целый день не ели и не спали. Согласно описанию, данному AD/03, задержанных подвергали психологической пытке. Их постоянно оскорбляли и угрожали убить. Для проведения обысков в домах с использованием живых щитов солдаты снимали повязку с глаз AD/03, но оставляли в наручниках. Его заставляли идти впереди солдат и предупреждали, что если он увидит кого-то в доме и не сообщит им, его убьют. Он получил инструкцию проверять в каждом доме комнату за комнатой, заглядывая в каждый стенной шкаф. После завершения обыска в одном доме его под дулом автомата, приставленного к затылку, вели в другой дом и приказывали повторить данную процедуру. Все это время его оскорбляли, били кулаками и давали пощечины. 1148. AD/03 сказал, что за восемь дней пребывания группы мужчин в этом доме его дважды заставляли производить обыски. Другим мужчинам также приказывали проводить подобные операции. В первом случае его заставили обыскать три дома, во втором - четыре. По оценке AD/03, всякий раз обыски занимали от часа до полутора часов. Он ни разу не находил взрывных устройств и не сталкивался с членами вооруженных групп. 1149. AD/03 утверждал, что каждый раз по окончании обыска израильские солдаты варварски разоряли дома, в частности выбивали двери и окна, били посуду и ломали мебель. 1150. В конце дня его привели обратно в дом, где он и еще шесть человек содержались в течение восьми дней, до 16 января. Пищу и воду они получали в ограниченных количествах и зачастую не имели возможности выйти в туалет. Задержанным сказали, что испытание физическим страданием, которому их подвергают, будет продолжаться бесконечно. По имеющимся сведениям, один из солдат сказал, что солдаты "следуют инструкциям, полученным по цепи командования". 1151. У задержанных впервые потребовали предъявить удостоверения личности. AD/03 сказал, что их документы тщательно проверили. Он полагает, что если бы в ходе проверки была установлена их причастность в той или иной форме к деятельности боевиков, то их бы убили. 1152. 16 января задержанным очень крепко связали запястья пластиковыми лентами, выстроили в шеренгу, надели повязки на глаза и велели держаться за рубашку идущего впереди человека. Их повели к танку, стоявшему совсем рядом с домом, где они содержались под стражей, и приказали забраться в него и разместиться на коленях друг у друга. Танк двигался по ухабам, и при наезде на крупные булыжники они зачастую ударялись о стенки танка. Примерно через три часа танк остановился в неизвестной местности. По прибытии людям приказали спуститься в ямы или карьеры глубиной три-четыре метра. AD/03 утверждал, что они находились в расположении военного гарнизона, так как он слышал громкий смех и шутки нескольких солдат. У задержанных по-прежнему были связаны руки и завязаны глаза, а над их головами постоянно раздавался гул танков, перемещавшихся по данной территории. Они пробыли в карьере около часа, после чего их заставили забраться в танк, который стал двигаться по кругу. 1153. Вскоре после этого задержанным развязали руки и сковали их цепями внутри автобуса. Их сопровождали солдаты, говорившие на иврите. По прибытии на место задержанных обыскали и после восьмичасового допроса отвели в военные казармы в Беэр-Шеве. Затем им приказали выстроиться вдоль стены и раздеться донага, заставив в течение трех или четырех часов стоять с завязанными глазами и без одежды на холодном ветру. 1154. 19 января восемь человек, включая AD/03, его брата и еще одного мужчину, входившего в группу из семи человек, которых привезли в Беэр-Шеву 16 января, посадили в автобус, заковали в кандалы, заставили наклониться вперед, опустив голову между коленями. и повезли в тюрьму в Негеве, куда они прибыли примерно через четыре часа. В ходе поездки четверо или пятеро находившихся в автобусе солдат постоянно избивали задержанных ногами и кулаками. По словам AD/03, задержанным были нанесены серьезные телесные повреждения; из полученных ими ран текла кровь, причем у двух задержанных кровотечение было более сильным, чем у других. Согласно представленным сведениям, двое задержанных даже потеряли сознание. AD/03 сказал, что находившиеся в автобусе солдаты постоянно упоминали о заковывании в кандалы, применяемом в Российской Федерации, на основании чего он сделал вывод, что солдаты были именно из этой страны. 1155. По прибытии в Негев задержанных в течение примерно полутора часов жестоко избивала тюремная охрана, после чего их развели по камерам, сообщив, что они были схвачены в ходе боевых действий и являются незаконными комбатантами. Позднее той же ночью к группе задержанных присоединились еще 10 человек. 1156. AD/03 рассказал, как 20 января, на второй день их пребывания в тюрьме, задержанным (число которых к тому времени достигло 18) сообщили, что их будут допрашивать в соответствии с их предполагаемой политической принадлежностью. Несколько человек заявили, что они не принадлежат ни к какой политической организации. Их отделили от остальных задержанных. AD/03 сказал, что, поговорив с другими мужчинами в этой группе, он узнал, что девять из них занимаются животноводством, а трое или четверо - коммерцией и торговлей. 1157. AD/03 описал, как задержанных разделили на две группы по девять человек в каждой и поместили в отделение тюрьмы, называвшееся мардабан, которое состояло из двух камер, имевших по десять железных коек, и охранялось солдатами из числа израильских арабов. Их содержали в тюрьме в течение восьми дней, до 27 января; все это время задержанные не получали пищи и воды в надлежащих количествах, имели ограниченный доступ к туалетам и ограниченные возможности для занятия физическими упражнениями. 1158. 24 января AD/03 в первый и единственный раз встретился с адвокатом - членом Ассоциации по оказанию помощи заключенным и защите прав человека "Аддамеер". Миссия побеседовала с ним, и адвокат подтвердил, что он посещал AD/03 и его брата 25 января 2009 года. Свидетельские показания адвоката подтверждают задержание AD/03 и его брата (которому также была предоставлена помощь адвоката) и обстоятельства его привлечения к уголовной ответственности в Израиле. Израильские власти проинформировали адвоката, что AD/03 был задержан в соответствии с законом, касающимся незаконных комбатантов, однако не дали ему изучить дело обвиняемого. Брату AD/03 вообще не предъявляли официальных обвинений. 1159. 25 января задержанным объявили, что их переведут в Беэр-Шеву для суда. 26 января все 18 задержанных были прикованы железными цепями к железным сиденьям в автобусе, после чего им сковали руки железными наручниками и отвезли в Беэр-Шеву. Глаза им не завязывали. Они ехали пять часов, и когда автобус выезжал на разбитую дорогу, задержанные ударялись о его стенки. В Беэр-Шеве их всю ночь продержали в переполненных камерах вместе с людьми, которые, по словам AD/03, обвинялись в совершении тяжких преступлений. В большинстве своем это были евреи из Израиля. 1160. На следующее утро - 27 января - задержанных в кандалах и наручниках снова доставили в тюрьму в Негеве. Никакой информации о запланированном слушании им не предоставили. Результат судебного разбирательства был непонятен для AD/03, который решил, что его "оправдали", только тогда, когда задержанных вернули в тюрьму в Негеве. 1161. В суде присутствовал адвокат от ассоциации "Аддамеер". По его словам, прокурор принял решение не продолжать рассмотрение дела, а не решение оправдать задержанных. Адвокат подтверждает, что их содержали в тюрьме Кциот в пустыне Негев и освободили 27 января. 1162. AD/03 сказал, что их снова доставили в Беэр-Шеву, а затем в пограничный пункт Эрез, где их освободили. Мужчинам велели бежать в Газу и не оглядываться. 1163. AD/03 сообщил, что два человека, задержанных вместе с ним, были освобождены через месяц. Еще два человека по-прежнему содержатся в тюрьме Кциот и, по имеющимся сведениям, ожидают суда. Состояние и местонахождение остальных 11 мужчин неизвестны. D. Фактологические выводы 1164. Миссия считает свидетелей надежными и заслуживающими доверия, учитывая их поведение и непротиворечивость сделанных ими заявлений. По крайней мере один из них до сих пор испытывает сильные страдания, обусловленные тем, как с ним обращались израильские солдаты и другие должностные лица. Миссия отмечает, что эти инциденты имеют ряд общих черт, позволяющих определить модель поведения израильских солдат и указывающих на то, что случаи подобного обращения с лицами, которые представили Миссии свидетельские показания, не являются отдельными инцидентами. Факты, которыми располагает Миссия, заставляют обратить внимание на следующие обстоятельства: Все три населенных пункта находились возле границы с Израилем. До прибытия сухопутных войск все три населенных пункта подвергались обстрелу с воздуха или становились объектами атаки наземных подразделений. До столкновений с гражданскими лицами прибывшие на место солдаты получили полный контроль над данным районом. В тот момент, когда солдаты приступили к проведению операции, направленной против гражданского населения в трех вышеупомянутых пунктах, лица, представившие соответствующую информацию, не вели боевых действий, которые едва ли могли совершаться в данном районе или его окрестностях. Никто из гражданских лиц не был вооружен и не представлял явной угрозы для солдат. В двух случаях они держали в руках белые флаги как знак того, что они не являются комбатантами. В двух случаях очевидно, что в течение нескольких дней солдаты не спрашивали имен и фамилий ни у кого из задержанных. Это свидетельствует об отсутствии конкретных подозрений в том, что задержанные являются комбатантами или каким-либо иным образом участвуют в совершении враждебных действий. Во всех случаях нескольких человек собирали в группу и часами держали на открытом пространстве при весьма неблагоприятных погодных условиях. Солдаты намеренно подвергали гражданских лиц, включая женщин и детей, жестокому, бесчеловечному и унижающему достоинство обращению в течение всего периода тяжких испытаний, с тем чтобы запугать, заставить подчиняться и унизить их. На разных этапах содержания под стражей мужчин заставляли раздеваться, иногда донага. Всех мужчин содержали в наручниках, причинявших им сильную боль, и с завязанными глазами, что усиливало чувство страха и беспомощности, которое они испытывали. Мужчин, женщин и детей содержали в непосредственной близости от артиллерийских и танковых позиций, с которых велась непрерывная стрельба из разных орудий, что не только подвергало их жизнь опасности, но и усиливало страх и ужас, которые они испытывали. Это делалось намеренно, о чем свидетельствует тот факт, что песчаные карьеры, в которые поместили задержанных, были специально подготовлены и обнесены колючей проволокой. Во время их содержания под стражей в секторе Газа, будь то на открытом пространстве или в жилых домах, людей избивали и подвергали иным формам физического насилия, которые признаются пыткой. Подобные действия совершались систематически на протяжении всего периода их содержания под стражей. В одном из трех инцидентов израильские вооруженные силы более одного раза использовали гражданских лиц в качестве живых щитов. Принимая во внимание другие инциденты, в отношении которых Миссия также установила, что подобные факты имели место, нетрудно сделать вывод о том, что эта практика неоднократно применялась израильскими вооруженными силами в ходе военной операции в Газе. Многих гражданских лиц перевезли через границу в Израиль, где их содержали под стражей на открытом пространстве и в тюрьмах. Методы ведения допроса, применявшиеся в некоторых случаях, можно рассматривать не только как пытку, но и как физическое принуждение и оказание психологического давления на гражданских лиц с целью получения информации. В тюрьмах, где указанные лица содержались в антисанитарных условиях, их подвергали пыткам и обращались с ними ненадлежащим образом. Людей на несколько часов лишали пищи и воды, а та пища, которую они получали, была несъедобной и не соответствовала установленным требованиям. Во время их содержания под стражей в Израиле этим людям было отказано в проведении надлежащего судебного разбирательства. E. Правовые выводы 1165. Миссия принимает во внимание следующие правовые нормы, касающиеся рассмотрения ею вопросов, которые были представлены выше: Статья 4 четвертой Женевской конвенции Под защитой настоящей Конвенции состоят лица, которые в какой-либо момент и каким-либо образом находятся в случае конфликта или оккупации во власти стороны, находящейся в конфликте, или оккупирующей державы, гражданами которой они не являются. Граждане какого-либо государства, не связанного настоящей Конвенцией, не состоят под ее защитой. Граждане какого-либо нейтрального государства, находящиеся на территории одного из воюющих государств, и граждане какого-либо совоюющего государства не будут рассматриваться в качестве покровительствуемых лиц до тех пор, пока государство, гражданами которого они являются, имеет нормальное дипломатическое представительство при государстве, во власти которого они находятся. Однако положения раздела II имеют более широкое поле применения, определенное в статье 13. Лица, которые состоят под защитой Женевской конвенции от 12 августа 1949 года об улучшении участи раненых и больных в действующих армиях, или Женевской конвенции от 12 августа 1949 года об улучшении участи раненых, больных и потерпевших кораблекрушение из состава вооруженных сил на море, или Женевской конвенции от 12 августа 1949 года об обращении с военнопленными, не будут рассматриваться в качестве лиц, которые пользуются покровительством по смыслу настоящей Конвенции. Статья 5 четвертой Женевской конвенции Если находящаяся в конфликте сторона имеет серьезные основания полагать, что на ее территории какое-либо отдельное лицо, находящееся под покровительством Конвенции, подозревается на законном основании в деятельности, враждебной для безопасности этого государства, или когда эта деятельность действительно установлена, такое лицо не будет иметь права претендовать на такие права и преимущества, предоставляемые настоящей Конвенцией, которые наносили бы ущерб безопасности этого государства, если бы они предоставлялись данному лицу. Если на оккупированной территории отдельное лицо, находящееся под покровительством Конвенции, задержано в качестве шпиона или диверсанта, или в качестве подозреваемого на законном основании в деятельности, угрожающей безопасности оккупирующей державы, в тех случаях, когда этого требуют настоятельные соображения военной безопасности, данное лицо может быть лишено прав на связь, предоставляемых данной Конвенцией. В каждом из этих случаев лица, предусмотренные в предыдущих абзацах, будут, однако, пользоваться гуманным обращением и в случае судебного преследования не будут лишаться своих прав на справедливый и нормальный суд, предусмотренный настоящей Конвенцией. Им будут также полностью предоставлены в возможно кратчайший срок, совместимый с безопасностью государства или, в соответствующем случае, оккупирующей державы, права и преимущества, предоставляемые покровительствуемому лицу в соответствии с настоящей Конвенцией. Статья 27 четвертой Женевской конвенции Покровительствуемые лица имеют право при любых обстоятельствах на уважение к их личности, чести, семейным правам, религиозным убеждениям и обрядам, привычкам и обычаям. С ними будут всегда обращаться гуманно, и, в частности, они будут охраняться от любых актов насилия или запугивания, от оскорблений и любопытства толпы. Женщины будут специально охраняться от всяких покушений на их честь, и в частности от изнасилования, принуждения к проституции или любой другой формы покушений на их нравственность. С учетом положений, касающихся состояния здоровья, возраста и пола, состоящая в конфликте сторона, во власти которой находятся покровительствуемые лица, будет со всеми ими обращаться одинаково, без какой-либо дискриминации, в частности по причинам расы, религии или политических убеждений. Однако в отношении этих лиц стороны, находящиеся в конфликте, могут принимать такие меры контроля или меры обеспечения безопасности, которые могут оказаться необходимыми вследствие войны. Статья 76 четвертой Женевской конвенции Обвиняемые покровительствуемые лица будут содержаться в заключении в оккупированной стране, и, в случае осуждения, они должны там же отбывать свое наказание. Они будут, если это возможно, отделены от остальных заключенных, причем для них должен быть установлен санитарный и пищевой режим, достаточный для поддержания их здоровья в хорошем состоянии и, по меньшей мере, соответствующий режиму тюремных учреждений оккупированной страны. Они будут получать медицинскую помощь, необходимую по состоянию их здоровья. Им будет равным образом разрешено пользоваться духовной поддержкой, которая могла бы им потребоваться. Женщины будут заключаться в отдельные помещения и находиться под непосредственным наблюдением женщин. Будет приниматься во внимание специальный режим, предусмотренный для несовершеннолетних. Заключенные покровительствуемые лица должны иметь право на посещение их делегатами державы-покровительницы и Международного комитета Красного Креста согласно статье 143. Кроме того, они будут иметь право получать не менее одной посылки помощи в месяц. 1166. Соответствующие части статьи 75 Дополнительного протокола I, отражающие нормы обычного международного права, предусматривают следующее: 1. В той мере, в которой их затрагивает ситуация, указанная в статье 1 настоящего Протокола, с лицами, находящимися во власти стороны, участвующей в конфликте, и не пользующимися более благоприятным обращением в соответствии с Конвенциями или в соответствии с настоящим Протоколом, при всех обстоятельствах обращаются гуманно и они, как минимум, пользуются защитой, предусматриваемой в настоящей статье, без какого-либо неблагоприятного различия, основанного на признаках расы, цвета кожи, пола, языка, религии или вероисповедания, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного положения, рождения или иного статуса, или на каких-либо других подобных критериях. Каждая сторона должна с уважением относиться к личности, чести, убеждениям и религиозным обрядам всех таких лиц. 2. Запрещаются и будут оставаться запрещенными в любое время и в любом месте следующие действия, независимо от того, совершают ли их представители гражданских или военных органов: a) насилие над жизнью, здоровьем и физическим или психическим состоянием лиц, в частности: ii) пытки всех видов, будь то физические или психические; iii) телесные наказания; и b) надругательство над человеческим достоинством, в частности унизительное и оскорбительное обращение, принуждение к проституции или непристойное посягательство в любой его форме; c) взятие заложников; d) коллективные наказания; и e) угрозы совершить любое из вышеуказанных действий. 3. Любое лицо, подвергшееся аресту, задержанию или интернированию за действия, связанные с вооруженным конфликтом, должно быть без промедления информировано на понятном ему языке о причинах принятия таких мер. За исключением случаев ареста или задержания за уголовные правонарушения, такие лица должны быть освобождены в кратчайший срок и в любом случае, как только обстоятельства, оправдывающие арест, задержание или интернирование, прекратили свое существование. 4. Лицу, признанному виновным в совершении уголовного правонарушения, связанного с вооруженным конфликтом, не может быть вынесен никакой приговор, и оно не может быть подвергнуто никакому наказанию, кроме как по постановлению беспристрастного и соответствующим образом учрежденного суда, соблюдающего общепризнанные принципы обычного судопроизводства, которые включают следующее: a) процедура должна предусматривать, чтобы обвиняемый был без промедления информирован о деталях правонарушения, вменяемого ему в вину, и предоставлять обвиняемому до и во время суда все необходимые права и средства защиты; b) ни одно лицо не может быть осуждено за правонарушение, кроме как на основе личной уголовной ответственности; c) ни одно лицо не может быть обвинено в совершении уголовного правонарушения или осуждено за него на основании любого действия или упущения, которые не представляли собой уголовное правонарушение в соответствии с нормами национального законодательства или международного права, действие которых распространялось на это лицо во время совершения такого действия или упущения; равным образом не может налагаться более суровое наказание, чем то, которое было применено в то время, когда было совершено данное уголовное правонарушение; если, после совершения правонарушения, законом устанавливается более легкое наказание, то действие этого закона распространяется и на данного правонарушителя; d) каждый кому предъявляется обвинение в правонарушении считается невиновным до тех пор, пока его вина не будет доказана по закону; e) каждый, кому предъявляется обвинение в правонарушении, имеет право на судебное рассмотрение в его присутствии; f) ни одно лицо не может быть принуждено к даче показаний против самого себя или к признанию себя виновным; g) каждый, кому предъявляется обвинение в правонарушении, имеет право допрашивать свидетелей, дающих показания против него, или требовать, чтобы эти свидетели были допрошены, а также право на вызов и допрос свидетелей в его пользу на тех же условиях, что и для свидетелей, дающих показания против него; h) ни одно лицо не должно преследоваться или наказываться той же стороной за правонарушение, за которое в соответствии с тем же законом и судебной процедурой данному лицу ранее уже был вынесен окончательный приговор, оправдывающий или осуждающий его; i) каждый преследуемый в судебном порядке за правонарушение имеет право на то, чтобы приговор суда был оглашен публично; и j) при вынесении приговора осужденному должно быть сообщено о его праве на обжалование в судебном или ином порядке, а также о сроке, в течение которого он может воспользоваться этим правом. 5. Женщины, свобода которых ограничивается по причинам, связанным с вооруженным конфликтом, содержатся в помещениях, отделенных от помещений для мужчин. Они находятся под непосредственным надзором женщин. Однако в случаях, когда задержанию или интернированию подвергаются семьи, их, по возможности, размещают в одном и том же месте и содержат как отдельные семьи. 6. Лица, подвергающиеся аресту, задержанию или интернированию по причинам, связанным с вооруженным конфликтом, пользуются защитой, предусмотренной данной статьей, до их окончательного освобождения, репатриации или устройства даже по окончании вооруженного конфликта. 7. Во избежание любого сомнения в отношении преследования лиц, обвиняемых в военных преступлениях или в преступлениях против человечества, и суда над ними применяются следующие принципы: a) лица, обвиняемые в таких преступлениях, должны преследоваться и предаваться суду в соответствии с применяемыми нормами международного права; и b) любые такие лица, которые не пользуются более благоприятным обращением в соответствии с Конвенциями или согласно настоящему Протоколу, пользуются обращением, предусмотренным настоящей статьей, независимо от того, являются ли или не являются преступления, в которых они обвиняются, серьезными нарушениями Конвенций или настоящего Протокола. 8. Ни одно из положений настоящей статьи не может быть истолковано как ограничивающее или ущемляющее любое другое более благоприятное положение, предоставляющее лицам, о которых говорится в пункте 1, бóльшую защиту в соответствии с любыми применяемыми нормами международного права. 1167. На основании фактов, которыми она располагает, и ввиду отсутствия какой-либо информации, опровергающей заявления о том, что вышеописанные инциденты имели место, Миссия делает вывод, что нормы международного гуманитарного права и нормы в области прав человека были неоднократно нарушены. 1168. Все задержанные являлись гражданскими лицами и пользовались покровительством в соответствии со статьей 4 четвертой Женевской конвенции. Миссия не согласна с утверждением о том, что мужчины были задержаны как незаконные комбатанты или считались таковыми и поэтому не подпадали под защиту четвертой Женевской конвенции. Отдельное лицо лишается статуса покровительствуемого лица только в том случае, если оно "подозревается на законном основании в деятельности, враждебной для безопасности этого государства, или когда эта деятельность действительно установлена" (статья 5). Миссия не получала информации, дающей основания предполагать, что дело обстоит именно так. Даже если соответствующее лицо больше не имеет права претендовать на статус покровительствуемого лица, такие лица, согласно статье 5, должны "пользоваться гуманным обращением" и "не будут лишаться своих прав на справедливый и нормальный суд". Кроме того, в соответствии со статьей 75 Дополнительного протокола I они "как минимум" пользуются защитой, предусматриваемой в данной статье. 1169. Миссия изучила вопрос о том, в какой степени действия израильских вооруженных сил можно на законном основании рассматривать как форму интернирования с учетом сопротивления со стороны вооруженных групп в данном районе в целом, но не в контексте конкретных задержаний. Жители Газы содержались в израильских тюрьмах (тюрьмы в Беэр-Шеве, Ашкелоне и Негеве) в нарушение четвертой Женевской конвенции, в статье 76 которой предусматривается, что покровительствуемые лица должны содержаться в заключении на оккупированной территории и не вывозиться за ее пределы, если в этом нет острой необходимости по соображениям безопасности. В ней также разъясняется, что интернирование - это наиболее суровая мера, которую орган власти, осуществляющий содержание под стражей, или оккупирующая держава может применить в отношении покровительствуемых лиц, против которых не было возбуждено уголовное преследование. Интернирование является превентивной мерой административного характера и не может рассматриваться в качестве уголовной санкции. Прибегать к использованию данной меры можно только в том случае, если это "совершенно необходимо" для безопасности государства (статья 42) или "по настоятельным соображениям безопасности" (статья 78). 1170. Миссия не считает, что полученная ею информация подтверждает определение вышеописанного обращения как интернирования. 1171. Сбор больших групп гражданских лиц и их длительное содержание под стражей при вышеописанных обстоятельствах представляют собой коллективное наказание этих лиц в нарушение статьи 33 четвертой Женевской конвенции и статьи 50 Гаагских правил. Подобное обращение признается мерами запугивания и террора, запрещенными согласно статье 33, и грубым нарушением Конвенции, которое является военным преступлением. 1172. Удерживая людей в песчаных карьерах, где они не могли уединиться, израильские солдаты не обеспечили уважение к их личности и не обращались с ними гуманно, как того требует статья 27 четвертой Женевской конвенции. Информация, которой располагает Миссия, дает основания предполагать, что такое обращение не может быть оправдано как необходимые "меры контроля или меры обеспечения безопасности". Оно также является посягательством на человеческое достоинство и оскорбительным и унижающим обращением, что противоречит общей статье 3 Женевских конвенций и пункту 2 b) статьи 75 Дополнительного протокола I. Ненадлежащее обращение, требующее значительных усилий для составления планов и обеспечения контроля, было достаточно жестоким, для того чтобы расценивать его как бесчеловечное обращение по смыслу статьи 147 четвертой Женевской конвенции и, следовательно, как грубое нарушение упомянутой Конвенции, которое является военным преступлением. 1173. В соответствии со статьей 76 Дополнительного протокола I "женщины пользуются особым уважением". Исходя из информации, которой она располагает, Миссия делает вывод о том, что обращение с женщинами в песчаных карьерах, где они испытывали сильные страдания, противоречит указанному положению и также является военным преступлением. 1174. Миссия получила информацию относительно особого обращения с некоторыми свидетелями, такого как заковывание в кандалы, жестокие избиения во время задержания и в ходе допроса, содержание в антисанитарных условиях или в одиночных камерах, что усугубляло и без того глубокое унижение, которое они испытывали. Подобное обращение нарушает статью 31 четвертой Женевской конвенции, которая запрещает применение к покровительствуемым лицам мер принуждения физического и морального порядка, "в частности, с целью получения от них... сведений". Это также является военным преступлением. 1175. Кроме того, опираясь на эту информацию, Миссия делает вывод, что жестокие избиения, постоянные оскорбления и унизительное обращение, а также содержание в антисанитарных условиях, от которых, как утверждается, страдали отдельные лица в секторе Газа, находясь в руках израильских солдат и в местах содержания под стражей в Израиле, можно расценивать как пытку и грубое нарушение статьи 147 четвертой Женевской конвенции и нарушение Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. Подобные нарушения также представляют собой военные преступления. 1176. Исходя из установленных ею фактов, Миссия считает, что наряду с этим имело место нарушение статей 7 и 10 Международного пакта о гражданских и политических правах, а также его статьи 14 в части, касающейся права при первой же возможности предстать перед судом, права быть уведомленным о предъявляемых обвинениях, права консультироваться с адвокатом и права на предоставление реальной возможности обеспечить свою защиту. XVI. Цели и стратегия военных операций Израиля в секторе Газа 1177. В настоящей главе рассматриваются цели и стратегия, лежавшие в основе военных операций Израиля в секторе Газа. A. Планирование 1178. Вопрос о том, являются ли инциденты с участием израильских вооруженных сил, имевшие место в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года, результатом ошибки, деятельности элементов, вышедших из-под контроля, либо обдуманной политики или планирования, зависит от ряда факторов, включая степень и уровень планирования, степень свободы действий, которая предоставлена полевым командирам при проведении операций, техническое совершенство и характеристики вооружений и степень, в которой командиры могут контролировать действия своих подчиненных. 1179. Правительство Израиля отказалось сотрудничать с Миссией. По этой причине ее члены не смогли побеседовать с высокопоставленными военачальниками израильской армии. Тем не менее Миссия изучила большое количество комментариев и провела ряд бесед по вопросам планирования и дисциплины, в том числе с лицами, имевшими отношение к планированию израильских военных операций в недавнем прошлом. Миссия также проанализировала мнения официальных лиц Израиля, изложенные в официальных заявлениях и статьях и высказанные в ходе официальных мероприятий, и рассмотрела комментарии бывших командиров и политиков. 1. Контекст 1180. До рассмотрения вопроса о планировании необходимо обратить внимание на важный вопрос, касающийся условий проведения Израилем операций в Газе. Территория Газы составляет на 360 квадратных километров. До 2005 года на данной территории на протяжении почти 40 лет присутствовал значительный контингент израильских вооруженных сил. Существенное преимущество Израиля при планировании военных операций заключается в том, что он хорошо знает многие реалии сектора Газа. Например, Миссия видела карты с координатной сеткой, которыми пользовались израильские вооруженные силы и на которых строения в городе Газа показаны с точностью до номера квартала. 1181. Понятно, что израильские вооруженные силы не только располагали детальными сведениями общего характера, но и имели доступ к телефонным сетям, что позволяло им в ходе проводимых операций поддерживать связь со значительным числом пользователей. 1182. После вывода своих сухопутных войск из Газы в 2005 году Израиль сохранял практически полный контроль над сухопутными границами и полный контроль над воздушным пространством и территориальными водами. Это также включало возможность осуществлять мониторинг в Газе с помощью различных средств наблюдения и электронных устройств, включая БПЛА. Одним словом, после вывода сухопутных войск созданная Израилем в Газе система сбора разведывательных данных оставалась весьма эффективной. 2. Правовая подготовка и обучение солдат правовым нормам 1183. Правительство Израиля разработало систему правового обучения и контроля в отношении планирования, проведения военных операций и изучения их результатов. Члены Миссии также встретились с полковником в отставке Даниэлем Рейснером, который с 1995 по 2004 год возглавлял международно-правовой отдел Управления главного военного прокурора Сил обороны Израиля. В беседе с представителями Миссии он рассказал, каким образом офицерский состав обучают принципам международного гуманитарного права и разъясняют ему суть соответствующих норм. Он описал четырехступенчатую систему обучения, которая отражает элементы, аналогичные представленным правительством, и стремится обеспечить знание соответствующих правовых обязательств для их выполнения в полевых условиях. Во-первых, в ходе обучения все солдаты и офицеры получают базовые знания по соответствующим правовым вопросам. Чем выше звание обучаемого, тем более продолжительной должна быть подготовка, "чтобы знания усвоились". Во-вторых, до начала важной или новой операции проводятся юридические консультации. Полковник Рейснер отметил, что из разговоров со своими коллегами, до сих пор состоящими на действительной военной службе, он понял, что при планировании операций, проведенных в декабре - январе, были организованы развернутые консультации со специалистами по правовым вопросам. Что говорилось на этих консультациях, он сказать не мог. В-третьих, командирам и лицам, отвечающим за принятие решений в штабах, на уровнях группы войск и дивизий (но не на уровне полков и низших подразделений) должна оказываться юридическая поддержка в реальном масштабе времени. Четвертая ступень предусматривает проведение расследований и организацию судебного преследования во всех случаях, когда это необходимо. 1184. По всей видимости, система, об устройстве которой рассказал полковник Рейснер, аналогичным образом подробно описана в представлении Канцелярии юрисконсульта Министерства иностранных дел. 3. Средства, которыми располагают израильские вооруженные силы 1185. В плане используемых технологий израильские вооруженные силы являются одними из самых хорошо оснащенных в мире. Они не только обладают техническими средствами, которые во многих отношениях являются самыми передовыми, но и занимают лидирующие позиции на рынке производства ряда новейших технических устройств, включая БПЛА. Вооруженные силы страны имеют внушительный потенциал для нанесения высокоточных ударов с использованием широкого диапазона средств, включая авиационные и наземные системы. Кроме того, возможно, что в Газе использовались новые системы нацеливания. 1186. Принимая во внимание все вышеперечисленные факторы, Миссия делает вывод о том, что Израиль располагал средствами, необходимыми для детального планирования военных операций, имевших место в декабре - январе. Учитывая средства, которые имеются в распоряжении Израиля, и предполагаемый уровень подготовки, включая подготовку по вопросам международного гуманитарного права и полученные юридические консультации, Миссия считает, что вероятность того, что, по крайней мере в ходе воздушного этапа операций, были предприняты действия, которые не являлись обдуманными и спланированными, весьма невелика. В ходе наземно-воздушного этапа командиры подразделений сухопутных войск должны были располагать некоторой свободой действий, принимая решение о конкретной тактике нападения или отражения атак. Следовательно, на этом этапе совершаемые действия не были столь же тщательно спланированы и обдуманы. Тем не менее на основе анализа множества факторов, включая заявления некоторых солдат, сделанные в ходе семинаров в Тель-Авиве и бесед с организацией "Прекратим молчать", Миссия делает вывод о том, что события, происшедшие на данной территории, отражают указания, которые были даны солдатам в ходе обучения и при проведении инструктажей. 1187. Миссия отмечает, что, по ее сведениям, израильские власти лишь однажды признали допущенную ошибку. Это было связано со смертью 22 членов семьи ад-Дайя в Зейтуне. Правительство Израиля объяснило, что вооруженные силы страны намеревались нанести удар по соседнему дому, однако при планировании операции была допущена ошибка. Миссия уже выразила свою обеспокоенность подобным объяснением (см. главу. XI). Вместе с тем, поскольку, как представляется, это единственный случай, когда от израильских властей удалось добиться признания ошибки, Миссия полагает, что правительство Израиля не рассматривает другие нападения, которые были доведены до его сведения, как результат аналогичных или иных ошибок. 1188. В отношении ударов с воздуха Миссия обращает внимание на заявление, опубликованное на иврите и размещенное на вебсайте израильских вооруженных сил 23 марта 2009 года: Официальные данные, собранные военно-воздушными силами, указывают на то, что 99 процентов выпущенных снарядов попали точно в цель. Они также позволяют сделать вывод о том, что более 80 процентов бомб и ракет, используемых военно-воздушными силами, считаются оружием, позволяющим точно поразить цель, и их применение дает возможность значительно сократить случайные потери... 1189. Насколько понимает Миссия, это должно означать, что более чем в 80 процентах случаев военно-воздушные силы при нанесении ударов применяли оружие, которое по определению считается обеспечивающим попадание в цель и обычно называется прецизионным оружием благодаря используемой технологии наведения. Следовательно, в оставшихся 20 процентах случаев при нанесении ударов, по всей видимости, применялись неуправляемые бомбы. Согласно информации, поступившей от израильских вооруженных сил, тот факт, что эти 20 процентов были неуправляемыми, не уменьшает точности поражения целей при их использовании, но означает, что они могли нанести более серьезный ущерб, чем прецизионное, или высокоточное, оружие. 1190. Эти выводы, сделанные израильскими военно-воздушными силами, крайне важны. Они означают, что удары были нанесены по запланированным целям. При этом также следует учитывать, что начавшийся 3 января наземный этап операции отнюдь не означал прекращения использования израильских военно-воздушных сил. В заявлении отмечается: За несколько дней до начала операции "Литой свинец" каждой бригаде была придана эскадрилья БПЛА, которая должна была вместе с ней участвовать в боевых действиях при проведении операции. Команды из эскадрилий приезжали в бронетанковые и мотострелковые корпуса, лично встречались с солдатами, к которым им предстояло присоединиться, и оказывали помощь в планировании маневров пехоты. В штабе командования присутствовали представители эскадрилий БПЛА, а в районах ведения боевых действий находились офицеры, которые оказывали содействие в обеспечении связи между БПЛА (ими управляли всего два человека, находившиеся на территории Израиля) и войсками на местах. При использовании БПЛА для оказания поддержки в отдельных случаях соответствующее соотношение составляло один БПЛА на полк, а в критических ситуациях - даже один БПЛА на команду. 1191. Принимая во внимание способность планировать свои действия, наличие средств для реализации планов с использованием самых передовых технологий, которые имеются в распоряжении страны, ссылки на то, что ошибок практически не было, и решительные заверения следственных органов, которые до сих пор уверены в том, что никакие нормы не были нарушены, Миссия считает, что инцидент и схемы развития событий, рассматриваемые в настоящем докладе, стали результатом обдуманных действий по составлению планов и политических решений, реализованных по всей командной цепочке, вплоть до постоянно действующих инструкций и инструкций, полученных подразделениями на местах. B. Разработка стратегических целей израильскими специалистами по теории военных действий 1192. Операции Израиля на оккупированной палестинской территории имеют ряд схожих черт. Так, разрушение зданий, в том числе жилых домов, является элементом тактики, который применяется довольно регулярно. Конкретные методы, которые использовались Израилем для достижения своих военных целей на оккупированной палестинской территории и в Ливане, особенно нападения на жилые дома, неоднократно осуждались Советом Безопасности Организации Объединенных Наций. Военные операции в период с 27 декабря по 18 января проводились не в вакууме как с точки зрения непосредственных причин, связанных с развитием отношений между ХАМАС и Израилем, так и в плане разработки Израилем военной теории, позволяющей наилучшим образом описать характер его военных целей. 1193. Анализ имеющейся информации показывает, что многие тактические приемы остаются неизменными, однако в результате переориентации стратегических целей произошел качественный сдвиг c относительно сфокусированных операций к массовому и преднамеренному уничтожению. 1194. В ходе операций на юге Ливана, проводившихся в 2006 году, израильские специалисты по теории военных действий разработали концепцию, известную как "доктрина Дахии", в результате применения соответствующего подхода в одноименном квартале Бейрута. Генерал-майор Гади Айзенкот, командующий Северным военным округом Израиля, сформулировал исходное положение данной доктрины следующим образом: 1195. То, что произошло в квартале Дахия в Бейруте в 2006 году, будет происходить в любом селении, из которого будет обстреливаться Израиль. [...] Мы будем применять непропорциональную силу, нанося ему серьезный ущерб и разрушая множество объектов. С нашей точки зрения, речь идет не о гражданских поселениях, а о военных базах. [...] Это не рекомендация. Это план. И он утвержден. 1196. После войны, которая велась на юге Ливана в 2006 году, несколько бывших военачальников, по всей видимости, развили теорию, которая послужила основой стратегии, сформулированной генералом Айзенкотом. В частности, генерал-майор в отставке Гиора Айленд заявил, что в случае еще одной войны с "Хезболлой" целью должен быть не разгром "Хезболлы", а <<уничтожение ливанских военных, разрушение инфраструктуры страны и причинение тяжелых страданий ее населению... Нанесение серьезного ущерба Ливанской Республике, разрушение жилых домов и инфраструктуры и страдания сотен тысяч людей - вот те последствия, которые больше чем что-либо другое могут повлиять на поведение "Хезболлы">>. 1197. За месяц до публикации этих идей, которые были обнародованы в октябре 2008 года, полковником в отставке Габриелем Сибони были изложены следующие соображения: После начала боевых действий СОИ должны будут действовать быстро и решительно, применяя силу, которая непропорциональна действиям противника и угрозе, которую он представляет. Подобный ответ имеет целью причинение ущерба и применение такого наказания, после которого процессы восстановления будут длительными и дорогостоящими. Удар должен быть нанесен как можно быстрее, и основное внимание при этом должно уделяться уничтожению активов, а не поиску всех пусковых установок. Наказание должно быть направлено на лиц, принимающих решения, и силовую элиту... В Ливане удары должны наноситься по военным объектам "Хезболлы", а также по объектам, представляющим экономический интерес, и центрам гражданской власти, которые поддерживают данную организацию. Кроме того, чем теснее отношения между "Хезболлой" и ливанским правительством, тем больше элементов государственной инфраструктуры Ливана должно становиться мишенью для нанесения ударов. Такой ответ надолго запомнит... руководство Ливана, что усилит применяемые Израилем методы сдерживания и снизит вероятность начала военных действий против него на продолжительный период времени. Это также заставит Сирию, "Хезболлу" и Ливан заняться осуществлением длительных и ресурсоемких программ восстановления... Данный подход применим и к сектору Газа. Там СОИ должны будут нанести сильный удар по ХАМАС и воздерживаться от игр в кошки-мышки при поиске пусковых установок ракет "Кассам". Не следует ожидать, что СОИ остановят ракетные обстрелы глубокого тыла Израиля посредством нанесения ударов по самим пусковым установкам; необходимо, чтобы они добились этого, заставив противника придерживаться режима прекращения огня. 1198. Генерал Айзенкот использовал вышеприведенные формулировки, находясь на действительной военной службе и занимая высокий командный пост, и уточнил, что это не теоретическая идея, а утвержденный план. Генерал-майор Айленд имел довольно высокое звание, будучи в отставке. Полковник Сибони был младше них по званию, однако являлся опытным офицером и излагал свое видение входивших в круг его компетенции проблем в издании, которое считается серьезным. 1999. Миссия не должна рассматривать вопрос о том, оказали ли эти документы непосредственное влияние на военных чиновников Израиля. На основе анализа фактов, установленных Миссией на месте, она может сделать вывод, что на практике, по всей видимости, было воплощено именно то, что было объявлено наилучшей стратегией, которой необходимо придерживаться. C. Официальные заявления Израиля о целях военных операций в Газе 1200. Миссия ознакомилась с официальными заявлениями о целях проведения военных операций: Операция ограничивалась теми действиями, которые СОИ сочли необходимыми для достижения своих целей: остановить бомбардировку гражданского населения Израиля посредством повреждения и уничтожения минометных и ракетных установок и вспомогательной инфраструктуры, а также улучшить защиту и повысить безопасность южной части Израиля и его жителей посредством снижения потенциала для будущих нападений, которым располагают ХАМАС и другие террористические организаций в Газе. 1201. Правительство Израиля заявляет, что его цели, изложенные в такой форме, не являются более широкими, чем цели, сформулированные НАТО в 1998 году в ходе его кампании в Союзной Республике Югославии. 1202. Миссия не комментирует законность действий НАТО в указанной стране. D. Стратегия достижения целей 1203. Вопрос, вызывающий у Миссии особую обеспокоенность, связан с концептуализацией "вспомогательной инфраструктуры". Данное понятие достаточно четко сформулировано в заявлениях генерала Айзенкота, сделанных в 2006 году, и подкреплено процитированными выше соображениями специалистов по теории военных действий, не находящихся на военной службе, но хорошо осведомленных об этой проблеме. 1204. 6 января 2009 года в ходе военных операций в Газе заместитель премьер-министра Эли Ишай заявил: "[Должно быть] возможно разрушить Газу, чтобы они поняли, что с нами лучше не связываться". Он добавил, что "это прекрасная возможность разрушить тысячи домов всех террористов, чтобы они дважды подумали, прежде чем запускать ракеты". "Я надеюсь, что операция завершится весьма успешно и позволит полностью уничтожить терроризм и ХАМАС. На мой взгляд, их следует сровнять с землей, чтобы тысячи домов, туннелей и промышленных предприятий были разрушены". Он добавил, что "жители Юга поддерживают нас, поэтому операция будет продолжаться до полного уничтожения ХАМАС". 1205. 2 февраля 2009 года, после завершения военных операций, Эли Ишай, вновь обращаясь к данной теме, заявил: "Даже если ракеты попадают на открытое пространство или в море, мы должны наносить удары по их инфраструктуре и разрушать по 100 домов за каждую выпущенную ракету". 1206. 13 января 2009 года в прессе появились ссылки на следующее заявление министра иностранных дел Израиля Ципи Ливни: Мы доказали ХАМАС, что нам удалось изменить баланс сил. Израиль - не та страна, которая не принимает ответных мер, когда по ней выпускают ракеты. Это страна, которая дает яростный отпор, если стреляют по ее гражданам. И это правильно. 1207. Массированное разрушение предприятий, сельскохозяйственных угодий, птицеводческих ферм и жилых домов следует рассматривать в контексте подобных комментариев. В частности, Миссия отмечает широкомасштабные разрушения, которые имели место в дни завершения операций. Вполне возможно, что на этапе вывода войск были разрушены тысячи домов. Миссия уже упоминала в настоящем докладе доктрину действий на будущее, суть которой объясняли в своих свидетельских показаниях израильские солдаты и которая легко вписывается в общий подход, предусматривавший разрушение непропорционально большого количества объектов. 1208. То, что составляет вспомогательную инфраструктуру, следует понимать не только в контексте военных операций, проведенных в декабре и январе, но и в контексте введения более жестких ограничений на перемещение людей и товаров в Газу и за ее пределы, особенно после прихода к власти ХАМАС. Миссия не согласна с тем, что эти ограничения можно охарактеризовать главным образом как попытку сократить приток материальных средств для вооруженных групп. Ожидаемым результатом и, как считает Миссия, основной целью было создание невыносимых условий жизни для гражданского населения, с тем чтобы заставить его уехать (если это возможно) или свергнуть ХАМАС, а также коллективное наказание гражданского населения. 1209. Правительство Израиля заявило: Хотя ХАМАС руководит министерствами и выполняет в секторе Газа различные административные функции и функции, которые по традиции закреплены за правительством, это движение по-прежнему является террористической организацией. Многие из якобы гражданских элементов режима, установленного ХАМАС, на деле принимают активное участие в его террористических и военных операциях. По сути, ХАМАС не разграничивает свои гражданские и военные мероприятия, как это могло бы сделать законное правительство. В качестве альтернативы ХАМАС использует контролируемые им органы, в том числе квазиправительственные институты, в целях поддержки осуществляемой им террористической деятельности. 1210. Таким образом, диапазон военных целей, которые стремился поразить Израиль, действительно весьма широк. В частности, не вполне ясна концепция поддержки "террористической деятельности": поскольку Израиль заявляет, что гражданская и военная деятельность фактически не разграничиваются и что он считает ХАМАС террористической организацией, то, по-видимому, любое лицо, которое так или иначе поддерживает ХАМАС, может считаться оказывающим содействие его террористической деятельности. ХАМАС одержал убедительную победу на последних выборах в Газе. Для Миссии вполне естественно считать, что Израиль рассматривает весьма значительные группы гражданского населения Газы как часть "вспомогательной инфраструктуры". 1211. Неизбирательное и непропорциональное воздействие ограничений на перемещение людей и товаров показывает, что еще в 2007 году Израиль определил свою позицию в отношении того, что собой представляет нанесение ударов по вспомогательной инфраструктуре, и, по-видимому, в нее фактически включено население Газы. 1212. Автором заявления о целях, которые явным образом допускают намеренный выбор в качестве мишеней гражданских объектов как часть израильской стратегии, считается заместитель начальника штаба генерал-майор Дан Харел. Согласно поступившей информации, когда израильские военные операции в Газе уже начались, генерал-майор Харел заявил на встрече с местными властями на юге Израиля: Эта операция отличается от предыдущих. Мы поставили сложную цель и стремимся ее достичь. Мы наносим удары не только по террористам и пусковым установкам, но и по всему правительству ХАМАС и каждому его крылу. [...] Мы наносим удары по правительственным зданиям, производственным предприятиям, службам безопасности и другим объектам. Мы требуем от ХАМАС ответственности как от правительства и не проводим различий между группами, входящими в его состав. После этой операции в Газе не останется ни одного здания ХАМАС; мы планируем изменить правила игры. E. Выводы 1213. Израильская концепция военных действий, определяющая, что потребуется сделать в ходе будущей войны с ХАМАС, по всей видимости, была разработана уже после конфликта на юге Ливана в 2006 году. Она зиждется на военной доктрине, в соответствии с которой непропорциональное разрушение объектов и максимальная дезорганизация жизни многих людей считаются законным способом достижения военных и политических целей. 1214. Используя чрезмерно широкое определение понятия "вспомогательная инфраструктура", израильские вооруженные силы стремились задать для своих действий такие масштабы, которые, по мнению Миссии, неизбежно должны были привести к ужасным последствиям для некомбатантов в Газе. 1215. Заявления политических лидеров и военачальников, сделанные до и во время военных операций в Газе, практически не оставляют сомнений в том, что непропорциональное разрушение объектов и применение насилия в отношении гражданских лиц были частью обдуманной стратегии. 1216. В той степени, в какой заявления, подобные сделанному г-ном Ишаем 2 февраля 2009 года, указывают на то, что разрушение гражданских объектов, в данном случае жилых домов, является оправданным как ответ на ракетные удары ("разрушать по 100 домов за каждую выпущенную ракету"), Миссия считает, что применение карательных мер в отношении гражданского населения во время вооруженных конфликтов противоречит международному гуманитарному праву. Даже если бы такие действия можно было рассматривать как законную ответную меру, они не отвечали бы строгим условиям, которые были установлены; в частности, они являются непропорциональными и нарушают основополагающие права человека и обязательства гуманитарного характера. Выбор одной стороной в качестве объектов для нанесения удара гражданских лиц или жилых районов ни при каких условиях не может служить оправданием для выбора противостоящей стороной в качестве целей гражданских лиц и объектов, таких как жилые дома, общественные здания и религиозные сооружения или школы. XVII. Последствия блокады и военных операций для населения сектора Газа и его прав человека <<Обязанности командующего не исчерпываются "негативной обязанностью" избегать причинения вреда жизни и достоинству местного населения и наряду с этим включают "позитивную обязанность" защищать жизнь и достоинство населения, насколько это позволяют время и место...>> Судья Барак (Высокий суд правосудия 764/04) "Пока Израиль контролирует перемещение предметов первой необходимости и поставку гуманитарной помощи в сектор Газа, он связан обязательствами по международному гуманитарному праву, в соответствии с которыми он должен обеспечить гражданскому населению возможность доступа, среди прочего, к медицинским учреждениям, продовольствию и воде, а также к другим предметам гуманитарного назначения". Судья Бейниш (Высокий суд правосудия 201/09) 1217. В ходе посещений оккупированной палестинской территории, а также встреч и слушаний, состоявшихся в Газе, Аммане, Женеве и других местах, Миссия не только самостоятельно убедилась в негативных последствиях введения жестких ограничений на перемещение людей и товаров в сектор Газа и за его пределы для полной реализации женщинами, мужчинами и детьми ряда социальных, экономических и гражданских прав, но и получила соответствующие сообщения и свидетельские показания. Эти сообщения и показания поступают из различных источников, включая деловых людей, владельцев промышленных предприятий, рядовых жителей, государственных должностных лиц и НПО, существующих на оккупированной палестинской территории и за ее пределами. 1218. Население Газы, равно как и жители других регионов оккупированной палестинской территории, на протяжении нескольких десятилетий находится в условиях иностранной оккупации и вынуждено подчиняться ограничениям и сталкиваться с другими последствиями политики, проводимой оккупирующей державой. Хотя начало блокады и последние военные операции, несомненно, усугубили эти ограничения и дефицит, жители Газы уже давно находятся в ситуации, которую нельзя назвать нормальной. 1219. Введенные Израилем в секторе Газа ограничения на импорт и экспорт через пограничные пункты, а также морская и воздушная блокада серьезно повлияли на наличие и доступность целого ряда товаров и услуг, необходимых для того, чтобы население Газы пользовалось своими правами человека. И без того урезанные возможности доступа к товарам повседневного спроса и их приобретения, которыми обладали жители Газы, сократились из-за четырехнедельной военной кампании Израиля, в результате которой доступ к основным предметам потребления стал еще более ограниченным, а товары, земельные угодья, производственные объекты и инфраструктура, жизненно необходимые для осуществления их основополагающих прав, были уничтожены. Сочетание блокады и военных действий привело к ситуации, когда большинство людей лишились средств к существованию. Особенно сильно пострадали женщины и дети. Текущая ситуация описывается как кризис человеческого достоинства. A. Экономика, средства к существованию и занятость 1220. Миссия получила информацию о состоянии экономики, занятости и материальном благополучии семей в секторе Газа. До начала военных операций в декабре - январе экономика Газы уже находилась в тяжелом положении, и лишь немногие секторы предпринимательской деятельности могли действовать на полную мощность. В результате блокады был ограничен или запрещен ввоз ряда товаров и энергоносителей, необходимых для функционирования экономики. К их числу относятся горючие материалы и промышленное дизельное топливо для электростанции в Газе, которая должна производить достаточное количество электроэнергии для работы заводов и предприятий и продолжения сельскохозяйственной деятельности на регулярной основе. В итоге экономика встала: многие предприятия, заводы и фермы закрылись либо перестали действовать на полную мощность. 1221. Электроэнергия закупалась непосредственно у Израиля (51 процент) и Египта (7 процентов), а электростанция в Газе производила только 34 процента от ее необходимого количества, что приводило к 8-процентному дефициту энергообеспечения. После дальнейшего сокращения Израилем поставок промышленного топлива электростанция в Газе еще больше снизила свою мощность. Из-за нехватки топлива электростанция стала работать с перебоями, а отсутствие запасных частей и технического обслуживания, по-видимому, скажется в долгосрочной перспективе. По данным УКГВ, нехватка электроэнергии в секторе Газа к 15 декабря 2008 года составляла 41 процент. Подача газа для приготовления пищи также была ограничена, хотя и не столь существенно. 1222. В сектор Газа также было запрещено поставлять сырье, оборудование, запасные части и другие товары, необходимые для промышленной и сельскохозяйственной деятельности. 1223. Последствия для повседневной жизни были весьма ощутимыми. Некоторые районы сектора Газа по нескольку часов в неделю оставались без электричества; многие домохозяйства, особенно в домах, где вода подается с помощью насосов, имели доступ к воде лишь несколько часов в неделю. Периодические перебои в электроснабжении привели к порче медицинского оборудования в больницах и кабинетах врачей и в целом нарушили жизнь гражданского населения. Деятельность предприятий по очистке сточных вод также была сокращена, в связи с чем большие массы неочищенных сточных вод сбрасывались в море, создавая риск для здоровья населения и загрязнение, которое, в свою очередь, пагубно сказалось на рыболовстве. 1224. Отдельные компании закрылись или сократили свою деятельность, временно уволив работников, которые по этой причине лишились средств к существованию. По информации, предоставленной Миссии и охватывающей период с июня 2007 года по июль 2008 года, 98 процентов промышленных предприятий были временно закрыты, а пять - переведены на Западный берег и в Иорданию. Около 16 тыс. работников были временно уволены. Запрет на все статьи экспорта привел в сельскохозяйственном секторе к убыткам, которые по состоянию на июль 2008 года оценивались в 30 млн. долл. США, и к потере 40 тыс. рабочих мест. Аналогичным образом, понес серьезные убытки строительный сектор, поскольку из-за отсутствия материалов были приостановлены проекты в области развития и другие строительные проекты. Согласно поступившим сообщениям, в результате работу потеряли около 42 тыс. человек. Временно уволенные занялись поисками работы в других секторах, таких как сельское хозяйство, либо пополнили ряды тех, кто живет за счет продовольственной помощи по линии Организации Объединенных Наций и агентств по оказанию помощи. 1225. В результате закрытия контрольно-пропускных пунктов для населения многие семьи также лишились финансовой поддержки со стороны родственников, в качестве которых, как правило, выступали главы семей мужского пола, работавшие за границей - в Израиле или в соседних арабских странах. В представлении, полученном Миссией от ЮНКТАД, отмечается, что к 2000 году 15,4 процента рабочей силы Газы было занято в Израиле. В представлении, подготовленном для Миссии экономистом Широм Хевером, указывается, что к 2009 году ни один житель Газы не мог найти работу в Израиле. Даже палестинские рабочие с Западного берега трудятся главным образом в поселениях, находящихся в промышленных зонах, а не в Израиле. 1226. К декабрю 2008 года из-за разрушительного воздействия блокады на местную экономику уровень безработицы увеличился вдвое. Если в 2007 году за официальной чертой бедности (4 долл. США на человека в день) проживало 79 процентов домохозяйств, а за чертой крайней нищеты (3 долл. США на человека в день) - около 70 процентов домохозяйств, то к концу 2008 года - даже до проведения израильских военных операций - ожидался рост этих показателей. Миссия получила от ряда организаций информацию о том, как сельскохозяйственный сектор по традиции принимал безработных из других секторов, однако в условиях блокады, то есть в отсутствие удобрений, пестицидов, механического оборудования, запасных частей и, что самое главное, доступа к рынкам, он больше не мог выполнять роль амортизатора. В представлении, полученном Миссией от ЮНКТАД, отмечается, что, когда промышленный и сельскохозяйственный секторы утратили свой потенциал по предоставлению рабочих мест, органы государственного управления и сфера услуг поглотили до 54 процентов рабочей силы Газы (по сравнению с 37 процентами в 1999 году). ЮНКТАД делает следующий вывод: Конечным результатом воздействия этого импульса является планомерное уничтожение производственной базы палестинцев с целью лишить их возможности заниматься производительной деятельностью и кормить себя и превратить их в жалких потребителей товаров первой необходимости, импортируемых в основном из Израиля и финансируемых главным образом донорами. 1227. В ходе военных операций была уничтожена значительная часть экономической инфраструктуры сектора Газа, который утратил способность обеспечивать семьям достойный уровень жизни. Многие заводы и предприятия стали непосредственными целями нападений и были разрушены или выведены из строя. Показатели масштабов нищеты и безработицы и отсутствия продовольственной безопасности резко возросли. 1228. Информация, предоставленная Миссии, свидетельствует о том, что в ходе военных операций были выведены из строя или разрушены около 700 частных (промышленных и торговых) предприятий; прямые убытки составили приблизительно 140 млн. долл. США. Сильнее всего пострадал промышленный сектор: на него приходится 61 процент понесенных убытков, в частности в таких подсекторах, как строительство и производство продуктов питания. Учитывая масштабы разрушений и количество разрушенных объектов в промышленном секторе, предприниматели и промышленники, которые беседовали с сотрудниками Миссии, заявили о своей убежденности в том, что одна из военных целей Израиля состояла в уничтожении местного промышленного потенциала для подрыва перспектив экономического восстановления сектора Газа. 1229. Жесткие ограничения, введенные Израилем в отношении наличия бумажных денег, привели к серьезным сбоям в экономических сделках и негативным образом повлияли на способность государственного и неправительственного секторов осуществлять такие операции, как заключение контрактов или поставка товаров и услуг. 1230. Сельскохозяйственный сектор, включая земледелие, рыболовный промысел, животноводство и разведение домашней птицы, понес прямые убытки на сумму около 170 млн. долл. США. Окончательный подсчет косвенных убытков еще не проведен. По оценкам одной из предпринимательских структур, было уничтожено 60 процентов всех сельскохозяйственных угодий, причем 40 процентов - непосредственно в ходе военных операций. Кроме того, было уничтожено 17 процентов всех фруктовых деревьев, 8,3 процента поголовья скота, 2,6 процента домашней птицы, 18,1 процента инкубаторов, 25,6 процента пчелиных ульев, 9,2 процента неогороженных полей и 13 процентов водозаборных скважин. Согласно оценкам НПО, используемым ПРООН-Газа, сельское хозяйство уже потеряло треть своего потенциала после начала второй интифады и частых вторжений Израиля. Часть земель, как сообщалось, стали непригодными для использования из-за неразорвавшихся боеприпасов и остатков химического оружия (например, белого фосфора), поэтому до возобновления сельскохозяйственной деятельности необходимо провести их проверку и очистку. Около 250 сельскохозяйственных колодцев, судя по сообщениям, были разрушены или серьезно пострадали. 1231. Сектор рыболовства, где непосредственно занято около 3 тыс. человек, также был затронут блокадой и военными операциями. От прямых ударов пострадали ряд судов и несколько рыболовов. Сотрудники Миссии встретились с представителями рыболовецких ассоциаций; кроме того, один из рыбаков дал свидетельские показания на публичных слушаниях в Газе. Рыболов, опрошенный Миссией, рассказал, что раньше у него было судно, которое он использовал главным образом для ловли сардин. В судно попал снаряд, когда оно стояло на якоре возле зданий организаций гражданской обороны, которые подверглись ударам с воздуха 27 декабря. Половина судна была уничтожена. Наряду с этим была уничтожена небольшая лодка вместе с сетями. Дом, где проживала семья рыболова, также был разрушен, а он сам не имел работы с декабря, когда начались военные операции. Вместе с тем урон его рыболовецкой деятельности был нанесен еще до начала операций, когда правительство Израиля ограничило зону рыболовства шестью морскими милями, а затем сократило ее до трех морских миль. 1232. Продолжающаяся блокада не позволяет восстанавливать разрушенную экономическую инфраструктуру. Ввоз строительных материалов по-прежнему запрещен, а энергоресурсы до сих пор поставляются нерегулярно и в недостаточных количествах. Покупательная способность местного населения упала, поэтому на многие продукты нет надлежащего рыночного спроса. 1233. Экспортные поставки также остаются под запретом; исключением стали несколько грузовиков с цветами, пересекшие границу в период с января по март 2009 года. Без внешних рынков местная продукция любого вида не имеет перспектив, поэтому занятость и доходы по-прежнему будут носить случайный характер и иметь меньшие масштабы. Фермер, занимающийся выращиванием клубники и возглавляющий учрежденную в Бейт-Лахии Ассоциацию производителей клубники, пояснил, что до проведения военных операций он обычно экспортировал в Европу до 2 тыс. тонн клубники. В ходе операций были уничтожены сотни донумов земельных угодий, а также около 300 теплиц и 2 тыс. акров цитрусовых деревьев. В результате фермеры потеряли европейский рынок для своей продукции. B. Продовольствие и питание 1234. Наличие продовольствия в секторе Газа определяется объемом импорта через пограничные пункты и объемами местного производства. Миссия получила достоверную информацию, свидетельствующую о том, что в течение месяцев, предшествовавших военным операциям, оба источника продовольствия находились под давлением жестких ограничений, введенных Израилем. 1235. После того как в декабре на некоторое время закрылся ленточный транспортер для зерна в Карни, являвшийся единственным механизмом для импорта пшеницы, ее запасы уменьшились, и шесть мукомольных заводов в секторе Газа были вынуждены прекратить работу либо сократить производство. По-видимому, единственным предприятием, которое продолжало работать, был мукомольный завод "Эль-Бадер", поскольку его владельцы имели большой запас зерна, однако впоследствии он подвергся бомбардировке и был разрушен (см. главу XIII). Тем не менее около трети от прежнего количества грузовиков с пшеницей продолжали въезжать через пропускной пункт Керем-Шалом. Блокаду ужесточили после столкновений в ноябре 2008 года, введя дополнительные ограничения на ввоз продовольственной помощи по линии Организации Объединенных Наций. 18 декабря БАПОР было вынуждено приостановить реализацию программы раздачи продовольствия тысячам семей ввиду истощения запасов. Агентству также пришлось сократить свои программы "наличные за труд", поскольку у него закончились банкноты. 1236. К декабрю 2008 года тяжелое положение с продовольствием обострилось. Продовольственная безопасность - это наличие у каждого человека возможности получить доступ к достаточному и адекватному питанию в любое время. Миссия получила информацию, указывающую на то, что обострение ситуации с продовольствием стало результатом падения уровней доходов, сокращения средств к существованию и повышения цен на продовольствие. Кроме того, некоторые продукты питания отсутствуют на местных рынках. Как следствие, среднестатистическое домохозяйство в Газе тратило на продовольствие две трети своего дохода. Люди были вынуждены сокращать количество и снижать качество потребляемых продуктов питания и переходить на пищевой рацион, основу которого составляют дешевые и высококалорийные зерновые продукты, сахар и растительное масло. 1237. Изменения в пищевом рационе могут наносить ущерб здоровью и питанию населения в долгосрочной перспективе. По данным отделения ВОЗ в Газе, у населения, особенно у детей, имеются симптомы хронической недостаточности питательных микроэлементов. К числу показателей, вызывающих наибольшее беспокойство, относится высокая распространенность случаев остановки роста у детей в возрасте от 6 до 16 лет (7,2 процента); при этом доля детей с недостаточной массой тела в данной возрастной группе в 2008 году составляла 3,4 процента (стандарт ВОЗ равен 5 процентам). Вызывают тревогу показатели распространенности малокровия: доля младенцев в возрасте 9 - 12 месяцев, страдающих малокровием, составляет в среднем 66 процентов (в группе девочек отмечается более высокий показатель, равный 69 процентам). В среднем малокровием страдают 35 процентов беременных женщин. 1238. В период проведения военных операций доступность и качество свежих продуктов питания снизились: в ходе боевых действий местное производство было приостановлено, а местные продукты испортились. Г-н Мухаммад Хусейн аль-Атар, мэр аль-Ататры, рассказал Миссии об уничтожении сельскохозяйственных угодий в районе, которым он управляет. Данный район находится возле границы с Израилем, и 95 процентов трудовой деятельности, которая в нем осуществляется, связано с сельским хозяйством. Израильские военные вторгаются сюда с 2000 года, уничтожая различные объекты и расчищая территорию бульдозерами. В результате за последние девять лет на 50 тыс. акрах земли не осталось ни одного дерева; кроме того, ежегодно погибают 10 - 15 фермеров. В ходе военных операций в декабре - январе данный район подвергался бомбардировкам с воздуха, земли и моря. Сам г-н аль-Атар лишился трех (промышленных) холодильных камер, каждая из которых, например, могла вместить 600 тонн овощей. Птицеводческие фермы его сестры, где насчитывалось около 70 тыс. цыплят, также были уничтожены (см. главу XIII). 1239. Уничтожение земельных угодий и теплиц сказалось на доступности свежих продуктов питания в секторе Газа и, как следствие, на общем обеспечении населения питательными микроэлементами. На сделанных по поручению Миссии снимках со спутников видно, что 187 тепличных комплексов на всей территории сектора Газа, занимавших около 30,2 гектара земли, разрушены либо серьезно повреждены. 68,6 процента от общего количества разрушенных теплиц располагались в мухафазах Газа и Северная Газа, а 85,4 процента были разрушены или пострадали в течение последней недели военных операций. На снимках со спутников также четко видно, что бóльшая часть ущерба, по всей вероятности, нанесена танками и/или тяжелыми автомобилями. 1240. Несмотря на увеличение объемов продовольствия, которое было разрешено ввозить в Газу после начала боевых действий (60 - 80 процентов от общего количества грузовиков), пшеничная мука была в дефиците. Вероятно, это явилось результатом практически полного истощения местных запасов из-за введения более жестких ограничений в течение декабря. После того как стороны конфликта объявили о прекращении огня, бóльшая часть населения, пытаясь получить доступ к продовольствию, продолжала сталкиваться с проблемами ввиду повышения цен на многие продукты питания, отсутствия доходов и нехватки бумажных денег. Сообщалось, что военные операции обострили проблему отсутствия продовольственной безопасности и затронули до 75 процентов населения. 1240. В ходе экспресс-анализа ФАО и Всемирная продовольственная программа (ВПП) установили, что показатели доступности продовольствия вернулись на уровни, которые были зафиксированы до начала военных операций, однако объем поставок свежих продуктов питания может снизиться в ближайшем будущем из-за широкомасштабных разрушений. Цены по-прежнему были очень высокими, причем отдельные продукты (например, домашняя птица, яйца и мясо) стоили так дорого, что люди не могли их приобретать. Вместе с тем серьезные проблемы, связанные с доступом к продовольствию, по-прежнему существуют, став особенно острыми для той группы населения, доходы и средства к существованию которой резко сократились, несмотря на продовольственную помощь, предоставляемую Организацией Объединенных Наций и агентствами по оказанию помощи. C. Жилье 1242. Показатели, позволяющие оценить нанесенный жилым домам общий ущерб, варьируются в зависимости от источника и времени проведения оценки, а также от методики, которая при этом используется. По сообщению правозащитной НПО "Аль-Мезан", частично или полностью были разрушены 11 135 домов. Согласно информации, представленной правозащитной НПО "Аддамеер - Газа", были разрушены 2011 гражданских строений и объектов культуры, 1404 из которых были полностью уничтожены, а 453 - частично разрушены или повреждены. По результатам обследования, проведенного ПРООН сразу после окончания военных операций, 3354 жилых дома были разрушены полностью, а 11 112 - частично. Более серьезные разрушения были зафиксированы на севере данной территории, где были полностью уничтожены 65 процентов жилых домов. Необходимо убрать 600 тонн обломков разрушенных зданий, что потребует соответствующих затрат и может повлиять на состояние окружающей среды и здоровье населения. Как показала информация, предоставленная Миссии, при возведении большинства строений в Газе использовались значительные количества асбеста, частицы которого поднялись или могли подняться в воздух во время разрушения или сноса зданий. На севере находилось значительное число беженцев, которые, как представляется, особенно сильно пострадали от разрушения жилых домов. 1243. Из-за разрушения их домов или нанесения им ущерба многие люди были вынуждены спасаться бегством и искать убежище у родственников или агентств по предоставлению помощи, таких как БАПОР. В разгар военных операций БАПОР обеспечивало убежище 50 896 перемещенным лицам в 50 приютах. По оценкам, это лишь часть населения, которое лишилось своего жилья; большинство из этих лиц нашли временное убежище у родственников. Миссия была проинформирована о том, что данная ситуация создала огромные трудности для людей, вынужденных делиться своим жильем, состояние которого и без того ухудшилось, и жить в еще более стесненных условиях, а также пользоваться общими санитарно-гигиеническими помещениями и устройствами водоснабжения. Члены Миссии видели людей, которые продолжали жить в палатках спустя почти шесть месяцев после окончания операций. 1244. В условиях, когда дома разрушены и нужно куда-то переселяться, особенно тяжело приходится детям и женщинам. Сеть по осуществлению прав на жилище и землю Международной коалиции Хабитат сообщила, что "более половины лиц, вынужденных искать убежище после повреждения или разрушения их домов в ходе военных действий, составляли дети. Доля домохозяйств, которые возглавляют женщины, в общем количестве пострадавших семей сравнительно невелика (7 процентов), однако их численность в абсолютном выражении - 763 семьи - является значительной". 1245. Последствия разрушения жилых объектов усугубляются уничтожением значительной части строительной отрасли Газы в ходе военных операций. В главе XIII Миссия описала разрушение завода по упаковке цемента "Атта Абу Джуббах", игравшего важную роль в индустрии строительных материалов в Газе. Миссия также обратила внимание на сообщения о разрушении 19 заводов-изготовителей (что составляло 85 процентов производственных мощностей предприятий Газы по изготовлению готовых бетонных смесей). Внешние поставки в Газу бетона и других строительных материалов полностью контролируются Израилем, который запретил импорт цемента на ее территорию. По этой причине тысячи семей, оставшиеся без крова в результате военных операций, не могут восстановить свои дома из-за введенной Израилем блокады. D. Водоснабжение и канализация 1246. Миссия получила представления, свидетельские показания и информацию о влиянии блокады и военных операций на обеспечение системы водоснабжения и санитарно-технических сооружений и доступа к ним для населения сектора Газа. В течение месяцев, предшествовавших проведению военных операций, секторы водоснабжения и санитарии функционировали в весьма напряженном режиме. Отсутствие строительных материалов, труб и запасных частей препятствовало созданию дополнительной инфраструктуры и надлежащему обслуживанию существующих сооружений. Строительство станций по опреснению воды и работы по сохранению водоносного горизонта пришлось отложить. К декабрю 2008 года, по сообщению УКГВ, упадок системы стал "серьезно угрожать здоровью населения". Частые перебои в снабжении электроэнергией, нехватка топлива и отсутствие запасных частей для электрогенераторов также негативным образом сказывались на функционировании систем водоснабжения и канализации. 1247. Согласно поступившим сообщениям, к декабрю 2008 года около 80 процентов расположенных в Газе водозаборных скважин функционировали в ограниченном объеме, а остальные скважины не работали вообще. Эта ситуация уже оказала отрицательное воздействие на доступ населения к воде: более половины жителей города Газы могли пользоваться водопроводом лишь несколько часов в неделю, а те, кто проживал в домах и зданиях, оборудованных водяными насосами, были вынуждены тратить не один час, чтобы получить воду иными способами. Восемьдесят процентов воды, которой снабжается Газа, не соответствует требованиям, предъявляемым ВОЗ к питьевой воде, что обусловлено, в числе прочих факторов, нехваткой хлора для ее очистки. В связи с этим вполне возможно возникновение серьезных рисков для здоровья населения. Другие угрозы для здоровья могут возникнуть из-за сброса в море неочищенных или частично очищенных сточных вод. Ежедневно туда сбрасывается более 70 млн. литров таких вод, что наносит значительный ущерб окружающей среде и подвергает риску здоровье населения и жизнь морской флоры и фауны. 1248. Как и в случае других секторов, военные операции ухудшили положение в секторе водоснабжения и канализации. Объекты сферы услуг и инфраструктура, и без того частично парализованные или серьезно нуждавшиеся в ремонте, получили дополнительные повреждения либо подверглись дальнейшему разрушению. В период с 3 по 10 января по обслуживавшей Газу станции очистки сточных вод был нанесен удар, в результате которого один из ее отстойников был сильно поврежден (см. главу XIII). Канализационные трубы, подводящие стоки к станции, и другие трубы в разных частях города были разбиты или повреждены. Одиннадцать водозаборных скважин, снабжавших людей водой, были повреждены, а три - полностью уничтожены. Тысячи метров водопроводных и канализационных труб/сетей были уничтожены или повреждены; около 5700 водосборников, расположенных на крышах домов, были разрушены и примерно 2900 водосборников получили повреждения. 1249. К концу января в полном или ограниченном объеме функционировали только 70 процентов водозаборных скважин Газы, то есть на 10 процентов меньше, чем до начала боевых действий. В разгар военных операций около 500 тыс. жителей Палестины вообще не имели доступа к водопроводной воде, а остальные получали воду на несколько часов в неделю. Санитарно-технические и водохозяйственные сооружения в общественных убежищах были переполнены, и неочищенные сточные воды в некоторых районах растекались по полям и улицам. Ремонтной бригаде водоохранных органов не разрешалось выезжать на место для проведения срочного ремонта, и в большинстве случаев мастерам приходилось ждать вывода израильских войск. Все срочные ремонтные работы обеспечивали лишь временное решение проблемы ввиду отсутствия или нехватки строительных материалов и оборудования. Сотрудники Миссии убедились в том, насколько ненадежным может быть подобный ремонт, когда во время посещения ими станции очистки сточных вод в окрестностях города Газы на их глазах лопнула одна из канализационных труб. E. Окружающая среда 1250. Миссия получила комментарии неправительственных организаций и заинтересованных лиц из Газы, выражавших обеспокоенность в связи с той угрозой окружающей среде, которую представляют собой боеприпасы или их остатки. Эта обеспокоенность связана с тем, что опасный материал, возможно, оставался или останется в почве и воде в различных районах сектора Газа в течение неопределенных периодов времени и может попасть в пищевую цепь или как-то иначе угрожать жизни. 1251. Миссия не смогла продолжить изучение этих проблем, однако ей известно об исследовании, предпринятом Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) в секторе Газа. Полученные от ЮНЕП предварительные результаты указывают на то, что в ходе военных операций Израиля в декабре - январе окружающей среде в секторе Газа был нанесен серьезный ущерб. В частности, проведенный в Газе анализ грунтовых вод показывает высокие уровни содержания нитратов, которые превышают предельные значения, установленные ВОЗ, в связи с чем малолетние дети подвергаются риску отравления нитратами. F. Физическое и психическое здоровье 1252. К началу наступательной операции Израиля потенциал сектора здравоохранения в секторе Газа уже сократился из-за блокады. Больницы и клиники продолжали работать, однако качество их услуг ухудшилось, а получение доступа к ним стало затруднительным. Из-за недостаточного и непостоянного электроснабжения оборудование работало со сбоями даже в тех случаях, когда персонал использовал генераторы. Отключения электричества и содержащиеся в воде загрязнения портили оборудование и создавали дополнительные угрозы для здоровья. Ситуация осложнялась отсутствием технического обслуживания и запасных частей, которые были заблокированы на контрольно-пропускных пунктах. Кроме того, отсутствие строительных материалов и инвестиций препятствовало созданию дополнительных учреждений и развитию необходимой инфраструктуры. 1253. На качестве и количестве предоставляемых услуг также отразилась конфронтация между Палестинской администрацией в Рамалле и властями Газы, о чем поступили сообщения. Министерство здравоохранения в Рамалле отвечало за поставку лекарств в Газу с сентября 2008 года, однако, согласно полученной информации, с тех пор в сектор Газа прибыло лишь несколько грузовиков с лекарствами, что привело к серьезным проблемам с наличием около 20 процентов жизненно необходимых лекарственных средств. Направление пациентов, нуждающихся в специализированном лечении, за границу (например, в Израиль, Иорданию и Египет) также стало проблематичным после введения блокады в 2007 году. До ее введения лишь около 9 процентов пациентов, намеревавшихся пересечь границу, получали отказ или должны были ждать разрешения, однако к сентябрю 2008 года их доля увеличилась до приблизительно 22 процентов. 1254. И без того проблемный сектор здравоохранения оказался в очень напряженной ситуации, когда 28 декабря начались военные операции. Больницы и медицинские центры Министерства здравоохранения работали в режиме чрезвычайного положения в крайне тяжелых условиях и при ограниченных ресурсах. Тем не менее их действия в кризисной ситуации были эффективными. Срочные медицинские операции для лечения опасных ранений проводились в тяжелых условиях. По информации Министерства, 40 процентов из 5380 раненых было госпитализировано в центральные больницы, однако из-за политики скорейшей выписки пациентов с целью освободить койки и персонал возникают опасения, что некоторые травмы (например, ожоги и острые состояния, требующие хирургического вмешательства) могли дать осложнения, поскольку последующее лечение могло быть неадекватным. Некоторые травмы могут привести к стойкой нетрудоспособности (см. также раздел G, ниже). 1255. Медицинские учреждения и их персонал становились мишенями в ходе военных действий. 17 сотрудников были убиты, 26 - ранены. В общей сложности 29 автомобилей скорой помощи были повреждены или уничтожены бомбами либо раздавлены бронетанковой техникой, и 48 процентов из 122 медицинских учреждений Газы прямо или косвенно пострадали от обстрела. Кроме того, во многих случаях бригадам по оказанию медицинской помощи или командам спасателей умышленно мешали делать их работу. 1256. По сообщениям УКГВ, в январе, когда боевые действия были в самом разгаре, в сектор Газа было разрешено ввозить медицинские товары, включая лекарственные препараты и оборудование, в бόльших количествах. Однако из-за трудностей, связанных с организацией материально-технического обеспечения, а также ввиду того, что многие лекарства имели очень короткий срок годности, медицинский персонал не смог использовать возросший объем медикаментов на благо пациентов. Наконец, особого внимания потребовало положение лиц, страдающих хроническими заболеваниями, такими как заболевания сердца и почек, поскольку врачи в первую очередь занимались теми пациентами, которым получили опасные для жизни ранения и нуждались в срочной помощи. 1257. Разрушение предприятий по очистке сточных вод и канализационных труб наряду с отсутствием очистных материалов сказалось на состоянии здоровья населения. Тысячи литров неочищенных сточных вод, сброшенные на поля или в море, создали угрозу для здоровья. Миссия получила информацию о результатах последних эпидемиологических анализов проб воды. Пробы брались из всех водопроводных сетей и водозаборных скважин, особенно в тех районах, которые подверглись обстрелу в ходе военных операций, для проверки наличия в воде микробиологических загрязнителей. В январе и феврале 2009 года осуществлялся еженедельный сбор информации о связанной с водопользованием диарее у детей в возрасте до трех лет, которые посещали учреждения БАПОР. Анализ показал 18-процентный рост заболеваемости в период с 19 января по 8 февраля. Кроме того, 14 процентов проб воды, взятых в феврале, показали наличие микробиологических загрязнителей. Рост заболеваемости диареей также подтвердился в тех районах, где вода была заражена. 1258. ВОЗ также сослалась на предварительные результаты, полученные ЮНЕП при первом отборе проб в Газе, анализ которых показал, что "в большинстве обломков содержится асбест; повреждение системы очистки сточных вод привело к загрязнению водоносного горизонта; система удаления отходов медицинских учреждений полностью вышла из строя, в связи с чем такие отходы попадают в бытовой мусор. Результаты анализа на наличие тяжелых металлов пока не позволяют сделать окончательных выводов". Миссия также изучила заявления об использовании оружия, возможные долгосрочные последствия применения которого для здоровья отдельных потерпевших вызывают обеспокоенность, и нашла им подтверждение. К их числу относятся заявления об использовании оружия, содержащего химические загрязнители, такие как вольфрам и белый фосфор (см. также главу XII). 1259. Пребывание в условиях израильской оккупации в период до 2005 года наряду с нищетой и трудностями, вызванными блокадой, уже оказали серьезное воздействие на психическое здоровье местного населения. Массированная бомбардировка и наземные операции вооруженных сил, продолжавшиеся в течение трех недель, привели к новым серьезным психологическим травмам, которые наиболее заметны у детей. По словам д-ра Ияда ас-Сарраджа, представляющего Общинную программу сохранения психического здоровья в Газе, более 20 процентов палестинских детей в Газе страдают посттравматическими стрессовыми расстройствами, симптомы которых "будут проявляться спустя дни, месяцы, годы или десятилетия". 1260. Особенность данного конфликта, состоявшая в том, что население не могло покинуть охваченные им районы, как это делается во многих ситуациях такого рода, и не имело убежищ или безопасных мест, чтобы спрятаться или защитить себя, усиливала испытываемые людьми ощущения невозможности бегства, беззащитности и уязвимости перед новыми нападениями, добавляя к ним чувство неизбежности происходящего. Многие лица, с которыми встречались сотрудники Миссии, заявили, что они были запуганы. 1261. По словам д-ра Ахмада Абу Тавахины, психосоматические расстройства оказывают особенно серьезное влияние на палестинское общество, в котором социальная стигматизация часто связана с психическим заболеванием. Как правило, по этой причине людям бывает трудно говорить о психологических проблемах. Это состояние нередко проявляется в форме периодически возникающих психосоматических симптомов, таких как мигрени, боли в суставах и мышцах, общая усталость и неспособность выполнять даже самые обычные повседневные действия. Большинство таких пациентов обращаются не к психотерапевтам, а к врачам общего профиля, которые выписывают им лекарства, частично снимающие эти симптомы, но не устраняющие причин. Это, в свою очередь, привело к возникновению серьезной проблемы зависимости от лекарственных препаратов. 1262. Чувство безопасности, которое возникает, если человек находится в благоприятной обстановке, где ему ничто не угрожает, уже было подорвано годами жизни в условиях постоянных нападений и военной конфронтации, однако оно пострадало еще больше, когда люди сами стали жертвами насилия и/или свидетелями его применения в отношении их родственников. Широкомасштабные разрушения, вынужденное перемещение и невозможность найти где-либо безопасное место наряду с ситуациями, непосредственно угрожающими человеческой жизни, по-прежнему будут иметь серьезные последствия для населения. Общее состояние жителей сектора Газа описывалось как одна из форм психического заболевания. 1263. Многие проблемы психического здоровья являются результатом многолетнего конфликта, жизни в условиях нищеты, дефицита и нестабильной обстановки в данном районе и, вероятно, сохранятся до тех пор, пока не будут устранены их коренные причины. Люди, и в частности дети, живут или растут в обществе, которое находится в условиях оккупации и в котором насилие стало постоянной практикой, а ощущение безопасности и соответствия нормам исчезло. 1264. Сложившаяся ситуация усугубляется тем, что число квалифицированных специалистов сравнительно невелико, а надлежащие учреждения отсутствуют. Общинная программа сохранения психического здоровья в Газе располагает лишь 40 специалистами по вопросам психического здоровья, включая терапевтов, сотрудников, занимающихся проведением социологических исследований, медсестер и психологов. По словам д-ра ас-Сарраджа, этого недостаточно даже для удовлетворения потребностей одного района города Газы, а для всего населения сектора Газа потребуется группа из 300 специалистов. 1265. В последние двадцать лет Общинная программа сохранения психического здоровья в Газе и другие структуры проводили работу по развитию у людей способности быстро восстанавливать душевные силы. Представители этих структур сообщили Миссии, что недавние военные операции свели на нет результаты их работы. Люди, пережившие тяжелую утрату, также пытаются уйти от реальности и впадают в "оцепенение". По словам д-ра Тавахины, большинство жителей Газы чувствуют себя абсолютно покинутыми международным сообществом. Это ощущение заброшенности, в свою очередь, усиливает их фрустрацию, причиняя им дополнительные страдания, и в конечном счете ведет к еще большему распространению насилия и экстремизма. Участники Общинной программы сохранения психического здоровья в Газе изучили отношение детей к насилию и выяснили, что в сложившейся ситуации, и особенно в тех случаях, когда дети теряют родителей, а вместе с ними защиту и чувство безопасности, они зачастую выбирают в качестве ролевых моделей поведения взрослого человека "мучеников" и членов вооруженных групп. 1266. В ходе исследования, проведенного Фондом Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), было установлено, что после военных операций в декабре - январе у мужчин также начали проявляться новые симптомы психологической травмы. Основываясь на докладах специалистов, Миссия считает, что данное явление отчасти может быть обусловлено дополнительным стрессом, которому подвергаются мужчины как главы семей в обществе, где они занимают доминирующую позицию, когда они не в состоянии исполнять отведенную им роль главных кормильцев или обеспечивать защиту и безопасность своим детям, женам и другим членам семьи. 1267. Исходя из полученного ранее опыта урегулирования чрезвычайных ситуаций, ВОЗ ожидает, что число лиц с серьезными психическими расстройствами увеличится в среднем на 1 процент по сравнению с исходным показателем, а число лиц с легкими и умеренными формами расстройств возрастет на 5 - 10 процентов "при условии восстановления среды, где будет обеспечена их защита". G. Образование 1268. Миссия получила информацию о состоянии сферы образования в секторе Газа. БАПОР управляет одной из крупнейших систем школьного обучения на Ближнем Востоке и на протяжении почти пятидесяти лет является основной организацией, обеспечивающей базовое образование для палестинских беженцев. Деятельность Агентства и достигнутые им успехи произвели на сотрудников Миссии большое впечатление. В ведении БАПОР находится 221 школа, в то время как правительство контролирует деятельность 383 школ. Кроме того, школы БАПОР выступают проводником программ контроля за состоянием здоровья и продовольствия/питания. Тот факт, что жители Палестины получают образование высокой ступени, в значительной мере является результатом этой работы. В то же время Миссия была шокирована, узнав о тяжелых последствиях блокады и недавних военных операций для образовательных учреждений и мероприятий в секторе Газа. 1269. Полученные Миссией информация и свидетельские показания говорят о том, что ограничения, введенные в рамках блокады, повлияли на систему образования с нескольких сторон. Из-за отсутствия строительных материалов были приостановлены все работы по возведению новых объектов. Восстановление образовательной инфраструктуры также пришлось отложить. Около 88 процентов школ БАПОР и 82 процента правительственных школ вели обучение посменно, чтобы удовлетворить имеющийся спрос. Нехватка учебных материалов и оборудования не позволяла соблюдать образовательные стандарты. Данная ситуация приводила к снижению посещаемости и качества преподавания в правительственных школах. 1270. Запрет на пересечение населением контрольно-пропускных пунктов не только создал неблагоприятные условия для студентов университетов, планировавших продолжить или уже продолжавших обучение за рубежом, но и лишил преподавателей и научных сотрудников возможностей выезжать за рубеж по обмену. В период с июля по сентябрь 2008 года только 70 студентам удалось выехать из сектора Газа через Эрез, в то время как сотням других пришлось расстаться с надеждой получить образование за рубежом. 1271. При проведении военных операций было уничтожено или выведено из строя по меньшей мере 280 школ и детских садов. Шесть из них располагались в северной части Газы, поэтому около 9 тыс. учащихся пришлось перевести в другие места. По данным Министерства просвещения и высшего образования, в ходе военных операций были убиты 164 учащихся и 12 преподавателей. Кроме того, были ранены 454 учащихся и 5 преподавателей. В школах БАПОР были убиты 86 детей и 3 преподавателя, а 402 ребенка и 14 преподавателей получили ранения. В период проведения военных операций 44 школы БАПОР использовались в качестве временных убежищ для более чем 50 тыс. перемещенных лиц. 1272. Как правило, школы закрывались на время боевых действий, что нарушало учебную программу. Неизвестно, сколько учащихся и преподавателей вернулись в школы после прекращения огня, однако в школах БАПОР, согласно поступившим сообщениям, их доля достигала 90 процентов. Дети и учителя говорили о мучительном беспокойстве, которое они испытывали, и травмах, полученных ими вследствие крайне жестоких насильственных действий, жертвами которых они стали, и потери родственников или друзей. Как стало известно Миссии, военные операции начались с воздушных ударов, которые были нанесены в тот момент, когда в школах шли занятия, что создало повышенный риск для жизни детей и напугало их, послужив причиной паники. В некоторых случаях здания школ и дороги, ведущие к ним, оставались небезопасными из-за взрывоопасных пережитков войны. В Зейтуне двое палестинских детей погибли от этих взрывчатых материалов вскоре после объявления о прекращении огня. Миссии стало известно, что несколько детей получили ожоги от белого фосфора по пути в школу. 1273. Представители Миссии видели, в каком состоянии находится Американская школа, которая подверглась разрушению. Они также видели, что произошло с Исламским университетом и другими университетскими зданиями, которые были разрушены или повреждены. Это были учебные корпуса, имевшие гражданское назначение, и Миссия не нашла никаких сведений об их использовании в качестве военного объекта либо их вкладе в проведение некой военной акции, в силу которого израильские вооруженные силы могли бы на законном основании рассматривать их как цель для нанесения удара. 1274. Миссия также была проинформирована о программах идеологической работы, которые, как утверждается, были введены властями Газы, и о процессе идеологической и политической поляризации. Подобные программы имеют большой потенциал, позволяющий им навязывать образовательные модели, которые расходятся с ценностями прав человека и принципами культуры мира и толерантности. В связи с этим Миссия полагает, что соответствующие органы должны поощрять усилия по включению в учебные программы вопросов, касающихся прав человека. H. Воздействие на женщин и детей 1275. Внимание Миссии было обращено на то, какой ущерб женщинам и детям нанесли политика блокады и военные операции. В своем докладе ВОЗ привела данные ПЦПЧ: среди 1417 убитых было 313 детей и 116 женщин. В докладе также приведены данные израильских вооруженных сил, согласно которым были убиты 1166 человек, включая 49 женщин и 89 детей в возрасте до 16 лет. Среди 5380 раненых было 1872 ребенка и 800 женщин. Миссия непосредственно расследовала многочисленные инциденты, связанные с убийством женщин и детей в результате преднамеренных или неизбирательных нападений израильских вооруженных сил. ВОЗ также сообщила, что в числе многих раненых, пересекших границу в районе Рафаха и принятых на лечение в Египте в течение второй недели военных операций, были десять детей, получивших пулевое ранение в голову, и один ребенок с двумя такими ранениями. 1276. Сотрудники Миссии побеседовали с несколькими женщинами и представителями женских организаций и заслушали свидетельские показания Мариам Закут из Ассоциации по вопросам культуры и свободы мысли. Миссии рассказали о том, что блокада и военные операции усугубили нищету, от которой особенно сильно страдали женщины, вынужденные искать продукты питания и другие товары первой необходимости для своих семей. Женщины зачастую являлись единственными кормильцами (например, если члены семьи мужского пола погибли или получили ранения в результате конфликта или применения насилия либо были заключены в тюрьму), хотя найти работу было довольно трудно. Более 300 женщин овдовели в результате военных операций и теперь зависят от продовольственной и денежной помощи. Кроме того, на женщин было возложено более тяжелое социальное бремя, поскольку им приходилось решать повседневные проблемы, обострившиеся в результате кризиса, и одновременно обеспечивать безопасность для раненых членов семьи, а также для собственных детей и детей, потерявших своих родителей, и уход за ними. Эти обязанности подчас заставляли женщин скрывать свои страдания, поэтому их собственные проблемы до сих пор не устранены. 1277. В ходе этих бесед их участники отмечали, что женщины особенно сильно пострадали от разрушения домов и вторжения в личную жизнь. Вынужденное проживание в палатках без какой-либо возможности уединиться и без надлежащих санитарно-гигиенических сооружений усугубляло и без того трудное положение, в котором они находились. Кроме того, военные операции внесли напряженность в отношения между членами семьи. Психологическое давление на мужчин и женщин наряду с финансовыми трудностями приводило к семейным спорам, насилию в семье и разводам. Между вдовами и родственниками со стороны мужа часто возникали споры относительно опеки над ребенком и наследства. Кроме того, давление, оказываемое на вдов с целью убедить их снова выйти замуж, чтобы обеспечить себя, возросло. В связи с этим увеличилось число женщин, обращавшихся за юридической помощью, поскольку юридические проблемы зачастую осложнялись из-за несовершенства законодательства и отсутствия достаточных гарантий для обеспечения прав женщин. 1278. Яркой иллюстрацией особого влияния конфликта на положение женщин стали представленные Миссии свидетельские показания женщины из семьи ас-Самуни (см. главу XI). Она имела троих детей и была беременна, когда ее семья и дом подверглись нападению. Свидетельница рассказала, насколько запуганы были плакавшие дети. Она с болью вспоминала о том, как ее десятимесячный ребенок, которого она носила на руках, страдал от голода, а она не могла его накормить, и как она пыталась сделать это, разжевав и дав ребенку кусочек хлеба - единственную пищу, которая была в доме. Ей удалось набрать полчашки воды из едва работавшего водопроводного крана. В доме также находились другие младенцы и дети постарше. Свидетельница и ее сестра, подвергая себя опасности, вышли из дома, чтобы найти еду и накормить их. Ее муж, мать и сестра были убиты, но ей самой удалось выжить. Другой ее сын был ранен в спину, поэтому ей пришлось выносить из дома обоих сыновей. 1279. Многие женщины чувствовали себя беспомощными и пребывали в смятении, поскольку не могли защитить своих детей и ухаживать за ними. Другие испытывали чувство фрустрации и бессилия и страдали от вторжения в их личное пространство, когда их дома и имущество разрушались или злонамеренно уничтожались. Эти чувства усугубляли их психологические страдания. 1280. В исследовании, организованном ЮНФПА сразу после завершения проводившихся в декабре - январе военных операций, сообщалось о 40-процентном увеличении числа случаев выкидышей у женщин, находящихся в родильных отделениях, 50-процентном увеличении числа случаев смерти новорожденных и повышении количества осложнений при беременности и родах, а также были представлены отдельные примеры ситуаций, когда смерть или осложнения были обусловлены тем, что беременные женщины не смогли добраться до больницы, чтобы родить ребенка в соответствующих условиях. Женщины, опрошенные в рамках другого исследования ЮНФПА, говорили, что они испытывают сильный страх за себя и своих близких. Наряду с этим были выявлены такие симптомы, как тревога, приступы паники, чувство незащищенности, нарушение сна и питания, депрессия, печаль и боязнь внезапной смерти. 1281. У взрослых и детей отмечались признаки глубокой депрессии; кроме того, дети страдали бессонницей и ночным недержанием мочи. В многочисленных свидетельских показаниях, полученных Миссией, подчеркивается присутствие детей при обыске домов или их силовом захвате израильскими солдатами, а также при убийствах. Одна из матерей рассказала Миссии, как на глазах ее детей в возрасте от 3 до 16 лет в их собственном доме убили их отца. Видя, как израильские солдаты применяют силу, допрашивая их мать и дядю, и варварски разоряют их дом, дети спросили у матери, не убьют ли их самих. Не имея другой возможности успокоить их, мать велела детям произносить молитву Шехада, которую читают перед смертью. Дети находились во временных убежищах на территории комплекса Организации Объединенных Наций, переживая травму, связанную с их перемещением, и испытывая страх из-за военных атак и чувство абсолютной незащищенности, обусловленное тем, что они подверглись нападению в собственных домах или в убежище, которое они считали безопасным. В ходе своих визитов представители Миссии видели множество детей, которые вместе с их семьями ютились в развалинах своих домов и в помещениях, временно приспособленных под жилье. Травма, полученная детьми, которые становились свидетелями насильственных действий и зачастую присутствовали при убийстве членов своих семей, несомненно, будет носить долговременный характер. Г-жа Массуда Собхия ас-Самуни рассказала Миссии, что ее сын до сих пор не оправился от полученной травмы. Он по-прежнему засовывает в рот монеты, а когда мать говорит ему, что это опасно и он может умереть, сын отвечает, что хочет присоединиться к своему отцу. 1282. Примерно 30 процентов детей, прошедших осмотр в школах БАПОР, имели проблемы с психикой; при этом около 10 процентов детей потеряли родственников или друзей либо лишились своих домов и имущества. По оценкам ВОЗ, около 30 тыс. детей долгое время будут нуждаться в психологической поддержке; организация также предупредила, что с годами у многих детей может возникнуть склонность к агрессии и ненависть к людям. I. Лица с ограниченными возможностями 1283. Информация, предоставленная Миссии, свидетельствует о том, что многие лица, получившие ранения в ходе израильских военных операций, полностью утратили трудоспособность из-за тяжести этих ранений и/или отсутствия надлежащего и своевременного медицинского ухода и реабилитации. Согласно полученным сообщениям, больницы Газы были вынуждены слишком быстро выписывать пациентов, чтобы иметь возможность принять поступающих раненых, которые нуждались в экстренной помощи. В других случаях люди лишались тех или иных частей тела или оставались обезображенными. Предполагается, что около 30 процентов пациентов утратили трудоспособность на длительный период времени. 1284. Согласно данным ВОЗ, к середине апреля 2009 года число лиц с разными видами стойкой нетрудоспособности (например, обусловленной черепно-мозговыми травмами, ампутацией, травмами позвоночника, дефектами слуха или проблемами психического здоровья), ставшей результатом военных операций, не было установлено. Организация сообщила, что, по имеющимся предположениям, число лиц с ампутированными конечностями может достигать примерно 1 тыс. человек, однако информация, представленная отделением ВОЗ в Газе и основанная на оценках организации "Хэндикэп интернэшнл", свидетельствует о том, что ампутацию перенесли около 200 человек. 1285. Хотя точное число лиц, которые полностью утратили трудоспособность, до сих пор неизвестно, Миссия понимает, что опасность навсегда лишиться трудоспособности из-за осложнений и ненадлежащего последующего лечения и физической реабилитации угрожает многим людям, получившим травмы в ходе конфликта. 1286. Миссия также выслушала вызывавшие сочувствие рассказы семей, имевших родственников с ограниченными возможностями, которые из-за своего состояния не могли быстро эвакуироваться из опасного района или жили в постоянном страхе, полагая, что в чрезвычайной ситуации семьям придется их оставить, поскольку эвакуировать их будет слишком сложно. 1287. В одном из свидетельских показаний говорилось о человеке, который после обстрела и разрушения его дома лишился инвалидной коляски с электрическим приводом. Жителей очень поздно предупредили о предстоящем нападении, поэтому инвалидную коляску забрать не удалось, а ее владельца пришлось доставить в безопасное место на пластиковом стуле, который несли четыре человека. 1288. Миссия также заслушала свидетельские показания, касавшиеся беременной женщины, которой израильский солдат велел покинуть дом вместе с детьми, но оставить душевнобольного ребенка, что она отказалась сделать. 1289. Даже в относительно безопасной обстановке убежищ люди с ограниченными возможностями испытывали дополнительные трудности, поскольку эти убежища не были оборудованы с учетом их особых потребностей. Миссия получила информацию о случае, когда человек с пониженным слухом был размещен в одной из школ БАПОР, но не мог общаться на языке жестов и не понимал, что происходит, в связи с чем испытывал сильнейший страх. 1290. Частые перебои в электроснабжении нанесли серьезный ущерб медицинскому оборудованию, в котором нуждались многие лица с ограниченными возможностями. Люди, пользовавшиеся инвалидными колясками, вынуждены были преодолевать дополнительные препятствия, когда на улицах появились кучи обломков от разрушенных зданий и объектов инфраструктуры. 1291. Кроме того, на время военных операций пришлось закрыть программы для лиц с ограниченными возможностями и приостановить работу служб реабилитации (например, организации, предоставляющие помощь, не могли получить доступ к складам, где хранились инвалидные коляски и другие вспомогательные устройства). Многие социальные, образовательные, медицинские и психологические программы еще не возобновили свою деятельность в полном объеме. J. Последствия для гуманитарной помощи по линии Организации Объединенных Наций 1292. Ужесточение блокады, продолжавшееся в течение двух месяцев до начала военных операций, также повлекло за собой введение дополнительных ограничений в отношении программ и мероприятий Организации Объединенных Наций, в частности программ и мероприятий БАПОР, ВПП и других структур, которые предоставляют продовольствие и оказывают поддержку в иных формах. Миссия была проинформирована о том, что в результате блокады и введенных Израилем ограничений на поставку гуманитарной помощи потенциал БАПОР, позволяющий Агентству уменьшать последствия военных операций для гражданского населения, сократился. Как отмечалось выше, буквально за несколько дней до начала израильских военных операций БАПОР пришлось отложить реализацию своих программ продовольственной помощи и сократить другие программы. 1293. Блокада также затронула ряд гуманитарных проектов, которые были запланированы либо уже осуществлялись и которые пришлось приостановить, отложив их реализацию. Большинство из них касались таких областей, как здравоохранение, улучшение санитарных условий, водоснабжение и образование. 1294. В ходе военных операций также пострадали сотрудники и грузовые автомобили БАПОР: несколько человек были убиты или получили ранения. Комиссия по расследованию, созданная Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций, изучила ряд инцидентов, в которых объектами нападений становились помещения Организации Объединенных Наций, и подготовила доклад, в котором определяется ответственность за совершенные действия. По мнению Миссии, фактологические выводы, сделанные Комиссией по расследованию, влекут за собой юридическую ответственность виновных в их совершении (см. ниже). 1295. Миссии стало известно, что 7 сотрудников БАПОР (никто из них не находился при исполнении служебных обязанностей), 5 подрядчиков по реализации программы создания рабочих мест (один из которых был на службе) и еще 3 подрядчика были убиты, а 21 подрядчик получил ранения. В целом в результате обстрела или ударов с воздуха было повреждено 57 зданий БАПОР, в том числе 36 школ (6 школ использовались в качестве временных убежищ), 7 поликлиник, 3 санитарных станции, 2 склада и 5 других зданий. 1296. Тридцать пять автомобилей БАПОР, в том числе три бронемашины, были выведены из строя. В распоряжении Агентства остался 321 автомобиль, но лишь 286 машин находятся в исправном состоянии, а 7 не подлежат ремонту. 1297. БАПОР проинформировало Миссию о том, что в период с 27 декабря по 19 января в сектор Газа через пограничный переход Керем-Шалом прибыли 536 грузовиков БАПОР. К 21 января через Карни прибыли 394 грузовика, а через Керем-Шалом - 2089 грузовиков (включая частный и гуманитарный транспорт и грузовики БАПОР). По мнению БАПОР, указанных количеств было недостаточно для удовлетворения гуманитарных потребностей населения сектора Газа. 1298. Правительство Израиля заявило, что "с начала операции в Газе и во время ее проведения" в сектор Газа было пропущено в общей сложности 1511 грузовиков с поставками из Израиля, а также с дизельным топливом, бытовым газом и другими топливными материалами. Как представляется, около 60 процентов этих поставок составляли продукты питания. Правительство Израиля утверждает, что (предположительно в тот же период) оно также координировало въезд на данную территорию 706 грузовиков с добровольными пожертвованиями от международных организаций и разных стран. Информация, полученная от БАПОР, позволяет сделать вывод, что эти количества были несущественными, учитывая ситуацию, сложившуюся во время проведения военных операций, и местные потребности. Например, ввоз топлива для электростанции был разрешен, однако его было слишком мало, поэтому работу электростанции пришлось прекратить, в результате чего в некоторых районах электричество было отключено на 16 часов. Израиль также сообщил о разрешении на ввоз 2 277 тыс. литров дизельного топлива в период проведения военных операций, однако, по данным БАПОР, на территорию пропустили только 199 400 литров, а по документам УКГВ - всего 92 тыс. литров, хотя в январе 2007 года было ввезено 6 628 400 литров. 1299. Правительство Израиля также предоставило информацию о поставках медикаментов, ввезенных в сектор Газа, однако эти количественные данные являются неточными либо неполными, поскольку непонятно, какая единица измерения использовалась. Кроме того, многие из перечисленных учреждений в действительности не занимались поставками медикаментов. Например, в докладе правительства Израиля указано, что ВПП осуществила "3611" поставок медикаментов, однако, по предоставленным Миссии сведениям, ВПП ввозила только муку и гигиенические комплекты. K. Правовой анализ 1300. Для оценки вышеизложенных фактов важны обязательства по международному гуманитарному праву. Как отмечалось ранее, четвертая Женевская конвенция, а также положения Дополнительного протокола I, отражающие нормы международного обычного права, применимы к действиям Израиля на оккупированной палестинской территории до начала военных операций и во время их проведения. Защита, которую, согласно международному гуманитарному праву, должны обеспечивать гражданскому населению сектора Газа все находящиеся в конфликте стороны, включает обязанность как можно скорее предоставлять свободный пропуск для гуманитарных поставок медицинских материалов, а также посылок с необходимыми продуктами питания и носильными вещами для детей, беременных женщин и матерей (статья 23 четвертой Женевской конвенции). В соответствии со статьей 70 Дополнительного протокола I стороны, находящиеся в конфликте, обязаны разрешать быстрый и беспрепятственный провоз товаров, жизненно необходимых для гражданского населения. 1301. Наряду с этим следует принять во внимание соответствующие положения четвертой Женевской конвенции, касающиеся обязанностей оккупирующей державы, и в частности обязанностей, которые изложены в статье 50 (обязанность оказывать содействие учреждениям, которым поручено осуществлять попечение и воспитание), статье 55 (обязанность обеспечить снабжение населения продовольствием и санитарными материалами), статье 56 (обязанность обеспечить и поддерживать деятельность санитарных и больничных учреждений и служб), статье 59 (обязанность согласиться на мероприятия по оказанию помощи, если снабжение оккупированной территории является недостаточным) и статье 60 (обязанность продолжать выполнение обязательств, даже если третьи стороны поставляют грузы помощи). Здесь также важно учитывать некоторые положения Дополнительного протокола I, отражающие нормы обычного международного права, в том числе статьи 51 и 52, которые запрещают нападения на гражданских лиц и гражданские объекты, и статью 54, запрещающую разрушение объектов, необходимых для выживания гражданского населения. 1302. Доступ к достаточному питанию, убежищу и одежде как составляющая достаточного жизненного уровня является правом человека, закрепленным в статье 11 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах. В этом же документе признаются права на образование и наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья (статья 12). Содержание этих прав и соответствующие обязанности государств были разъяснены Комитетом Организации Объединенных Наций по экономическим, социальным и культурным правам. Конвенция о правах ребенка обеспечивает право ребенка на жизнь, выживание и развитие (статья 6) и на защиту от всех форм физического или психологического насилия (статья 19), на пользование наиболее совершенными услугами системы здравоохранения (статья 24), на соответствующий уровень жизни (статья 27) и на образование (статьи 28 и 29). Указанные документы в равной степени защищают женщин и мужчин, девочек и мальчиков, однако Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин дополняет и конкретизирует эти обязательства применительно к женщинам. Все вышеперечисленные обязательства по обеспечению прав человека применимы к Израилю с точки зрения его действий в секторе Газа, поскольку они также применимы в ситуациях вооруженного конфликта. 1303. Некоторые права, закрепленные в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах, подлежат постепенной реализации. Это означает, что их можно обеспечить только со временем. На государства возложено обязательство продвигаться к этой цели как можно быстрее и эффективнее. Умышленные регрессивные меры допускаются только в условиях недостатка средств. 1304. В этой связи Миссия напоминает о представленном ею в главе XVI анализе целей и стратегий Израиля в ходе военных операций. В данной главе Миссия ссылалась на заявления, сделанные заместителем премьер-министра Эли Ишаем 6 января 2009 года: "[Должно быть] возможно разрушить Газу, чтобы они поняли, что с нами лучше не связываться". Он добавил, что "это - прекрасная возможность разрушить тысячи домов всех террористов, чтобы они дважды подумали, прежде чем запускать ракеты". Миссия также упомянула о так называемой доктрине Дахии, которая предусматривает разрушение большого количества объектов с целью устрашения противника и которая, как представляется, была реализована на практике. Указанные цели и стратегии следует иметь в виду при последующем анализе. 1305. Миссия считает, что закрытие пограничных переходов или ограничения на пересечение границы, введенные Израилем непосредственно перед началом военных операций, подвергли местное население тяжелым испытаниям и лишениям, несовместимым с их статусом покровительствуемых лиц. Ограничения на ввоз продуктов питания, медикаментов, сырья и материалов для сельского хозяйства и промышленности, включая промышленное топливо, наряду с ограничениями в отношении использования приграничных земель и морского рыболовства привели к широкому распространению нищеты, повышению зависимости от продовольственной и иной помощи, росту безработицы и параличу экономики. Миссия может сделать единственный вывод о том, что Израиль нарушил и продолжает нарушать свои обязательства как оккупирующая держава согласно четвертой Женевской конвенции. 1306. Миссия рассмотрела выдвинутый правительством Израиля довод о том, что вышеупомянутые стратегии и ограничения были введены в качестве санкций. Однако неизбирательные санкции такого рода недопустимы по международному праву. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам рассмотрел экономические санкции и их последствия для осуществления экономических и социальных прав и отметил следующее: [...] независимо от конкретных обстоятельств, при введении подобных санкций во всех случаях следует принимать во внимание положения Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах [и] [...] важно провести различие между основной целью оказания политического и экономического давления на правящую элиту конкретной страны, которое должно заставить ее соблюдать положения международного права, и связанными с этими санкциями страданиями большинства уязвимых групп в стране, ставшей объектом санкций. 1307. В отношении права на воду Комитет заявил: "Государствам-участникам следует воздерживаться от введения прямого или косвенного эмбарго в отношении другой страны и принятия других аналогичных мер, препятствующих водоснабжению и предоставлению услуг, необходимых для обеспечения права на воду". Аналогичные соображения применимы к продовольствию и медицинским товарам и услугам. 1308. Миссия также отмечает, что репрессалии и коллективные наказания запрещены по международному гуманитарному праву. 1309. Миссия рассмотрела вопрос о военной безопасности. Какой бы серьезной ни была ситуация, когда на пограничных переходах или вблизи них ведется ракетный и минометный обстрел, она, по мнению Миссии, не оправдывает политику коллективного наказания гражданского населения сектора Газа. Миссии известно о том, что правительство Израиля объявило сектор Газа "враждебной территорией". Миссия также считает, что такое заявление не освобождает Израиль от его обязательств по международному гуманитарному праву в отношении гражданского населения сектора Газа. 1310. Кроме того, Миссия принимает к сведению, что после вынесения Верховным судом Израиля решения по делу, известному как дело О топливе и электроэнергии, Израиль пересмотрел свои обязательства в отношении объемов и видов гуманитарных поставок, которые он разрешил ввозить в сектор Газа для удовлетворения "самых насущных гуманитарных потребностей". Каким бы ни был этот нечетко сформулированный стандарт, Миссия подчеркивает, что Израиль обязан обеспечивать поставки для удовлетворения гуманитарных потребностей населения в максимальном объеме. 1311. Резюмируя сказанное, Миссия вновь заявляет о том, что, по ее мнению, Израиль не выполнил свои обязанности в качестве оккупирующей державы по отношению к сектору Газа. 1312. Наряду с этим делается ссылка на блокаду и обязательство Израиля уважать, защищать и обеспечивать, насколько это возможно, все экономические, социальные и культурные права в секторе Газа, а также содействовать их осуществлению. Израиль как минимум "обязан не создавать никаких препятствий осуществлению таких прав в тех сферах компетенции, которые были переданы палестинским властям". Действия Израиля привели к серьезному ухудшению и регрессу в том, что касается уровней осуществления упомянутых прав. В связи с этим Миссия считает, что Израиль не выполнил указанные обязательства. 1313. Миссия также рассмотрела масштабы и вид военных операций, проведенных Израилем в секторе Газа в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года. Как отмечалось ранее, к этим операциям применимы положения четвертой Женевской конвенции и Дополнительного протокола I, отражающие нормы международного обычного права. Обязательства по четвертой Женевской конвенции включают обеспечение особого покровительства и защиты для инвалидов и беременных женщин (статья 16), обеспечение уважения и покровительства для гражданских больниц и медицинского персонала (статьи 18 и 20) и свободный пропуск всех посылок с медицинскими и санитарными материалами, продуктами питания и носильными вещами (статья 23). Здесь Миссия рассмотрит только вопрос о соблюдении положений статьи 23, которые она считает частью обычного международного права. Что касается Дополнительного протокола I, то в данном документе Миссия рассмотрит выполнение Израилем его статьи 54. 1314. Правительство Израиля предоставило информацию о мерах, принятых им с целью обеспечить поставку гуманитарной помощи в сектор Газа и гарантировать оказание медицинской помощи, проведение спасательных работ и функционирование жизненно важных учреждений в период боевых действий. Как утверждается, эти меры включали: бесперебойную поставку гуманитарной помощи через контрольно-пропускные пункты; координацию мероприятий по эвакуации внутри сектора Газа и за его пределами; ежедневное одностороннее прекращение военных операций с целью обеспечить возможность для пополнения запасов, предназначенных для оказания помощи населению; и меры по обеспечению функционирования ключевых объектов инфраструктуры в секторе Газа. С этой целью, как сообщило правительство Израиля, им был создан ряд структур по координации действий и поддержанию связи с палестинскими органами и организациями, учреждениями Организации Объединенных Наций на местах и гуманитарными учреждениями, такими как МККК. Правительство также сообщило, что ряду грузовиков с гуманитарными товарами из Израиля и других стран, в том числе транспортным средствам международных организаций, было разрешено въехать на данную территорию. 1315. Отвечая на эти заявления, Миссия обращает внимание на то обстоятельство, что ситуация, сложившаяся в секторе Газа до начала военных операций, была проигнорирована. В частности, Миссия отмечает, что поступавших количеств и видов продуктов питания, медицинских и санитарных изделий и предметов одежды было совершенно недостаточно для удовлетворения гуманитарных потребностей населения. Если учесть, что по окончании операций количество грузовиков, которым разрешалось пересекать контрольно-пропускные пункты, вновь сократилось, то дефицит гуманитарных поставок стал еще более острым. 1316. В разгар военных операций несколько НПО обратились к правительству Израиля с призывом обеспечить поставку в сектор Газа достаточного количества электроэнергии и топлива, с тем чтобы сделать возможной работу наиболее важных служб. В то же время в Верховный суд Израиля были поданы два заявления от 7 и 9 января, соответственно, с требованием обязать правительство обеспечить, чтобы израильские вооруженные силы не нападали на автомашины скорой помощи и медицинский персонал и чтобы электроэнергия и топливо поставлялись в количествах, достаточных для работы больниц и систем водоснабжения и канализации в период конфликта. 19 января, по окончании военных операций, Верховный суд отклонил оба заявления. 1317. Правительство Израиля, по-видимому, рассматривает беды и страдания палестинцев как неизбежное следствие ситуации войны. Заявление правительства о том, что "гражданское население испытывает неизбежные и ужасные страдания в период вооруженных столкновений, особенно в тех случаях, когда боевые действия ведутся в густонаселенных городских районах", возможно, является справедливым, однако это не освобождает Израиль от его обязательств по международному гуманитарному праву. 1318. Исходя из установленных ею фактов и вышеприведенного анализа, Миссия считает, что Израиль нарушил свои обязательства предоставлять свободный пропуск всех посылок с медицинскими и санитарными материалами и изделиями, продуктами питания и носильными вещами (статья 23 четвертой Женевской конвенции). 1319. Статья 54 Дополнительного протокола I запрещает: подвергать нападению или уничтожать, вывозить или приводить в негодность объекты, необходимые для выживания гражданского населения, такие как запасы продуктов питания.., сельскохозяйственные районы.., сооружения для снабжения питьевой водой и запасы последней, а также ирригационные сооружения специально с целью не допустить их использования гражданским населением или противной стороной как средств поддержания существования, независимо от мотивов [...]. Миссия считает, что данная норма отражает принципы международного обычного права. В этом контексте также имеют значение обязательства Израиля уважать, защищать и обеспечивать все экономические, социальные и культурные права, а также содействовать их осуществлению и его обязательства по Конвенции о правах ребенка и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, и именно эти обязательства были подорваны введением блокады и ограничений в отношении сектора Газа, а также действиями, предпринятыми в ходе военных операций. 1320. В связи с пунктом 2 статьи 54 Дополнительного протокола I Миссия напоминает об анализе, проведенном ею в главе XIII, где говорится о разрушении зданий, производства продуктов питания и промышленности. Исходя из установленных фактов и обстоятельств, изложенных в настоящей главе, а также в главах XIII и XVI, Миссия делает вывод о том, что при разрушении или повреждении теплиц, сельскохозяйственных угодий и оросительных колодцев и сетей ставилась конкретная цель не допустить их использования в качестве средств поддержания существования гражданским населением сектора Газа. Кроме того, эти действия, по-видимому, являлись частью стратегии коллективного наказания гражданского населения, которая более подробно будет рассматриваться ниже. 1321. В отношении права на воду Комитет по экономическим, социальным и культурным правам заявил следующее: Обязательство уважать [право на воду] требует от государств-участников воздерживаться от [...] ограничения доступа к водным ресурсам, системам водоснабжения и объектам инфраструктуры либо их разрушения в качестве карательной меры, например, в ходе вооруженных конфликтов, в нарушение норм международного гуманитарного права. 1322. Данные формулировки аналогичны формулировкам резолюции, принятой консенсусом на двадцать шестой Международной конференции Красного Креста и Красного Полумесяца, которая содержит призыв к сторонам конфликта "принимать во время военных операций все возможные меры предосторожности, чтобы избежать любых действий, которые могут уничтожить или повредить водные источники". 1323. Аналогичные соображения применимы к праву на достаточное жилище. Широкомасштабное разрушение жилых домов, водозаборных скважин и водопроводов нельзя рассматривать как неизбежное или необходимое следствие военных действий. Израиль должен был проводить различие между гражданскими и военными объектами и не наносить удары по гражданскому населению или гражданским объектам. Миссия не получила никакой информации, дающей основания предполагать, что все разрушенные дома служили укрытиями для боевиков ХАМАС или были заминированы минами-ловушками, и не считает, что ситуация складывалась именно таким образом. Схемы разрушений, описанные в этой и других главах, указывают на то, что многие дома были обстреляны или разрушены после того, как жильцы получили приказ их покинуть. Отсюда следует, что явной необходимости в том, чтобы израильские солдаты заняли эти объекты или разрушили их, не было. Данная территория фактически находилась под их контролем. В других случаях дома были снесены бульдозерами в последние дни военных операций, когда израильские войска еще не утратили полного контроля над районами, где располагались эти здания. Военная необходимость и необходимость предотвратить ракетные удары по Израилю из этих домов не являются, по мнению Миссии, причинами, которые бы оправдывали эти широкомасштабные разрушения. Данные соображения в равной степени относятся к уничтожению сельскохозяйственных угодий и теплиц, имевших столь большое значение для обеспечения продовольственной безопасности местного населения. 1324. Исходя из имеющихся фактов и опираясь на вышеизложенные соображения, Миссия полагает, что уничтожение частных жилых домов, водозаборных скважин, резервуаров для воды, сельскохозяйственных угодий и теплиц означает, что Израиль не выполняет своей обязанности уважать право населения сектора Газа на достаточный жизненный уровень (включая продовольствие, жилье и воду). 1325. Миссия осведомлена о заявлении Комитета по правам ребенка, в котором говорится, что многие из основополагающих прав ребенка "были вопиющим образом нарушены в период этого кризиса". Опираясь на этот вывод и вышеизложенные факты, Миссия также считает, что в ходе военных операций в секторе Газа Израиль нарушил свои обязательства по Конвенции о правах ребенка, в частности пункт 1 статьи 24, предусматривающий, что "[г]осударства-участники признают право ребенка на пользование наиболее совершенными услугами системы здравоохранения и средствами лечения болезней и восстановления здоровья. Государства-участники стремятся обеспечить, чтобы ни один ребенок не был лишен своего права на доступ к подобным услугам системы здравоохранения"; пункт 1 статьи 38, предусматривающий, что "[г]осударства-участники обязуются уважать нормы международного гуманитарного права, применимые к ним в случае вооруженных конфликтов и имеющие отношение к детям, и обеспечивать их соблюдение"; и пункт 4 статьи 38, предусматривающий, что "государства-участники обязуются принимать все возможные меры с целью обеспечения защиты затрагиваемых вооруженным конфликтом детей и ухода за ними". 1326. Миссия также отмечает, что Израиль постоянно нарушает статью 39 данной Конвенции, поскольку, активно препятствуя усилиям по восстановлению, он не выполняет свои обязательства принимать "все необходимые меры для того, чтобы содействовать физическому и психологическому восстановлению и социальной реинтеграции ребенка, являющегося жертвой [...] вооруженных конфликтов. Такие восстановление и реинтеграция должны осуществляться в условиях, обеспечивающих здоровье, самоуважение и достоинство ребенка". 1327. Миссия также ознакомлена с заявлением Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин, в котором говорится, что "права женщин и детей в Газе, в частности права на мир и безопасность, свободу передвижения, получение средств к существованию и здоровье, были серьезно нарушены в ходе этого военного конфликта". Миссия поддерживает данное заявление. Она также отмечает, что статья 11 Конвенции о правах инвалидов требует от государств-участников принимать "все необходимые меры для обеспечения защиты и безопасности инвалидов в ситуациях риска, включая вооруженные конфликты". Израиль подписал, но еще не ратифицировал данную Конвенцию и, следовательно, обязан не лишать данный договор его объекта и цели. 1328. Миссия также рассмотрела вопрос о том, подверглось ли население Газы коллективному наказанию или карательной санкции. Согласно статье 33 четвертой Женевской конвенции, "[к]оллективные наказания, так же как и всякие меры запугивания или террора, запрещены". В пункте 2 d) статьи 75 Дополнительного протокола I коллективное наказание рассматривается как одно из действий, которые "[з]апрещаются [...] в любое время и в любом месте". Репрессалии в отношении покровительствуемых лиц также воспрещаются в соответствии со статьей 33 Конвенции. Указанные запрещения являются частью обычного международного права. 1329. Миссия отмечает, что в диапазон коллективных наказаний входят не только физические или уголовные санкции, но и "санкции и притеснения любого рода, будь то административные меры, действия по поддержанию порядка или иные действия". Совокупные последствия осуществления политики блокады наряду с обусловленными ею тяготами и лишениями для всего населения, а также последствия военных операций в сочетании с заявлениями Израиля о том, что весь сектор Газа является "враждебной территорией", убедительно свидетельствуют о намерении поставить население Газы в такие условия, чтобы оно перестало оказывать поддержку ХАМАС. Как представляется, сказанное подтверждают слова тогдашнего министра иностранных дел Израиля, комментировавшего решение Верховного суда оставить в силе сокращение поставок топлива: <<Палестинцы должны понять, что сложившаяся ситуация не является нормальной; я имею в виду, что не может быть такой формулы, при которой израильских детей будут изо дня в день обстреливать ракетами "Кассам", а жизнь в секторе Газа будет идти как обычно>>. 1330. Вышеупомянутые заявления также следует рассматривать в свете того, что Миссия определила как цели и стратегии Израиля накануне и во время проведения операций (см. главу XVI). Вместо того чтобы вести целенаправленную борьбу с действующими в Газе палестинскими вооруженными группами, Израиль решил наказать весь сектор Газа и проживающее там население, применив экономические, политические и военные санкции. Многие люди, с которыми беседовали представители Миссии, ощущали и расценивали подобные санкции как одну из форм коллективного наказания, которому палестинцы были подвергнуты из-за их политических предпочтений. 1331. Факты, установленные Миссией, условия, ставшие результатом преднамеренных действий израильских вооруженных сил, и провозглашенная правительством Израиля политика в отношении сектора Газа накануне, в ходе и по окончании военных действий, о которой заявили его уполномоченные представители, в совокупности свидетельствуют о намерении подвергнуть население сектора Газа коллективному наказанию. Таким образом, по мнению Миссии, имело место нарушение положений статьи 33 четвертой Женевской конвенции. 1332. Миссия также рассмотрела вопрос о том, было ли гражданское население сектора Газа подвергнуто преследованию, которое является одной из форм преступления против человечности. Для того чтобы установить факт совершения преступления против человечности, следует доказать, что гражданское население подвергалось широкомасштабным или систематическим нападениям, которые явно носили избирательный характер и нарушали основополагающее право, признаваемое нормами международного обычного права или договора, и осуществлялись намеренно с целью проведения политики дискриминации: Преступление преследования подразумевает совершение различных действий, включая, среди прочего, действия физического, экономического или юридического характера, которые нарушают право того или иного лица на равное пользование его основными правами. 1333. В решении по делу Prosecutor v. Kupreskic Судебная палата Международного трибунала по бывшей Югославии описывает виды деяний, которые представляют собой преступление преследования, следующим образом: c) Преследование также может подразумевать совершение других дискриминационных действий, включая посягательства на политические, социальные и экономические права. [...] d) Термин "преследование" обычно используется для описания действий, а не отдельного деяния. Действия по организации преследования, как правило, являются частью стратегии или, по крайней мере, практики, предполагающей следование определенной схеме, и должны рассматриваться в их контексте. [...] e) [...] дискриминационные действия, квалифицируемые как преследование, нельзя рассматривать изолированно. Некоторые из вышеупомянутых действий сами по себе могут быть не настолько опасными, чтобы считаться преступлением против человечности. Например, ограничения, введенные в отношении конкретной группы лиц с целью урезать их права на участие в конкретных аспектах социальной жизни (таких, как посещение общественных парков, театров или библиотек), представляют собой дискриминацию, которая по своей природе является предосудительным деянием; при этом указанные ограничения сами по себе могут не квалифицироваться как преследование. Эти действия следует рассматривать не изолированно, а в контексте их совершения и с учетом их совокупного результата. 1334. Выше Миссия уже описала ряд действий, которые лишают палестинцев в секторе Газа средств к существованию, работы, жилья и воды. Кроме того, палестинцы лишены свободы передвижения и права покидать свою страну и въезжать на ее территорию. Ниже в настоящем докладе будет рассмотрен вопрос о том, в какой степени законы Израиля ограничивают права палестинцев на обращение в суд и эффективные средства правовой защиты и насколько часто им отказывают в этих правах (см. главу XXVII). 1335. Исходя из фактов, имеющихся в ее распоряжении, Миссия считает, что некоторые действия правительства Израиля могут служить основанием для признания компетентным судом факта совершения преступлений против человечности. XVIII. Продолжающееся задержание израильского солдата Гилада Шалита 1336. Миссия отмечает, что израильский военнослужащий Гилад Шалит, захваченный в 2006 году палестинскими вооруженными группами в ходе боевых действий, осуществлявшихся при пересечении границы, до сих пор содержится под стражей. В ответ на его захват правительство Израиля отдало приказ о проведении нескольких рейдов для нанесения ударов по важным объектам инфраструктуры в секторе Газа и помещениям Палестинской администрации. Затем израильские силы безопасности арестовали 8 министров палестинского правительства и 26 членов Палестинского законодательного совета (см. главу II). 1337. Должностные лица в составе правиельства Израиля неоднократно заявляли, что ослабление блокады в секторе Газа (см. главы V и XVII) обусловлено освобождением Гилада Шалита. В феврале 2009 года стало очевидным, что правительство Израиля отказалось от своего требования к палестинским боевикам освободить Гилада Шалита, при выполнении которого оно было готово снять блокаду. Тем не менее вскоре после этого тогдашний заместитель премьер-министра заявил, что "Израиль переживает серьезный гуманитарный кризис, имя которому - Гилад Шалит, и... пока его не вернут домой, мы не только не разрешим увеличить поставки для жителей Газы, но и будем сокращать их". Тогдашний премьер-министр Израиля также отметил, что "мы не откроем пограничные переходы [в Газу] и не будем оказывать помощь ХАМАС до тех пор, пока Гилад Шалит содержится в их тюрьме, подвергаясь жестокому обращению". По информации канала "Си-би-эс ньюс", данную позицию подтвердил в июле 2009 года нынешний премьер-министр Израиля. 1338. В октябре 2008 года представитель ХАМАС заявил, что "дело Шалита зависит от обмена заключенными... Он никогда не будет освобожден, если израильские оккупационные власти не освободят палестинских заключенных, перечисленных ХАМАС...". 1339. Миссия осведомлена о том, что между правительством Израиля и представителями ХАМАС продолжаются переговоры об обмене заключенными, проводимые через посредников. 1340. Миссия обратилась к властям Газы подтвердить статус Гилада Шалита. В представленном ответе, который Миссия считает неудовлетворительным, власти Газы отрицали свою причастность в той или иной форме к захвату и содержанию под стражей Гилада Шалита и заявили, что они не располагают какой-либо информацией относительно его нынешнего статуса. 1341. При проведении расследований в секторе Газа Миссия заслушала свидетельские показания, в соответствии с которыми в ходе военных операций в декабре 2008 года - январе 2009 года израильские солдаты допрашивали взятых в плен палестинцев о местонахождении Гилада Шалита (см. главу XV). 1342. Отец Гилада Шалита, Ноам Шалит, выступил перед Миссией на публичном слушании в Женеве 6 июля 2009 года. Г-н Шалит сообщил Миссии, что он крайне обеспокоен состоянием своего сына, который не имеет возможности поддерживать связь с семьей и встречаться с представителями МККК. Он выразил обеспокоенность по поводу состояния здоровья и психологического состояния своего сына, который пробыл в плену более трех лет, и попросил освободить его. Правовая оценка и выводы 1343. Миссия считает, что как военнослужащий вооруженных сил Израиля, захваченный во время рейда противника на территорию Израиля, Гилад Шалит соответствует требованиям для получения статуса военнопленного согласно третьей Женевской конвенции. В этом качестве он имеет право на защиту, гуманное обращение и связь с внешним миром, что предусмотрено в данной Конвенции. МККК следует разрешить немедленно посетить его. Его семье также должна быть оперативно предоставлена информация о его состоянии. 1344. Миссия обеспокоена вышеупомянутыми заявлениями некоторых должностных лиц Израиля, сообщивших о намерении продолжать блокаду сектора Газа до освобождения Гилада Шалита. По мнению Миссии, такие действия будут представлять собой коллективное наказание гражданского населения сектора Газа. Раздел B. Насилие внутри страны XIX. Насилие внутри страны и преднамеренные нападения на сторонников ФАТХ со стороны сотрудников служб безопасности, находящихся под контролем властей Газы 1345. Миссия получила сообщения и заявления о правонарушениях, совершенных в Газе в рассматриваемый период сотрудниками служб безопасности. Она заслушала несколько таких заявлений из первых уст и провела расследования, сопоставив полученные сведения с сообщениями местных и международных правозащитных организаций. 1346. С начала 2006 года, когда движение ХАМАС получило большинство мест в Палестинском законодательном совете, соперничающие политические группировки в секторе Газа все чаще прибегали к насилию. Между силами безопасности двух главных политических группировок - ФАТХ и ХАМАС - периодически вспыхивали вооруженные столкновения, кульминацией которых стал захват движением ХАМАС контроля над гражданскими институтами и структурами по обеспечению безопасности Палестинской администрации в секторе Газа в июне 2007 года. 1347. В течение шести месяцев, предшествовавших проведению израильских военных операций в Газе в период с декабря 2008 года по январь 2009 года, внутренние механизмы мониторинга, в том числе Независимая комиссия по правам человека (НКПЧ), продолжали фиксировать поступающие сообщения о случаях смерти при подозрительных обстоятельствах и злоупотреблениях со стороны служб безопасности, подчиняющихся властям Газы. 1348. В период с июня по декабрь 2008 года НКПЧ получила 45 жалоб от граждан, заявлявших, что во время содержания под стражей или допросов к ним применялись пытки. Все эти жалобы касались Министерства внутренних дел, полиции, военной разведки, общей разведки и служб внутренней безопасности властей Газы, а также бригад "Аль-Кассам". 1349. За тот же период НКПЧ получила от граждан около 250 жалоб, в которых говорилось о том, что органы службы безопасности (а именно органы внутренней безопасности и полиция) подвергали их задержанию без соблюдения предписанных законом процедур. В частности, НКПЧ сообщила, что задержанным не были предъявлены ордера на арест, выданные компетентными органами, а службы безопасности обыскивали дома гражданских лиц без соответствующих ордеров на обыск. НКПЧ сообщила, что задержанным было отказано в свиданиях с членами семьи, особенно в центрах служб внутренней безопасности ас-Сарайя и аль-Маштал, предназначенных для содержания под стражей и проведения допросов. Кроме того, задержанные не были преданы суду в установленные законом сроки. По данным НКПЧ, службы безопасности также продолжали задерживать граждан на основании ордеров на арест, выданных органом военной юстиции. 1350. Многие лидеры движения ФАТХ, а также губернаторы мухафаз Хан-Юнис и Газа на момент подготовки данного доклада по-прежнему находились в центре аль-Маштал, предназначенном для содержания под стражей и проведения допросов. 1351. При проведении расследований в Газе Миссия получала от международных и местных организаций и от частных лиц, проживающих в Газе, информацию о насилии в отношении политических оппонентов со стороны служб безопасности, которые подчиняются властям Газы. Нападения Израиля, в том числе удары с воздуха по полицейским участкам и центральной тюрьме в городе Газе (см. главу VII), привели к хаосу, что не позволило осуществить независимую проверку первоначальных сообщений о нарушениях, совершенных сотрудниками служб безопасности. Тем не менее на завершающем этапе военных операций местные правозащитные организации начали проверку таких заявлений, в том числе анализируя информацию из больниц, куда поступали тела людей, которые, по всей видимости, были убиты не во время нападений Израиля. 1352. По данным местных и международных правозащитных организаций, в период с начала военных операций Израиля по 27 февраля сотрудники служб безопасности и неустановленные вооруженные лица убили 29 - 32 жителя Газы. 17 - 22 задержанных из этой группы, которые 28 декабря находились в центре содержания под стражей ас-Сарайя и совершили побег после воздушного нападения Израиля, по всей видимости, были подвергнуты внесудебным или суммарным казням, причем некоторые из них были убиты при обращении в больницы за медицинской помощью (см. главу VII). 1353. Среди лиц, убитых после побега из места содержания под стражей, были не только сторонники ФАТХ, задержанные по политическим мотивам или обвиняемые в сотрудничестве с противником. Некоторые из них были осуждены за тяжкие преступления, такие как торговля наркотиками или убийство, и были приговорены к смертной казни. Независимо от того, насколько масштабным должно было стать израильское нападение на тюрьму, оно привело к ситуации хаоса, которая, по мнению ряда местных наблюдателей, была использована определенными элементами из служб безопасности. 1354. Во время своей работы в Газе Миссия выслушала рассказы из первых уст о правонарушениях, от которых пострадали сторонники ФАТХ и которые были совершены в период проведения израильских военных операций. Отдельные свидетели, с которыми беседовали сотрудники Миссии, испытывали сильное беспокойство и просили не называть их имен, опасаясь возмездия. Миссия опросила свидетелей и считает, что они заслуживают доверия. Ниже приводятся случаи из числа инцидентов, о которых стало известно Миссии; их описания основаны на информации, собранной ею из разных источников. 1355. Один из беглецов, убитых после побега из разрушенной тюрьмы ас-Сарайя, был членом ФАТХ, которого арестовали и поместили под стражу задолго до начала израильских военных операций в Газе. На протяжении примерно двух недель его семья безуспешно пыталась узнать, где он находится, обращаясь в разные службы безопасности. Когда его наконец удалось отыскать, члены семьи смогли встретиться с ним в тюрьме, находившейся в ведении службы внутренней безопасности, и увидели, что состояние его здоровья ухудшилось, что, по-видимому, стало результатом пыток и ненадлежащих условий содержания под стражей. По имеющимся сведениям, находясь в заключении, он не мог говорить свободно. 1356. Он по-прежнему находился в тюрьме ас-Сарайя, когда 28 декабря 2008 года она подверглась израильской бомбардировке с воздуха. Позднее его тело со следами пулевых ранений нашли в больнице аш-Шифа в городе Газе. Семье сообщили, что он был застрелен неизвестными лицами. Как представляется, независимые источники, с которыми консультировалась Миссия, считают, что пострадавший сбежал из тюрьмы ас-Сарайя после воздушного налета и получил ранения во время самого нападения либо был застрелен тюремными охранниками, пытавшимися предотвратить побег заключенных. 1357. Миссия получила ряд сообщений о насильственных действиях в отношении частных лиц, поддерживавших ФАТХ, со стороны вооруженных людей, которые врывались в их дома. В одном из инцидентов несколько человек, представившихся сотрудниками полиции, постучались в дом одной из семей, проживавших в городе Газе. Открыв дверь, члены семьи увидели группу из семи - десяти мужчин в штатской одежде; большинство из них были в масках. Они вывели одного из членов семьи на улицу. Когда спустя примерно полчаса мужчину привели домой, оказалось, что его жестоко избивали металлическими прутьями. Через месяц он скончался от полученных травм. 1358. В другом инциденте, о котором сообщили Миссии, группа из 10 - 12 человек в масках и военной форме ворвалась в дом человека, который до захвата власти ХАМАС работал в системе превентивной безопасности Палестинской администрации. Когда семья попыталась воспрепятствовать его пленению, люди в масках открыли беспорядочную стрельбу, в результате которой один из членов семьи был убит и еще 11 человек получили ранения. Затем люди в масках покинули дом. По сведениям, представленным Миссии, когда раненых привезли в больницу аш-Шифа, находившиеся там сотрудники служб безопасности не позволяли медицинскому персоналу оказывать помощь раненым. 1359. Миссию проинформировали о том, что это был лишь один, хотя и весьма серьезный, из многих инцидентов, когда объектом нападения со стороны боевиков ХАМАС становилась именно эта семья. Годом раньше один из членов семьи был похищен и получил пулевые ранения обеих ног. 1360. Миссия также была проинформирована об инциденте, в ходе которого несколько вооруженных людей в масках ворвались в дом сторонника ФАТХ в городе Газа, похитили его и оттащили на небольшое расстояние от дома; там мужчину подвергли пыткам, а потом прострелили ему ногу. По имеющимся сведениям, брошенного без сознания мужчину спасли соседи. Как сообщалось, его мучили около часа. Ранее этот же человек был арестован сотрудниками служб безопасности и содержался под стражей в течение полутора месяцев. Его освободили только после подписания документа, в котором он давал обещание не участвовать в проводимых ФАТХ политических торжествах и мероприятиях, приуроченных к тем или иным событиям. 1361. Миссия получила сведения о том, что в ходе еще одного инцидента трое вооруженных людей в масках, на одежде которых имелась символика, свидетельствовавшая об их принадлежности к бригадам "Аль-Кассам", ворвались в дом сторонника ФАТХ, входившего в штат сотрудников одного из контролируемых ФАТХ учреждений, в городе Газе. Выкрикивая оскорбления, они начали избивать всех подряд, включая находившегося в доме ребенка. Согласно полученным данным, после этого всех мужчин заставили выйти на улицу, где также находились вооруженные люди, и избили металлическими прутьями и винтовочными прикладами. Затем люди в масках отвели одного из мужчин в сторону и жестоко избили его еще раз. Сообщалось, что во время избиения люди в масках оскорбляли мужчину, обвиняя его в сотрудничестве с Израилем и называя предателем. Отвечая на вопрос Миссии, свидетель заявил, что, как ему показалось, люди в масках четко соблюдали субординацию. Незадолго до встречи с Миссией этого человека вместе с другими сторонниками ФАТХ вызвали в службу внутренней безопасности в Газе и заставили провести четыре часа в центре содержания под стражей в городе Газе, находящемся в ведении службы внутренней безопасности, а затем отпустили. 1362. Аналогичным образом, группа лиц, которые, как было установлено, являлись сотрудниками органов внутренней безопасности, ворвались в дом жителя города Газы и избили членов его семьи. Эта группа состояла из людей в масках, которые покинули дом только после того, как прострелили мужчине ногу. По утверждению пострадавшего, сотрудники служб безопасности не позволяли ему обратиться в больницу аш-Шифа, чтобы лечить раны. Сотрудники служб безопасности уже задерживали и заключали под стражу этого человека. В период содержания под стражей он, по его утверждению, подвергался различным пыткам, включая избиения, шабах, применение электрошока и лишение сна. По рассказам этого человека, лица, которые его удерживали, не задавали ему вопросов и не выдвигали против него конкретных обвинений. К концу его пребывания под стражей ему наконец предъявили официальное обвинение в "контактах с правительством Рамаллы". Как сообщалось, по окончании конфликта этот человек был вновь арестован сотрудниками служб безопасности и подвергнут пыткам. 1363. Миссию также проинформировали о случае с еще одним сторонником ФАТХ, который был вызван службой внутренней безопасности в Газе и задержан на основании свидетельских показаний члена его семьи, который обвинял его в сотрудничестве с Израилем. К числу прочих злоупотреблений, которые, как утверждается, были совершены службами безопасности, относятся конфискация собственности семей сторонников ФАТХ, а также другие случаи применения пыток во время содержания под стражей в учреждениях, деятельность которых они контролируют. 1364. Миссия получила информацию о том, что свобода передвижения многих членов ФАТХ во время израильских военных операций в Газе была ограничена и что многие из них на самом раннем этапе были помещены под домашний арест под угрозой применения "мер" в случае неподчинения. В течение этого периода местным правозащитным организациям сообщили о сотнях случаев, когда под домашний арест отправляли без соблюдения надлежащей процедуры. Некоторые лица получали письменные приказы от полиции или органов внутренней безопасности (в распоряжении Миссии имеется образец подобных приказов) или устные распоряжения от членов бригад "Аль-Кассам" или служб внутренней безопасности. В ряде случаев лица, отдававшие такие приказы, предпочитали не идентифицировать себя. Миссия была проинформирована о случае, когда человек, помещенный таким образом под домашний арест, как утверждается, был застрелен сотрудниками служб безопасности при эвакуации его и других членов его семьи ввиду присутствия в данном районе израильских вооруженных сил. 1365. Власти Газы отрицали проведение каких бы то ни было арестов на ее территории в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года ввиду небезопасной ситуации, сложившейся в результате израильских военных операций. Они заявили, что аресты производились только по окончании упомянутых операций и только в связи с совершением преступных деяний, "принятием превентивных мер безопасности и восстановлением общественного порядка". A. Фактологические выводы 1366. Миссия считает, что представленные ей заявления о злоупотреблениях со стороны служб безопасности властей Газы являются достоверными, и не видит оснований сомневаться в их правдивости. 1367. Что касается жестоких нападений на отдельных лиц, находившихся у себя дома либо в других местах, то данный вывод подтверждается рядом фактов. Практически во всех случаях, о которых была проинформирована Миссия, такие действия, согласно описаниям, совершались врывавшимися в дома вооруженными людьми в масках, которые иногда были одеты в военную форму. Кроме того, по имеющимся сведениям, в большинстве случаев лицам, которые были похищены из своих домов или задержаны иным способом, не предъявляли обвинений в совершении правонарушений, связанных с конкретными инцидентами, преследуя этих лиц по причине их политических убеждений. Если же обвинения выдвигались, то они всегда были связаны с предполагаемой политической деятельностью, противоречившей презюмируемым интересам властей Газы. Отдельные сообщения также указывают на наличие элементов иерархической системы управления в группах вооруженных людей в масках, совершавших нападения. Свидетельства очевидцев и сообщения, представленные международными и местными правозащитными организациями, весьма схожи и указывают на то, что эти нападения не были случайными и являлись частью схемы организованного применения насилия, направленного главным образом против членов ФАТХ и его сторонников. 1368. В отношении заявлений о том, что в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года более 20 человек, подозревавшихся в сотрудничестве с Израилем, были убиты или искалечены, получив пулевое ранение в ногу или иные серьезные травмы, власти Газы сообщили, что, согласно проведенным расследованиям, указанные инциденты явились результатом кровной вражды между семьями "или представляли собой отдельные действия, совершенные из личной мести". Кроме того, они заявили, что "правительство, действуя через свои компетентные органы, приступило к расследованию этих происшествий сразу же после окончания войны и представило обвинения в компетентные суды". Однако, по данным ПЦПЧ, 2 февраля 2009 года представитель властей Газы заявил, что "правительство проводит различия между злоупотреблениями законом и действиями палестинского сопротивления во время войны, если речь идет о казни отдельных коллаборационистов, сотрудничавших с [израильскими] оккупантами". Как представляется, данное заявление свидетельствует о поддержке актов насилия, которые были совершены в обстановке хаоса, возникшего в результате проведения военных операций. B. Правовые выводы 1369. Хотя власти Газы не являются международно признанными и, следовательно, не могут быть участником международных договоров о правах человека, они обязаны уважать права населения Газы и укреплять их защиту, поскольку они осуществляют фактический контроль над данной территорией, включая обеспечение соблюдения законности и отправление правосудия (см. главу IV). 1370. До того как ХАМАС получило полный контроль над сектором Газа в июне 2007 года, его лидеры публично заявляли, что они будут уважать нормы международного гуманитарного права. В июле 2009 года власти Газы официально заявили Миссии, что они принимают обязательство уважать права человека и основные свободы, включая права и свободы, закрепленные во Всеобщей декларации прав человека и Основном законе Палестины. Они также сообщили, что "правительство находится в постоянном контакте с Красным Крестом и правозащитными организациями, прислушивается к их замечаниям и, насколько это возможно, учитывает их рекомендации, что могут подтвердить указанные учреждения". 1371. Исходя из установленных ею фактов, Миссия делает вывод о том, что действия сотрудников служб безопасности, которые были описаны выше, грубо нарушают права человека и не соответствуют ни Всеобщей декларации прав человека, ни Основному закону Палестины. В частности, если говорить о Всеобщей декларации прав человека, положения которой стали частью международного обычного права, то указанные действия нарушают статью 3, касающуюся права каждого человека на жизнь, на свободу и на личную неприкосновенность; статью 5, касающуюся свободы от пыток и жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения или наказания; статью 9, провозглашающую, что никто не может быть подвергнут произвольному аресту и задержанию; статьи 10 и 11, касающиеся права на справедливое и беспристрастное судебное разбирательство; и статью 19, касающуюся свободы убеждений и свободного их выражения, включая свободу беспрепятственно придерживаться своих убеждений. 1372. Миссия принимает к сведению заявление властей Газы о начале уголовных расследований в связи с рядом убийств, совершенных в период с 28 декабря 2008 года по 18 января 2009 года. При этом, однако, Миссия обеспокоена тем обстоятельством, что, согласно властям Газы, указанные расследования касаются только случаев кровной вражды между семьями или отдельных действий, совершенных из личной мести. Кроме того, Миссия с сожалением отмечает, что на момент подготовки настоящего доклада призывы международных и местных правозащитных организаций к тому, чтобы власти Газы провели серьезные расследования в отношении всех заявлений о правонарушениях, предали суду правонарушителей и опубликовали все полученные сведения, оставались без ответа. Если по этим заявлениям не будут проведены заслуживающие доверия расследования и виновные не будут привлечены к ответственности, пострадавшие не смогут получить доступ к правосудию, а культура безнаказанности получит новый стимул для своего развития. Западный берег, включая Восточный Иерусалим 1373. Как уже говорилось выше, в главе I, Миссия полагает, что содержащаяся в ее мандате ссылка на нарушения, совершенные "в контексте" военных операций в Газе, требует рассмотрения не только тех нарушений, которые имели место в Газе и ее окрестностях. Она также считает, что нарушения, которые должны рассматриваться в рамках ее мандата с позиции времени, задач и целей, включают нарушения, связанные с проведением военных операций в период с декабря 2008 года по январь 2009 года, и ограничения прав человека и основных свобод, связанные со стратегиями и действиями Израиля в контексте его военных операций. 1374. По мнению Миссии, события в Газе и на Западном берегу тесно взаимосвязаны, а анализ происшедшего в обоих районах необходим для обеспечения понимания вопросов, переданных под мандат Миссии, на основе имеющейся информации и для подготовки соответствующего доклада. С одной стороны, события в Газе повлияли на ситуацию на Западном берегу; с другой стороны, проблемы, существовавшие на Западном берегу, обострились в результате проведения военных операций в Газе. 1375. При рассмотрении ситуации на Западном берегу с позиции действий, предпринятых Израилем, Миссия сосредоточилась на четырех ключевых аспектах их взаимосвязи с израильскими военными операциями в Газе, к числу которых относятся: a) резкое увеличение масштабов применения силы израильскими службами безопасности, включая военные службы, на Западном берегу; b) ужесточение и закрепление системы ограничений на передвижение и доступ; c) вопрос о палестинских заключенных, и особенно увеличение числа случаев задержания детей во время и после военных операций; и d) последствия задержания членов ХАМАС, входящих в состав Палестинского законодательного совета, для Газы. Обращение властей Газы с лицами, выступающими против их политики, рассматривается в главе XIX, однако наряду с этим необходимо изучить аналогичные вопросы, касающиеся действий Палестинской администрации на Западном берегу. Взаимосвязи с израильской операцией в Газе рассматриваются в соответствующих главах. Методология 1376. Отказ Израиля сотрудничать с Миссией лишил ее возможности посетить Западный берег, чтобы расследовать предполагаемые случаи нарушений международного права. Тем не менее Миссия получила много устных и письменных сообщений и других материалов по этим вопросам от палестинских, израильских и международных правозащитных организаций и учреждений. Кроме того, сотрудники Миссии встретились с представителями ряда правозащитных организаций, членами палестинских законодательных органов и другими общественными деятелями (см. приложение). Для участия в публичных слушаниях, состоявшихся в Женеве 6 и 7 июля 2009 года, ею были приглашены эксперты, свидетели и жертвы. Миссия также провела беседы по телефону с пострадавшими и свидетелями и ознакомилась с соответствующими видео- и фотоматериалами. 1377. Ввиду отсутствия доступа на Западный берег главы следующего раздела в большей степени основаны на вторичной информации, нежели предыдущие разделы. 1378. Миссия считает, что заслушанные ею свидетели, рассказавшие о ситуации на Западном берегу, являются надежными и заслуживают доверия. Миссия также удовлетворена тем, что доклады, которые она изучила и на которые она ссылается, являются достоверными и основываются на использовании надежных методик. 1379. Кроме того, Миссия направила письма Палестинской администрации и правительству Израиля с просьбой представить информацию и изложить официальную позицию, в том числе по вопросам, рассматриваемым в данном разделе. Информация, полученная от Палестинской администрации, была учтена при подготовке настоящей главы. Правительство Израиля не ответило на просьбы Миссии. 1380. Ввиду сложности вопросов, касающихся палестинских заключенных и свободы передвижения и доступа, главы, посвященные этим вопросам, включают пояснительную вводную часть, где указываются фактические масштабы проблем и разъясняются некоторые из основных терминов и понятий. XX. Обращение с палестинцами на Западном берегу со стороны сотрудников израильских подразделений безопасности, включая использование ими чрезмерной или смертоносной силы в ходе демонстраций 1381. Информация, собранная Миссией, указывает на постоянную практику плохого обращения и применения силы со стороны сотрудников израильских служб безопасности по отношению к палестинцам на Западном берегу, включая Восточный Иерусалим. По имеющимся сведениям, плохое обращение и применение малой силы стали обычным явлением на контрольно-пропускных пунктах при встречах палестинцев и сотрудников израильских сил безопасности (армии, полиции и пограничной полиции), тогда как во время демонстраций, рейдов, обысков и арестов применялась бόльшая сила, иногда с летальным исходом. Учитывая мощное вооружение израильских военнослужащих, размещенных на всей территории Западного берега, возможность применения насилия существует всегда. Как сообщил Миссии один из свидетелей, "применение силы - это часть системы контроля со стороны оккупационного режима, где одним из ключевых элементов является страх, который можно поддерживать только посредством постоянных угроз и периодических актов насилия". 1382. Насилие по отношению к палестинцам на Западном берегу применяют не только сотрудники служб безопасности. Израильские военные операции в Газе начались в тот период, когда поселенцы на Западном берегу совершили несколько актов насилия, которые вошли в число наиболее серьезных инцидентов такого рода за последние несколько лет. 1383. Свидетели и эксперты информировали Миссию о резком увеличении количества случаев применения силы сотрудниками израильских служб безопасности против палестинцев на Западном берегу после начала израильских операций в Газе. Во время палестинских демонстраций после начала военных действий несколько протестовавших демонстрантов были убиты, а десятки других - ранены израильскими войсками. Масштабы насилия, применявшегося на Западном берегу во время операций в Газе, сохранились и после 18 января. Данная информация подтверждается докладами неправительственных организаций. A. Насилие со стороны поселенцев на Западном берегу в период, предшествовавший военным операциям Израиля в Газе 1384. В начале декабря 2008 года израильские поселенцы в городе Хеврон устроили беспорядки и совершили акты насилия в отношении местного палестинского населения. Хотя Израиль как оккупирующая держава несет ответственность за поддержание общественного порядка и безопасности на оккупированной территории, израильская полиция не пыталась вмешаться в происходящее, чтобы защитить палестинцев. Насилие со стороны поселенцев стало обычным явлением, от которого в первую очередь страдают палестинские гражданские лица и их собственность, однако при определенных обстоятельствах его жертвами также оказываются израильские солдаты. По мнению Управления по координации гуманитарных вопросов, "коренная причина данного явления заключается в проводимой Израилем на протяжении десяти лет политике содействия поселению своих граждан на оккупированной палестинской территории и его поощрения, что определяется как перемещение населения и запрещается нормами международного гуманитарного права". Израильские средства массовой информации относят увеличение количества случаев совершения поселенцами насильственных действий на счет движения поселенцев, которое становится все более радикальным после вывода войск из Газы в августе 2005 года. 1385. По данным из различных источников, массовые беспорядки в Хевроне вспыхнули 4 декабря 2008 года, после того как израильские силы безопасности эвакуировали израильских поселенцев из дома семьи Раджаби в старой части города Хеврон. Источники Организации Объединенных Наций сообщили, что сначала произошли столкновения между поселенцами и сотрудниками израильских служб безопасности, в результате которых как те, так и другие получили травмы; затем "совершение насильственных действий продолжилось в городе Хеврон. Группы поселенцев забрасывали камнями дома палестинцев и поджигали автомобили, сельскохозяйственные угодья, дома и имущество мечети. Поселенцы также пытались ворваться в палестинские дома, применив силу". Один из инцидентов, в ходе которого израильский поселенец Зеев Брауде ранил из огнестрельного оружия трех членов семьи аль-Матарийех, был заснят и показан международными средствами массовой информации. 1386. Насильственные действия совершались на протяжении нескольких дней. Палестинские больницы сообщили о 17 ранениях, полученных людьми в этот период, в том числе о пяти пулевых ранениях. 1387. Применение силы к участникам демонстраций солидарности с Газой на Западном берегу возросло в период проведения израильских операций в Газе. 1388. Количество случаев применения силы сотрудниками израильских служб безопасности во время демонстраций на Западном берегу, состоявшихся после начала израильских операций в Газе, значительно возросло. В течение предыдущего года протестующие, в том числе участники митингов против возведения стены в таких селениях, как Джеюс, аль-Масара, Билин и Нилин, уже подвергались серьезному силовому воздействию. Поселки, где регулярно проходят демонстрации, уже потеряли или вот-вот потеряют значительную часть своих земель, на которых будут возведены израильские поселения и разделительная стена. На низовом уровне возникло энергичное движение сопротивления, участники которого не приемлют насильственных действий и получают поддержку со стороны израильских и международных активистов. Использование сотрудниками израильских служб безопасности новых тактических приемов и видов оружия для подавления народного движения привело к смертям и ранениям. Например, в июле 2008 года сотрудники пограничной полиции Израиля убили двух детей - десятилетнего Ахмада Мусу и семнадцатилетнего Юсефа Амеру; оба ребенка были убиты выстрелом в голову. 1389. Еще одним поводом для беспокойства членов Миссии послужили новые заявления о применении силы сотрудниками израильских служб безопасности, в котором не было необходимости и которое повлекло за собой гибель людей. На публичных слушаниях, проходивших в Женеве 6 июля 2009 года, двое свидетелей - Мохаммед Срур и Джонатан Поллак - описали события 28 декабря 2008 года, когда во время демонстрации протеста против израильских операций в Газе были смертельно ранены двое молодых людей из поселка Нилин. Тогда же сам г-н Срур получил огнестрельное ранение в ногу. 1390. В ходе слушаний, состоявшихся 6 июля, г-н Срур отметил, что в связи с боевыми действиями многие люди из всех районов Западного берега, в том числе из поселка Нилин, хотели провести демонстрацию и заявить о своей солидарности с населением Газы. В демонстрации участвовало множество представителей различных движений солидарности из Израиля и международного сообщества. Двое свидетелей рассказали об обстановке, в которой произошли их столкновения с солдатами и сотрудниками пограничной полиции и которая разительно отличалась от обстановки, существовавшей до начала операций в Газе. Г-н Поллак заявил следующее: Для обстановки, в которой произошел данный инцидент, а также обстановки после начала и во время войны в целом было характерно отсутствие любых сдержек и противовесов. Солдаты язвительно говорили о войне в Газе, используя фразы наподобие следующей: "Жаль, что мы сейчас не в Газе и не убиваем арабов". Казалось, что им не терпится встретиться с противником лицом к лицу, о чем свидетельствовало количество боевых патронов, которые они использовали. Поведение солдат сильно изменилось в худшую сторону, хотя военнослужащие и в прошлом не отличались особой вежливостью. 1391. Согласно показаниям свидетелей, основная демонстрация закончилась после того, как армия и пограничная полиция применили слезоточивый газ и гранаты шокового действия, чтобы разогнать толпу. Далее события развивались на краю поселка, на значительном расстоянии от места возведения разделительной стены. Двое убитых молодых людей входили в небольшую группу демонстрантов, несколько членов которой начали бросать камни в солдат. На видеозаписи четверо или пятеро солдат прохаживаются вокруг и не выглядят испуганными. На данном этапе слезоточивый газ не применялся. В направлении группы молодых людей было произведено несколько десятков очередей боевыми патронами, в результате чего трое из них были ранены с интервалом в несколько минут. Мохаммед Хаваджа был ранен в лоб, Арафат Хаваджа, который развернулся, чтобы убежать, - в спину, а Мохаммед Срур - в ногу. Впоследствии автомобиль скорой помощи не пропустили к пострадавшим, которых пришлось перенести на некоторое расстояние и в конце концов разместить в грузовом автомобиле с открытым кузовом, по которому военнослужащие стреляли гранатами со слезоточивым газом. По прибытии пострадавших в больницу врачи констатировали смерть Арафата Хаваджи; Мохаммед Хаваджа умер спустя несколько дней. 1392. В ходе других демонстраций протеста против военных операций в Газе были убиты два палестинца. 4 января во время демонстрации в окрестностях Калькильи, где должна быть построена разделительная стена, был застрелен Муфид Валвел. В Хевроне 16 января от огнестрельного ранения в голову скончался Мусаб Дана. По сообщению одной из НПО, предполагается, что ответственность за оба инцидента лежит на израильской пограничной полиции. 1393. Миссия обратилась к правительству Израиля с просьбой объяснить причину использования большего количества боевых патронов во время демонстраций на Западном берегу, однако ответа не получила. B. Применение силы в большем масштабе после завершения операций в Газе 1394. По имеющимся сведениям, после окончания военных операций в Газе, проводившихся в декабре - январе, в отношении демонстрантов и в других ситуациях по-прежнему применялось силовое воздействие более высокого уровня. Миссия заслушала показания свидетеля, который видел, как 13 марта 2009 года гражданин Соединенных Штатов Тристан Андерсон, участвовавший в демонстрации против строительства разделительной стены в Нилине, был ранен в лоб кассетой со слезоточивым газом, летевшей с большой скоростью. По словам свидетеля, г-н Андерсон делал снимки израильских солдат и сотрудников пограничной полиции, нападавших на демонстрантов. Высокоскоростной кассетный боеприпас дальнего действия, содержавший слезоточивый газ, был выпущен с близкого расстояния и пробил ему лоб. Когда мужчина уже лежал на земле, сотрудники пограничной полиции, которые могли видеть, как он падает, продолжали стрелять в его направлении гранатами со слезоточивым газом. На полученной Миссией видеозаписи видно, как в тот момент, когда палестинский медперсонал в ярко-оранжевой униформе укладывал г-на Андерсона на носилки, прямо позади них упала кассета со слезоточивым газом и появилось большое облако газа. По словам свидетеля, израильские войска задержали перенос г-на Андерсона из палестинского автомобиля скорой помощи в израильскую санитарную автомашину на контрольно-пропускном пункте перед въездом в Израиль. По состоянию на 1 августа 2009 года г-н Андерсон оставался в критическом состоянии в одной из израильских больниц. 1395. 17 апреля 2009 года в Билине был убит Басем Абу Рахма, в грудь которого попал кассетный боеприпас со слезоточивым газом, выпущенный с высокой начальной скоростью с расстояния 30 - 40 метров. Убийство, происшедшее во время мирной демонстрации против возведения разделительной стены, было снято на пленку. На видеозаписи г-н Абу Рахма стоит на небольшом холме, с которого его хорошо видно, не держит оружия и не представляет какой-либо иной угрозы. 1396. Свидетели-очевидцы сообщили Миссии, что, по их мнению, для снайперов стрельба практически превратилась в развлечение. Теперь они, следуя обычной практике, занимают поселки и, расположившись на крышах домов, ведут прицельную стрельбу по участникам демонстраций протеста, действуя таким образом, который считается неприемлемым в контексте пресечения массовых беспорядков, и демонстрируя явное пренебрежение к жизни и физической неприкосновенности людей, в которых они стреляют. 1397. Во время демонстрации в Нилине, состоявшейся 5 июня 2009 года, снайперы обстреляли пять человек. Один из них - Акель Срур - был убит; 15-летний мальчик, который тоже входил в эту группу, получил ранение в живот и полностью утратил трудоспособность. Организация "Аль-Хак" описывает выстрел в г-на Срура, который, по ее данным, поспешил на помощь раненному в живот мальчику, как "умышленное убийство". 1398. Также вызывает обеспокоенность использование сотрудниками служб безопасности определенных видов оружия. По имеющимся данным, многие ранения, полученные участниками демонстраций протеста против возведения разделительной стены в последние месяцы (в Нилине, Билине, Джеюсе, Битунье и Будрусе), а также смерть Акеля Срура и 14-летнего ребенка, убитого в Хевроне в феврале, стали результатом применения винтовок "Ругер" калибра 22 мм. Центр "Бецелем" заявил протест против использования данного вида оружия для пресечения массовых беспорядков на том основании, что оно является смертельно опасным. В своем ответе на письмо "Бецелем" от 26 февраля Главный военный прокурор указал, что <<правила ведения огня, касающиеся оружия калибра 22 мм, в целом аналогичны правилам ведения огня из "обычного" оружия>> и что <<после получения вашего письма нами было отдано распоряжение о том, чтобы военнослужащих еще раз проинструктировали относительно обязательных для выполнения Правил ведения огня, применимых к использованию винтовки "Ругер">>. Тем не менее характер убийства Акеля Срура и ранений, полученных участниками демонстраций протеста в течение месяцев, прошедших после ответа Главного военного прокурора, ясно указывает на то, что никаких ограничений на применение винтовки "Ругер" не было установлено. 1399. Правила ведения огня, регулирующие действия израильских вооруженных сил на Западном берегу, предусматривают применение разных правил в ситуациях, когда на соответствующей территории присутствуют граждане Израиля, и ситуациях, когда там находятся только палестинцы. Например, эти правила предполагают использование боевых патронов при определенных условиях, в случае сильных "беспорядков" около разделительной стены или на близлежащей территории. Однако в тех районах, где в беспорядках участвуют израильтяне, применение боевых патронов запрещено. Аналогичным образом разграничивается порядок совершения предупредительных выстрелов и использования резиновых пуль. В то же время свидетели рассказали Миссии, что армия больше не проводит различий между палестинцами и поддерживающими их израильтянами и представителями международного сообщества и применяет против всех этих лиц более высокую степень силы. 1400. Миссия спросила правительство Израиля о различиях в правилах ведения огня, применимых к оккупированной палестинской территории в ситуациях, когда в соответствующем районе присутствуют граждане Израиля, и ситуациях, когда их там нет, однако ее вопрос остался без ответа. 1401. На состоявшихся недавно судебных слушаниях полковник Вироб, командовавший израильской бригадой на Западном берегу, защищал регулярное применение силы для достижения целей оккупации. По данным Ассоциации в защиту гражданских прав в Израиле, когда полковника Вироба спросили о применении в ходе следствия физической силы в отношении лиц, не являющихся подозреваемыми, он заявил, что "использование насилия и агрессии с целью предотвратить эскалацию ситуации и применение еще большего насилия не только допустимо, но и, в некоторых случаях, обязательно (...); удар или толчок, даже когда речь идет о людях, которые не участвовали в боевых действиях, если это может способствовать выполнению поставленной задачи, безусловно, возможны". Он добавил, что "способ применения насилия также должен быть соответствующим (...), вполне уместны пощечина, иногда - удар по шее сзади или по грудной клетке, если возникает конфликтная ситуация и палестинцы совершают какие-то ответные действия, иногда - внезапный удар коленом или удушение, чтобы заставить угомониться". 1402. Миссия с обеспокоенностью изучает сообщения о ничем не спровоцированных правонарушениях со стороны израильских солдат. Она ознакомилась с показанными по израильскому телевидению видеозаписями, на которых свидетели описывали операции бригады "Кфир" по поиску и задержанию людей в поселке Харис на Западном берегу. В ночном рейде по поселку, проводившемся с целью поиска мальчишек, которые, как предполагалось, несколькими днями ранее бросали камни в автомобили поселенцев, были задействованы сотни отрядов. В газете "Индепендет" от 9 июня 2009 года сообщалось о данной операции и приводились высказывания участвовавших в ней солдат бригады "Кфир". Один из них, согласно приведенной цитате, сказал, что видел, как многие солдаты "били [палестинцев] коленями просто от скуки, ведь стоять здесь приходится по десять часов, а делать абсолютно нечего, вот они и били людей". Второй солдат описал "атмосферу фанатизма", царившую при проведении поисковых операций. "Мы заходили в дом и переворачивали все вверх дном", - вспоминал он; однако никакого оружия найдено не было. "Они изымали кухонные ножи". Первый солдат заявил, что в операции было задействовано множество солдат. <<В операции участвовали многие резервисты, которые издевались над палестинцами, как хотели: оскорбляли и унижали их, таскали за волосы и тянули за уши, пинали, били по щекам... Это было в порядке вещей>>. Избиение ребенка он описывал следующим образом: Солдаты, отводившие [задержанных] в туалет, прямо-таки набрасывались на них и начинали избивать; их оскорбляли без всякой причины. Когда солдаты привели в туалет арабского юношу, чтобы он мог помочиться, один из них дал ему пощечину, и юноша упал на землю. Ему связали руки за спиной нейлоновой лентой и завязали глаза. Он не грубил и не делал ничего такого, чтобы кого-нибудь разозлить... [это происходило] только потому, что он был арабом. На вид ему было лет 15. 1403. Солдат заявил, что инциденты в туалете - это "крайности", и добавил, что задержанных не избивали до крови. Это были "бескровные избиения, но все-таки избиения". 1404. Видеозапись, размещенная в интернете израильской пограничной полицией как комедийный ролик, дает представление о том, как сами сотрудники служб безопасности воспринимают бессмысленное злоупотребление силой. Миссия получила сообщения о других происшествиях аналогичного характера, дающие повод для беспокойства в связи с тем, что применение большей силы и дегуманизация стали нормой для сотрудников служб безопасности. C. Роль безнаказанности 1405. Несколько свидетелей рассказали Миссии, что в период боевых действий в Газе на Западном берегу царила атмосфера вседозволенности, означавшая, что израильские военнослужащие могут делать что угодно. Применение силы в еще большем объеме, нежели на Западном берегу, можно объяснить изменением обстановки или отношения к "другому" во время войны. Имеются признаки того, что подобное изменение отношения было заметно и во время войны в Ливане в 2006 году. Понятие "нормального" и "приемлемого" поведения может измениться еще больше, если лица, отвечающие за эти вопросы, не примут надлежащих мер. В связи с недавним увеличением количества случаев, в которых сотрудники израильских служб безопасности на Западном берегу применяют насилие, представители "Бецелем" заявили, что осуждение их действий министрами и другими официальными лицами по-прежнему носит чисто декларативный характер. Тем временем сотрудники служб безопасности, злоупотребляя своими полномочиями, продолжают проявлять жестокость и избивать палестинцев, включая несовершеннолетних детей (...). Если службам безопасности и дан какой-то сигнал, он означает, что, хотя правящие круги не приемлют актов насилия, они не будут принимать меры против тех, кто их совершает. Получение такого сигнала означает, что жизнь и достоинство палестинцев не имеют никакого значения и что службы безопасности могут продолжать оскорблять, унижать и избивать палестинцев, с которыми они вступают в контакт, исполняя возложенные на них функции. 1406. Раньше каждый случай убийства палестинца, не участвовавшего в военных действиях, становился предметом уголовного расследования. Данная политика изменилась в 2000 году. Теперь уголовные расследования проводятся в исключительных случаях, а соответствующие инциденты просто обсуждаются в ходе "оперативного инструктажа" самими военными. В 2003 году Ассоциация в защиту гражданских прав в Израиле и "Бецелем" подали ходатайство об отмене указанных изменений, потребовав, чтобы по каждому случаю смерти гражданского лица проводилось независимое расследование. Данное ходатайство также включало требования, касающиеся расследования случаев смерти конкретных лиц, и принципиальный вопрос относительно общей политики. Эти требования были отклонены, а принципиальный вопрос до сих пор находится на рассмотрении. 1407. По сообщениям "Йеш Дин", более 90 процентов расследований случаев совершения поселенцами насильственных действий были закрыты без "предъявления обвинительного акта". В июне 2009 года центр "Бецелем" сообщил, что суд отказался от обвинений, выдвинутых против г-на Брауде, поселенца из Хеврона, который, согласно видеозаписи, в декабре 2008 года ранил трех палестинцев из огнестрельного оружия, поскольку он постановил раскрыть "секретные данные" против этого лица, а связанный с этим потенциальный ущерб для общества перевесит вред, который может нанести один человек, совершивший, согласно документам, насильственное преступление, в случае его возвращения в общество. 1408. В июле 2009 года израильскому активисту, который в 2006 году был ранен в голову сотрудником израильской пограничной полиции, во внесудебном порядке была назначена компенсация за полученное ранение. На сегодняшний день уголовное расследование в отношении командира, приказавшего начать стрельбу, не проведено. 1409. 7 июля 2008 года Ашраф Абу-Рахма, у которого были скованы руки и завязаны глаза, был застрелен в упор. Данный инцидент был заснят на пленку и широко транслировался. Когда Главный военный прокурор Израиля обвинил офицера, отдавшего приказ стрелять, в "несоответствующем поведении", израильский профессор международного права Орна Бен-Нафтали заявила, что "данное решение (стало) свидетельством политики терпимости к насилию в отношении ненасильственных гражданских протестов против строительства разделительной стены". Она добавила, что <<из такой политики следуют два вывода: во-первых, она может трансформировать "несоответствующее поведение" - которое по закону является военным преступлением - в преступление против человечности; во-вторых, ее вполне можно истолковать как предложение международному сообществу вмешаться в происходящее на основе осуществления универсальной юрисдикции>>. D. Правовой анализ и выводы 1410. Израиль имеет обязательства перед палестинцами на Западном берегу как по международному гуманитарному праву, так и по международному праву в области прав человека. В первом случае указанные обязательства вытекают из статуса Израиля как оккупирующей державы и связанных с этим обязательств в отношении покровительствуемых лиц. Во втором случае конкретные обязательства в области прав человека по отношению ко всем лицам на Западном берегу вытекают из норм обычного права и обязательств, взятых на себя Израилем в соответствии с различными конвенциями по правам человека, которые он ратифицировал. Обязательства в соответствии с обеими нормативно-правовыми базами являются взаимодополняющими и взаимоукрепляющими и обеспечивают ясную систему, на основе которой можно проводить анализ вышеизложенных фактов (см. главу IV, выше). Что касается вопросов, рассматриваемых в настоящей главе, то наиболее важные обязательства представлены ниже. 1. Насилие со стороны поселенцев в отношении палестинцев на Западном берегу 1411. Израиль несет обязательство по обычному праву, закрепленное в статье 43 Гаагских правил, обеспечивать общественный порядок и безопасность на Западном берегу: Статья 43. С фактическим переходом власти из рук законного Правительства к занявшему территорию неприятелю последний обязан принять все зависящие от него меры к тому, чтобы, насколько возможно, восстановить и обеспечить общественный порядок и общественную жизнь, уважая существующие в стране законы, буде к тому не встретится неодолимого препятствия. 1412. Данное обязательство подкрепляется обязательством Израиля по статье 27 четвертой Женевской конвенции (приведенной в главе XV, выше) обеспечивать, чтобы палестинцы в качестве покровительствуемых лиц были защищены от любых актов насилия или запугивания. 1413. Израиль также несет обязательства по международному праву в области прав человека защищать палестинцев от насилия со стороны частных лиц, а также расследовать акты насилия и наказывать виновных на основе применения норм уголовного права без каких бы то ни было различий. 1414. Таким образом, согласно пункту 1 статьи 9 Международного пакта о гражданских и политических правах, палестинцы имеют право на "личную неприкосновенность", которое Комитет по правам человека понимает как обязательство государства принимать все разумные и надлежащие меры для защиты лиц, находящихся под его юрисдикцией, от угроз их жизни, включая угрозы со стороны частных субъектов. В соответствии со статьей 2 Пакта Израиль обязан принять такие законодательные или другие меры, "которые могут оказаться необходимыми для осуществления прав, признаваемых в настоящем Пакте", и "обеспечить любому лицу, права и свободы которого, признаваемые в настоящем Пакте, нарушены, эффективное средство правовой защиты". Применяя положения законодательства, Израиль в соответствии со статьей 26 Пакта обязан обеспечить соблюдение принципа, согласно которому "[в]се люди равны перед законом и имеют право без всякой дискриминации на равную защиту закона". Наконец, поскольку акты насилия, признаваемые жестоким, бесчеловечным или унижающим достоинство обращением, совершаются частными лицами с молчаливого согласия государственных чиновников (включая силы безопасности), Израиль, согласно статье 16 Конвенции против пыток, несет обязательство предотвращать такие акты: Пункт 1 статьи 16. Каждое Государство-участник обязуется предотвращать на любой территории, находящейся под его юрисдикцией, другие акты жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения и наказания.., когда такие акты совершаются государственным должностным лицом или иным лицом, выступающим в официальном качестве, или по их подстрекательству, или с их ведома или молчаливого согласия. Выводы 1415. В отношении насильственных действий против палестинцев, совершенных поселенцами, таких как акты насилия в вышеупомянутых случаях, происшедших в декабре 2008 года в Хевроне, Миссия, основываясь на полученных сообщениях и просмотренных видеозаписях, делает вывод, что Израиль не выполнил своих обязательств по защите палестинцев от насилия со стороны частных лиц, как это предусмотрено нормами международного права в области прав человека и международного гуманитарного права. В ряде случаев факты, свидетельствующие о молчаливом согласии сотрудников служб безопасности с применением насилия, можно рассматривать как нарушение соответствующих обязательств в отношении жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения. 1416. Поскольку молчаливое согласие имеет место только в тех случаях, когда поселенцы совершают акты насилия в отношении палестинцев, но не наоборот, есть веские основания считать, что поведение сотрудников служб безопасности нарушает обязательства Израиля не проводить различия по признаку национального происхождения, как это предусмотрено Международным пактом о гражданских и политических правах. 1417. Факты также свидетельствуют о нарушении статьи 26 Международного пакта о гражданских и политических правах, гарантирующей равную защиту закона, особенно в связи с тем, что по заявлениям палестинцев о нападениях со стороны поселенцев не проводилось никаких расследований. 1418. Наконец, нежелание Израиля надлежащим образом расследовать заявления о том, что государство не обеспечивает защиту палестинцев и что частные субъекты совершают насильственные действия с молчаливого согласия государственных субъектов, и, таким образом, обеспечить эффективное средство правовой защиты для жертв нарушения прав человека также означает нарушение этой страной положений статьи 2 Международного пакта о гражданских и политических правах. 2. Действия Израиля в связи с проведением демонстраций солидарности с Газой 1419. Все лица на Западном берегу обладают правом на свободное выражение своего мнения, которое закреплено в статье 19 Всеобщей декларации прав человека: 1420. Каждый человек имеет право на свободу убеждений и на свободное их выражение; это право включает свободу беспрепятственно придерживаться своих убеждений и свободу искать, получать и распространять информацию и идеи любыми средствами и независимо от государственных границ. 1421. Согласно статье 21 Международного пакта о гражданских и политических правах, Израиль обязан признавать право на мирные собрания. Хотя в отношении осуществления этого права могут вводиться определенные ограничения, это должны быть ограничения, которые налагаются "в соответствии с законом и которые необходимы в демократическом обществе в интересах государственной или общественной безопасности, общественного порядка, охраны здоровья и нравственности населения или защиты прав и свобод других лиц". В соответствии со статьей 2 Пакта любые ограничения, касающиеся права мирных собраний, могут вводиться только "без какого бы то ни было различия, как-то в отношении расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических и иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного положения, рождения или иного обстоятельства". 1421. Во взаимоотношениях с гражданским населением Палестины, в том числе в рамках публичных демонстраций, Израиль, в соответствии со статьями 2 и 6 Международного пакта о гражданских и политических правах, обязан обеспечивать без каких-либо различий, чтобы ни один человек не был произвольно лишен жизни: Пункт a) статьи 2. Каждое участвующее в настоящем Пакте Государство обязуется уважать и обеспечивать всем находящимся в пределах его территории и под его юрисдикцией лицам права, признаваемые в настоящем Пакте, без какого бы то ни было различия, как-то в отношении расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических и иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного положения, рождения или иного обстоятельства. Пункт 1 статьи 6. Право на жизнь есть неотъемлемое право каждого человека. Это право охраняется законом. Никто не может быть произвольно лишен жизни. 1422. Еще одно обязательство Израиля состоит в обеспечении того, чтобы никто не подвергался пыткам или жестокому, бесчеловечному или унижающему достоинство обращению или наказанию (статья 7 Международного пакта о гражданских и политических правах и статьи 2 и 16 Конвенции против пыток) без какой-либо дискриминации. 1423. Четвертая Женевская конвенция налагает на Израиль ряд обязательств, которые касаются обращения с палестинцами, участвующими в демонстрациях. Согласно статье 27, Израиль должен гарантировать, что с палестинцами как покровительствуемыми лицами "будут всегда обращаться гуманно, и, в частности, они будут охраняться от любых актов насилия или запугивания, от оскорблений и любопытства толпы". Израиль как оккупирующая держава должен обращаться с ними "без какой-либо дискриминации, в частности по причинам расы, религии или политических убеждений". Из статьи 32 вытекает запрет на "принятие каких-либо мер, могущих причинить физическое страдание или привести к уничтожению покровительствуемых лиц". 1424. Наконец, Израиль несет обязательства по статьям 146 и 147, приведенным в главе IV и включающим обязательство: предавать своему суду лиц, обвиняемых в том, что они совершили или приказали совершить... серьезные нарушения четвертой Женевской конвенции, включая преднамеренное убийство, пытки и бесчеловечное обращение, преднамеренное причинение тяжелых страданий или серьезного увечья, нанесение ущерба здоровью, незаконное, произвольное и проводимое в большом масштабе разрушение и присвоение имущества, не вызываемые военной необходимостью. 1425. Содержание вышеуказанных обязательств по международным нормам в области прав человека было разъяснено благодаря использованию ряда других источников, включая юридическую практику договорных органов по правам человека (в частности, в данном случае речь идет о практике Комитета по правам человека) и различные нормы, принятые под эгидой Организации Объединенных Наций. Ниже приводятся нормы, которые наиболее важны для рассмотрения вышеупомянутых фактов. 1426. Допустимое применение силы лицами, осуществляющими полицейские полномочия, имеет узкое толкование в нормах международного права в области прав человека. Кодекс поведения должностных лиц по поддержанию правопорядка устанавливает, что должностные лица по поддержанию правопорядка (в число которых входят представители военных властей, осуществляющие полицейские полномочия) "могут применять силу только в случае крайней необходимости и в той мере, в какой это требуется для выполнения их обязанностей" (статья 3). Согласно Основным принципам применения силы и огнестрельного оружия должностными лицами по поддержанию правопорядка: Должностные лица по поддержанию правопорядка не применяют огнестрельного оружия против людей, за исключением случаев самообороны или защиты других лиц от неминуемой угрозы смерти или серьезного ранения или с целью предотвращения совершения особо серьезного преступления, влекущего за собой большую угрозу для жизни, с целью ареста лица, представляющего такую опасность, сопротивляющегося их власти, или с целью предотвращения его побега и лишь в тех случаях, когда менее решительные меры недостаточны для достижения этих целей. 1427. Во всех случаях, когда законное применение силы и огнестрельного оружия неизбежно, должностные лица по поддержанию правопорядка обязаны, среди прочего, обеспечивать "предоставление медицинской и другой помощи любым раненым или пострадавшим лицам в самые кратчайшие сроки". 1428. Поскольку происходящие события связаны с лицами, которые занимаются защитой прав человека, для рассмотрения этих вопросов также важна Декларация о праве и обязанности отдельных лиц, групп и органов общества поощрять и защищать общепризнанные права человека и основные свободы (Декларация о правозащитниках), в частности ее статья 5, закрепляющая право каждого человека "проводить мирные встречи или собрания" в целях поощрения и защиты прав человека и основных свобод. 1429. Разгон демонстраций на Западном берегу сотрудниками израильских служб безопасности prima facie нарушает права на свободу выражения мнений и мирные собрания. Поскольку участники демонстраций выступали против нарушения прав человека в Газе, действия служб безопасности по разгону демонстраций противоречили положениям Декларации о правозащитниках. 1430. Независимо от того, указывают ли факты на возможность допустимого ограничения вышеупомянутых прав в соответствии с условиями Международного пакта о гражданских и политических правах, методы и способы разгона демонстраций вызывают сомнения. Применение силы, о котором рассказали Миссии, против мирных демонстраций в подобных ситуациях однозначно запрещено; в частности, запрещается применять против демонстрантов кассетные боеприпасы со слезоточивым газом, если результатом этого может стать смертельный исход, а также использовать боевые патроны (в том числе калибра 22 мм.) и снайперов. Следует подчеркнуть, что вышеизложенные нормы, касающиеся применения силы должностными лицами по поддержанию правопорядка, применимы даже тогда, когда демонстрации перестают носить мирный характер, например когда демонстранты начинают бросать камни, как это имело место в Нилине 28 декабря. Ситуация, описанная свидетелями убийств в Нилине, дает основания предполагать, что огнестрельное оружие было применено в отсутствие какой-либо угрозы для жизни сотрудников израильских служб безопасности или других лиц, находившихся под их защитой. По словам очевидцев, оба погибших получили огнестрельные ранения в верхнюю часть туловища, причем один из них был ранен в спину. 1431. На основании полученных данных Миссия делает вывод, что применение огнестрельного оружия, приведшее к смерти демонстрантов, является нарушением статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах, поскольку представляет собой произвольное лишение жизни. Сообщения о том, что сотрудники израильских служб безопасности препятствовали немедленному оказанию медицинской помощи раненым по крайней мере во время двух демонстраций, также свидетельствуют о нарушениях четвертой Женевской конвенции и принципа 5 Основных принципов применения силы и огнестрельного оружия должностными лицами по поддержанию правопорядка. 1432. Недопустимое применение силы, приведшее не к смерти, а к ранению, явным образом нарушает ряд норм, включая статьи 7 а и 9 Международного пакта о гражданских и политических правах. 1433. Как представляется, использование снайперов и применение смертоносных боеприпасов против участников демонстраций в ситуациях, когда угроза для жизни солдат или других лиц, находящихся под их защитой, отсутствует, указывают на намерение причинить вред гражданским лицам или, по крайней мере, на грубую неосторожность, что можно расценивать как умышленное убийство. В этом смысле некоторые инциденты, о которых стало известно Миссии, вызывают обеспокоенность. 1434. Дискриминационный подход, закрепленный в правилах ведения огня для служб безопасности, которые следят за проведением демонстраций, и основанный на присутствии лиц определенной национальности, нарушает принцип недискриминации, изложенный в статье 2 Международного пакта о гражданских и политических правах и статье 27 четвертой Женевской конвенции. Поскольку указанные правила отражают государственную политику, основанную на дискриминации, эти нарушения являются особенно серьезными. 3. Насилие со стороны израильских служб безопасности, не связанное с проведением демонстраций 1435. Сообщения об инцидентах, таких как рейд на Харис в марте 2009 года, а также виды действий, описанные полковником Виробом, и действия, о которых говорится в проанализированных Миссией аффидевитах, вызывают обеспокоенность с позиции их соответствия статье 32 четвертой Женевской конвенции, статье 7 Международного пакта о гражданских и политических правах и статье 16 Конвенции против пыток, касающейся предотвращения жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения и наказания. 4. Ответственность 1436. Миссия подчеркивает, что государство Израиль обязано осуществлять эффективное расследование и, в соответствующих случаях, уголовное преследование за совершение его представителями или третьими сторонами деяний, связанных с лишением жизни, нанесением серьезных ранений и пытками или бесчеловечными либо унижающими достоинство видами обращения и наказания, а также с другими возможными нарушениями норм международного гуманитарного права и права в области прав человека. Миссия обеспокоена тем, что имеющиеся факты указывают на невыполнение Израилем своих обязательств в отношении вышеупомянутых действий против палестинцев. 5. Выводы 1437. Миссия обеспокоена увеличением за последний год числа случаев, когда поселенцы, согласно поступившим сообщениям, применяли насилие, а также бездействием израильских служб безопасности, не пытающихся предотвратить нападения поселенцев на палестинских граждан и их собственность. 1438. Миссия также серьезно обеспокоена возросшим применением силы, в том числе со смертельным исходом, в ответ на демонстрации и насильственными действиями сотрудников служб безопасности в отношении живущих в условиях оккупации на Западном берегу палестинцев, что стало распространенным явлением. Особую обеспокоенность вызывает явное и систематическое отсутствие ответственности за акты насилия, совершенные сотрудниками израильских служб безопасности по отношению к палестинским гражданским лицам. 1439. Благодаря видеозаписи были выявлены особенно серьезные инциденты, связанные с совершением насильственных действий, однако Миссия также обеспокоена возможными случаями применения насилия, которые не были зафиксированы и о которых не сообщалось. 1440. По мнению Миссии, перейден определенный рубеж, и поведение, которое ошибочно считается приемлемым в период войны, стало нормой. Поддержка общественностью более жесткой позиции по отношению к палестинцам в целом, отсутствие публичного осуждения и ответственности за свои действия в совокупности ведут к росту и без того критического уровня насилия в отношении покровительствуемого населения. XXI. Содержание палестинцев под стражей в израильских тюрьмах 1441. Согласно оценкам, по состоянию на 1 июня 2009 года в тюрьмах Израиля насчитывалось порядка 8100 палестинских "политических заключенных", включая 60 женщин и около 390 детей. Большинство этих лиц содержатся под стражей по обвинениям или приговорам системы военных судов Израиля, действие которой распространяется на палестинцев Западного берега. Наиболее часто основанием для вынесения обвинительных приговоров является забрасывание камнями. Еще одним обычным обвинением является "членство в нелегальной организации". Все, за исключением одной, израильские тюрьмы, в которых содержатся палестинцы с оккупированной палестинской территории, находятся на территории Израиля. 1442. По состоянию на июнь 2009 года из всех палестинцев, задержанных Израилем по причинам, связанным с оккупацией, 512 содержались в тюрьмах без предъявления обвинения или суда, причем 12 из них были задержаны по израильскому Закону о незаконных комбатантах, а 500 считались "задержанными в административном порядке", . 1443. Система военных судов была создана Израилем специально для ведения дел проживающих на оккупированной палестинской территории палестинцев, в то время как дела граждан Израиля, живущих или иным образом присутствующих на Западном берегу, в случае их ареста рассматриваются в рамках израильской гражданской правовой системы. Палестинской национальной администрации не разрешается арестовывать или задерживать израильских граждан. 1444. Согласно оценкам, за истекшие 43 года оккупации задержанию по военным приказам подверглись порядка 700 тыс. палестинских мужчин, женщин и детей. Израиль утверждает, что такие задержания необходимы по соображениям безопасности. 1445. Права палестинцев на соблюдение надлежащей правовой процедуры в системе военных судов Израиля жестко ограничиваются. Согласно военному приказу № 378, который является главным источником, регламентирующим порядок задержания и суда, задержанных палестинцев с оккупированной палестинской территории, в том числе детей с 12-летнего возраста, разрешается содержать под стражей сроком до восьми дней, прежде чем они предстанут перед военным судьей (задержанные израильтяне должны быть преданы суду в течение 48 часов). Кроме того, задержанные палестинцы могут до 90 суток содержаться под стражей, не получая доступа к адвокату (по сравнению с 48 часами для задержанных израильтян). Задержанные палестинцы могут до 188 суток содержаться под стражей до предъявления обвинения (обвинение задержанному израильтянину должно быть предъявлено в течение 30 дней). 1446. Обычными являются обвинения в применении пыток и других видах дурного обращения во время ареста, допросов и содержания под стражей, а судебная система подвергается критике за использование показаний, полученных путем принуждения. Утверждают также, что жалобы на дурное обращение с задержанными редко ведут к расследованиям или судебному преследованию, не говоря уже об осуждении виновных. В системе военных судов Израиля палестинские дети считаются совершеннолетними с 16-летнего возраста. Однако граждане Израиля считаются совершеннолетними только по достижении 18 лет. 1447. Согласно сообщениям, палестинских заключенных содержат в пенитенциарных учреждениях, не отвечающих установленным стандартам (например, в тюрьме Кциот заключенных содержат в палатках) и крайне ограничивают их доступ к медицинской помощи и образованию. Содержание под стражей на территории Израиля также означает, что многих задержанных не могут посещать члены их семей, поскольку их родственникам запрещен въезд в Израиль (см. главу XXII). 1448. Во время израильских военных операций в Газе израильскими военнослужащими было задержано множество жителей Газы. Часть из них отправили в тюрьмы на территории Израиля, где некоторые и оставались на момент написания настоящего доклада. Данный вопрос рассматривается в главе XV. A. Проблемы, связанные с военными операциями Израиля в Газе в декабре - январе 1. Дифференцированное обращение с заключенными из Газы 1449. После своего ухода из Газы в августе 2005 года Израиль прекратил применять в отношении Газы военные приказы и начал вести судебное преследование задержанных из Газы в соответствии с внутренним уголовным правом. В июне 2006 года Кнессет принял закон, изменяющий существующие в уголовном праве Израиля гарантии надлежащей правовой процедуры, например, разрешив в течение 21 дня содержать задержанных без права общения с внешним миром (после первоначальной явки в суд в течение 96 часов после ареста). 1450. Этот закон не предполагает дискриминации. Однако на практике он применяется только в отношении подозреваемых-палестинцев, как палестинцев с оккупированной палестинской территории, так и палестинцев - граждан Израиля. Согласно оценкам, представленным в Комитет Кнессета по вопросам Конституции, права и правосудия главой следственного отдела Службы общей безопасности в отношении применения этого закона, "более 90 процентов задержанных (к которым был применен данный закон) были из сектора Газа, но имелись и случаи, когда задержанные были не из сектора Газа, а, например, из Восточного Иерусалима, и являлись израильтянами арабского происхождения.., то есть израильскими гражданскими лицами". 1451. В январе 2008 года срок действия этого закона был продлен. В январе 2009 года состоялись слушания по петиции, поданной в израильский Высокий суд правосудия АГПИ, ОКППИ и организацией "Адалах". Суд подверг критике многие аспекты данного закона, однако правительство утверждало, что оно располагает секретными материалами, объясняющими, почему такой закон необходим. В марте 2009 года Суд постановил на основании представленных государством секретных доказательств, что налагаемые законом ограничения законны и соразмерны. В знак протеста против использования Судом секретных доказательств для установления конституционности данного закона правозащитные организации отозвали свою петицию. a) Закон о незаконных комбатантах 1452. Израильский Закон 2002 года об интернировании незаконных комбатантов допускает содержание под стражей "иностранных" граждан в течение неопределенного срока. Он предполагает более низкий уровень защиты, нежели закон, описанный выше. Кроме того, им предусматриваются менее основательное бремя доказывания и более высокий порог для судебного пересмотра решений. В своем обращении в Комитет против пыток коалиция НПО "Единый фронт против пыток" приходит к заключению, что <<анализ его положений дает основание полагать, что целью данного закона является создание для Израиля возможности удерживать подозреваемых в качестве заложников, которых можно использовать как "козырную карту" в ходе будущих переговоров>>. 1453. В соответствии с этим законом статус лица как "незаконного комбатанта" устанавливается начальником Генерального штаба. В законе приведено следующее определение понятия "незаконный комбатант": Лицо, которое участвует, прямо или косвенно, во враждебных актах против Государства Израиль или является участником сил, совершающих враждебные акты против Государства Израиль, когда предписываемые в статье 4 третьей Женевской конвенции от 12 августа 1949 года условия в отношении военнопленных и предоставления статуса военнопленного по международному гуманитарному праву к нему неприменимы (статья 2). 1454. Поправки, внесенные в данный закон в июле 2008 года и предусматривавшие, в частности, удлинение срока, в течение которого задержанных можно содержать под стражей, прежде чем они в обязательном порядке должны предстать перед судьей и прежде чем им должен быть разрешен доступ к адвокату, были оспорены, но подтверждены по апелляции. Уголовный апелляционный суд Израиля счел этот закон конституционным и отвечающим нормам международного гуманитарного права. 1455. Для задержания по этому закону не требуется признания вины или наличия доказательств, приемлемых в рамках стандартов судебного разбирательства с соблюдением процессуальных гарантий. По заключению "Аль-Мезан", "этот закон, по существу, разрешает военным произвольно и на неопределенные сроки задерживать любых лиц на основании скорее предполагаемой, нежели доказанной виновности в ведении прямой или косвенной деятельности, которая могла бы нанести ущерб безопасности Израиля, или в связях с группами, действующими в целях нанесения ущерба безопасности Израиля". b) Газа и Программа посещений членами семьи, осуществляемая МККК 1456. 6 июня 2007 года израильские власти приостановили осуществляемую МККК Программу посещения заключенных членами их семьи в секторе Газа, фактически лишив заключенных Газы всяких средств сообщения с внешним миром. До новых арестов жителей Газы, произведенных во время последней наступательной операции Израиля в секторе Газа (см. главу XV), данный запрет затрагивал порядка 900 заключенных и членов их семей. В июне 2009 года МККК обратился с призывом снять этот запрет. 1457. По мнению "Аддамеер", по времени решение о запрете на посещения заключенных членами их семьи совпало с началом борьбы между фракциями в секторе Газа, в результате которой власть там захватила ХАМАС - партия, которую Израиль не признает и считает "террористической" организацией. Поэтому решение о приостановке программы МККК выглядит как форма коллективного наказания в целях вынудить палестинцев к выполнению требований Израиля в отношении палестинского руководства. 17 июня 2008 года "Адалах" подала петицию от имени членов семей заключенных Газы, центра "Аль-Мезан" и Ассоциации в поддержку заключенных-палестинцев, в которой она оспаривала законность запрета на посещения. На момент написания настоящего доклада эта петиция еще не была рассмотрена. В октябре 2008 года правительство Израиля представило в Верховный суд свои доводы в пользу того, что государство не обязано разрешать членам семей из Газы посещать своих родственников, содержащихся в израильских тюрьмах. 1458. Кроме того, во время военных операций в Газе в декабре - январе "Адалах" подала петицию с требованием разрешить заключенным из Газы пользоваться телефоном для связи с членами своих семей. Согласно аргументации "Адалах", неразрешение им этого является нарушением права лиц, содержащихся под стражей, на сохранение личного достоинства и их права на семейную жизнь и "превращает их тюремное заключение в оскорбительное и унижающее их достоинство испытание, что противоречит международным нормам и конвенциям, в частности положениям Всеобщей декларации прав человека". По сообщению "Адалах", Администрация тюрем ответила, что каждому задержанному разрешается сделать один телефонный звонок. Ряд заключенных подтвердил "Адалах", что им было разрешено воспользоваться телефоном, но другие говорили, что им было в этом отказано на том основании, что они не представили свидетельство, подтверждающее факт кончины близкого родственника во время наступательной операции. 2. Увеличение числа детей с Западного берега, арестованных и взятых под стражу во время или после военных операций в Газе 1459. Миссией были получены сведения об увеличении числа задержанных Израилем детей с Западного берега во время израильских военных операций в Газе. По данным Палестинской секции Международного движения в защиту детей, эти цифры за январь и февраль составляли 389 и 423 по сравнению с 327 и 307 в прошлом году и среднемесячным показателем в 319 за 2008 год. Согласно сообщениям, многие из этих детей были арестованы на улицах и/или во время демонстраций. Международное движение в защиту детей обнаружило также, что изменился их средний возраст: дети в возрасте 12 - 15 лет обычно составляют 23 процента; в январе - феврале 2009 года эта цифра достигла 36 процентов. В январе - марте перед израильскими военными судами предстали 69 детей этой возрастной категории. По состоянию на 20 июня 2009 года восемь из этих детей были освобождены без предъявления обвинения, тогда как из 61, которым обвинения были предъявлены, 47 были вынесены приговоры, а 14 все еще ожидают суда. 1460. Международное движение в защиту детей также обнаружило, что за первые три месяца 2009 года изменились процентные соотношения различных правонарушений, в которых обвиняются дети: в 2008 году обвинения в бросании камней были предъявлены 27 процентам детей, а в период, рассматриваемый в докладе, - 61 проценту. <<Во время операции "Литой свинец" армия не хотела утратить контроль над Западным берегом, поэтому они в полную силу обрушились на демонстрации>>. Международное движение в защиту детей делает вывод: <<То обстоятельство, что многие из этих детей были младше среднего возраста задерживаемых детей, и тот факт, что большинству из них были предъявлены обвинения в мелких правонарушениях, наводят на мысль о том, что это увеличение является результатом участия в демонстрациях на Западном берегу во время операции "Литой свинец" большого числа детей и наращивания применения силы израильскими властями, включая массовые аресты, для подавления и предотвращения этих протестов>>. Число палестинских детей, находившихся в израильских тюрьмах на конец каждого месяца (2008 год) Год/месяц янв. февр. март апр. май июнь июль авг. сент. окт. нояб. дек. 2008 год 2009 год Примечание: Эти цифры не являются кумулятивными. 1461. Ниже следует краткое изложение одного из дел, зарегистрированных Международным движением в защиту детей. Ахмад К.: 15-летний мальчик, арестован 1 января 2009 года и обвинен в бросании камней. 1 января 2009 года Ахмад принимал участие в акции протеста против войны в Газе вблизи контрольно-пропускного пункта Каландия. Солдаты арестовали его и 100 метров волокли по земле к джипу. Его били и пинали, связали пластиковым шнуром руки и завязали глаза. Для допроса его отвезли в Атарот, где заставили до 4 часов утра просидеть на холоде под открытым небом, потом перевезли в тюрьму Офер, а позднее в тюрьму на территории Израиля. Ему предъявили обвинение в бросании камней и приговорили к четырем с половиной месяцам тюремного заключения и штрафу в размере 1 тыс. новых израильских шекелей. 1462. Израильская операция в Газе вызвала волну демонстраций, которая не прекратилась с окончанием операции. В феврале и марте количество арестов детей оставалось высоким, причем значительная часть детей обвинялась в бросании камней, а это говорит о том, что они были задержаны в ходе демонстраций. Международное движение в защиту детей сообщает о двух случаях массовых арестов детей после демонстраций в январе и марте 2009 года, в том числе об инциденте в деревне Харис, когда израильские военные вошли в деревню около полуночи и захватили примерно 90 детей, которых почти сутки продержали в здании школы, прежде чем, наконец, четверо из них были арестованы. Этот же инцидент упоминался в английских средствах массовой информации и вошел в показания командира бригады "Кфир" полковника Итаи Вироба: Самые жестокие избиения происходили в туалетах, сказал он. "Солдаты, отводившие [задержанных] в туалет, просто набрасывались на них с побоями и руганью без всякой причины. Когда одного араба повели в туалет, один из солдат так ударил его, что свалил на землю. Руки ему сковали сзади нейлоновыми наручниками и завязали глаза. Он не вел себя дерзко и не сделал ничего, чтобы вывести кого-либо из себя... [это было сделано] просто потому, что он араб. Ему было примерно 15 лет". 1463. 6 марта 2009 года президент Международного движения в защиту детей обратился с письмом к израильскому министру юстиции Даниэлю Фридману, потребовав объяснения по поводу резкого увеличения числа задерживаемых Израилем палестинских детей, и уведомил об этих фактах Комитет Организации Объединенных Наций по правам ребенка. На момент написания доклада ответа на это обращение не поступало. 1464. В своем докладе о задержании Израилем палестинских детей Международное движение в защиту детей пришло к выводу, что жестокое обращение израильских властей с палестинскими детьми носит систематический характер и стало повседневной практикой. 1465. В заявлении, опубликованном в поддержку этого доклада, ЮНИСЕФ, ВОЗ, УВКПЧ и местные и международные агентства по защите детей (вместе с Рабочей группой по серьезным нарушениям в отношении детей, учрежденной в соответствии с резолюцией 1612), говорилось, что "израильские военные суды нарушают многие из основных прав на справедливое судебное разбирательство, предусмотренных нормами международного гуманитарного права и международного права в области прав человека... Например, почти во всех случаях первичным доказательством, используемым для вынесения обвинительных приговоров детям, является признание, полученное путем допросов с применением средств принуждения, проводимых в отсутствие адвоката. Наиболее распространенным обвинением, предъявляемым детям, является бросание камней (около 27 процентов), максимальное наказание за которое составляет тюремное заключение на срок до 20 лет. ...Принимая во внимание возможность вынесения тяжкого приговора, примерно в 95 процентах случаев ребенок в конечном счете признает свою вину, независимо от того, совершал он правонарушение или нет". 1466. Один из бывших командиров вооруженных сил Израиля сообщил Би-би-си, что, находясь в заключении, палестинские подростки регулярно подвергаются дурному обращению со стороны израильских солдат. На вебсайте Би-би-си была размещена видеозапись ночного ареста палестинского юноши. Полковник Эфрати, демобилизовавшийся пять месяцев назад, заявил: "Я никогда не арестовывал никого младше 9 или 10 лет, но, на мой взгляд, когда им 14, 13, 11 лет, они все равно еще дети. Однако их арестовывают как взрослых. Каждый солдат, побывавший на оккупированных территориях, может рассказать вам то же самое. Первые месяцы после демобилизации мне все время снились дети. Еврейские дети. Арабские дети. Их крики". Он добавил: "Возможно, [детям] завязывают глаза, чтобы они не видели нашу базу и как мы работаем... Но, по-моему, повязку надевают потому, может быть, что мы не хотим видеть их глаза. Не хотим, чтобы они смотрели на нас − понимаете, умоляли нас прекратить или плакали перед нами. Если не видеть их глаз, все намного легче". 3. Члены Палестинского законодательного совета 1467. В сентябре 2005 года, то есть за несколько месяцев до выборов в Палестинский законодательный совет, израильские военные провели двухдневную кампанию арестов, в ходе которой были задержаны 450 человек, связанных с политическими партиями ХАМАС и "Исламский джихад". Эти лица были причастны к либо к муниципальным выборам, либо к выборам в Совет, либо и к тем и к другим. Большинство из них были подвергнуты административному задержанию, и многих освободили непосредственно перед выборами в Палестинский законодательный совет, состоявшимися 25 января 2006 года, или сразу после них. Ряд кандидатов были избраны, когда они находились в заключении. Впоследствии некоторые из освобожденных были вновь арестованы. 1468. Движение ХАМАС принимало участие как в муниципальных выборах 2005 года, так и в выборах в Совет в середине 2005 года. Хотя в Израиле ХАМАС считается незаконной организацией, ее кандидаты проходили по списку, называвшемуся "Блок за перемены и реформы", чем подчеркивалось главное предвыборное обещание реформировать существующую систему. Не все кандидаты и лица, избранные по этому списку, были членами ХАМАС; в список входили ряд независимых кандидатов, включая несколько палестинских христиан. 1469. Израиль не запретил "Блоку за перемены и реформы" участвовать в выборах, которые проводились при поддержке международного сообщества. Согласно сообщениям, Израиль согласовал список выдвинутых на выборы кандидатов с Палестинской администрацией и способствовал проведению голосования в день выборов. Однако массовые аресты, проведенные в сентябре 2005 года, затруднили ведение предвыборной кампании и организацию выборов. Кроме того, Израиль запретил кандидатам от всех партий вести предвыборную кампанию в Иерусалиме. Сотрудники Миссии встречались с д-ром Мустафой Баргути, членом Совета палестинской национальной инициативы, который сообщил, что при попытке вести предвыборную кампанию в Иерусалиме его арестовали и избили. 1470. Тем не менее "Блок за перемены и реформы" победил на выборах, получив 74 места из 132, что, как утверждают, стало неожиданностью для всех заинтересованных сторон. Инаугурация десятого правительства состоялась 20 марта 2006 года, и в его состав вошли ряд министров, не принадлежащих к движению ХАМАС. 1471. Как упоминалось в главах II и XVIII, 24 июня 2006 года палестинскими вооруженными группировками, базирующимися в Газе, был захвачен израильский военнослужащий Гилад Шалит. Правительство Израиля возложило всю полноту ответственности за его захват на Палестинскую администрацию "со всеми вытекающими из этого последствиями". Оно недвусмысленно заявило, что "примет все необходимые меры", чтобы добиться его освобождения, и что "на сей раз иммунитет не будет предоставлен ни одному лицу или организации". 29 июня израильские вооруженные силы арестовали около 65 членов Палестинского законодательного совета, мэров и министров. Большинство из них были членами ХАМАС. Их забрали из дома ночью. Опрошенные описывали ситуации, когда дом одного из членов Совета окружили до 20 джипов или когда дома арестованных подвергали тщательному обыску и забирали компьютеры и документы. 1472. По словам г-на Фади Кавасме, адвоката, представляющего большинство из задержанных 29 июня членов Совета, целую неделю не позволяли связаться с адвокатами, причем все это время их допрашивали. Некоторые из них отказались сотрудничать с властями; другие открыто признали свою принадлежность к "Блоку за перемены и реформы". Часть из них отпустили; других оставили в заключении, предъявив им обвинения в "членстве в террористической организации", или содержали под стражей согласно распоряжениям об административном задержании. Обвинение настаивало на том, что все они должны оставаться в заключении до суда, а этот период занимает два года. Г-н Кавасме опротестовал предъявленные обвинения на том основании, что члены Совета должны пользоваться иммунитетом от судебного преследования; что они не признают юрисдикцию суда (в соответствии с соглашениями, достигнутыми в Осло, арестованные должны были бы подпадать под юрисдикцию Палестинской администрации), а также ссылался на то, что Израиль дал согласие на участие "Блока за перемены и реформы" в выборах. 1473. Кроме того, по словам г-на Кавасме, Суд первоначально согласился с его доводами и предложил освободить всех под залог. Обвинение подало апелляцию и отвергло аргументацию адвоката, заявив, что Израиль не давал согласия на участие ХАМАС в выборах и что "Блок за перемены и реформы" - это, по существу, ХАМАС. В феврале 2007 года, спустя год после выборов, Израиль объявил "Блок за перемены и реформы" запрещенной организацией. Все заключенные остались в тюрьме по меньшей мере на два года, а некоторые из них были осуждены за <<членство в "Блоке за перемены и реформы">> или за <<участие в выборах от имени "Блока за перемены и реформы">>. Минимальный приговор для членов Совета составлял 42 месяца тюремного заключения, причем более высокопоставленные члены Совета приговаривались к более длительным срокам. a) Арест, допросы и условия содержания в заключении 1474. Сотрудники Миссии провели беседы с тремя членами Палестинского законодательного совета, которые были арестованы властями Израиля. Д-р Мариам Салех рассказала, как в ночь ареста ее дом окружили около 20 - 25 военных джипов и люди в масках ворвались в дом. Заперев д-ра Салех и членов ее семьи на балконе, они обыскали дом, а затем посадили ее в один из военных джипов. Ее отвезли в ее офис, куда они также вломились силой и изъяли жесткий диск ее компьютера и многочисленные документы. После этого ее отвезли в аль-Маскобию (центр для допросов в Иерусалиме), где продержали целый месяц. По ее словам, допросы продолжались по трое суток подряд с 8 утра до 5 утра следующего дня. Д-р Салех, кроме того, сообщила, что в центр для допросов привозили ее сына и мужа, чтобы вынудить ее признаться, что она является членом ХАМАС. 1475. Опрошенные рассказали, что, поскольку большинству членов Совета уже идет шестой или седьмой десяток лет, заключение далось им трудно и было особенно унизительным. Они говорили о недоступности медицинской помощи и необходимых лекарств, об обострении недугов из-за ужасных условий содержания, о недостаточном питании и невозможности соблюдения особых диетических требований, например для больных диабетом. Они говорили также об унижениях со стороны тюремных надзирателей (которых поначалу забавляло, что среди заключенных находится, например, министр), о попытках добиться признаний с помощью предателей, об использовании поз, вызывающих стресс, и лишении сна. Кроме того, они сообщали о чрезвычайно трудных условиях при перевозке, когда, например, их запирали в машинах вместе с собаками или по 12 часов подряд держали в автобусе скованными по рукам и ногам без воды и возможности пользоваться туалетом. Поездки из тюрьмы в суд и обратно могли занимать по нескольку дней, поскольку автобус по пути останавливался в ряде различных тюрем для посадки и высадки пассажиров, а задержанных тем временем надолго оставляли связанными и в страшной тесноте, несмотря на пожилой возраст и плохое состояние здоровья некоторых из них. Один из опрошенных сообщил, что в общей сложности провел в таких многодневных поездках около 350 дней - "почти целый год". 1476. Опрошенные сообщали о чрезвычайно жестких ограничениях на посещения членов семьи, причем одному из них заявили, что его мать не считается его "ближайшей родственницей", и ей не позволяли увидеться с ним в течение трех лет. 1477. Бывшие заключенные, опрошенные сотрудниками Миссии, опасались повторных арестов, а иногда и подвергались таковым по прежним обвинениям и, по их словам, пытались свести к минимуму свои поездки и появления на публике. Один из опрошенных сообщил, что во время своего последнего задержания он был приговорен к двум годам тюремного заключения условно, что не позволит ему участвовать ни в одних из предстоящих выборов. Он добавил, что в любом случае никто не сможет выступить на этих выборах от имени ХАМАС или "Блока за перемены и реформы", поскольку это стало уголовно наказуемым и повлекло бы за собой трехлетнее тюремное заключение. Все опрошенные также сообщали, что члены их семьи и друзья получают угрозы и подвергаются преследованиям со стороны сил безопасности Палестинской администрации. 1478. По сообщению "Бецелем", израильские должностные лица выступили с рядом публичных заявлений, в которых аресты членов Совета увязываются с политическими целями: В интервью, данном [Ассошиэйтед Пресс] через несколько часов после первой волны арестов 29 июня 2006 года, генерал-майор Яир Навех, командующий Центрального округа, сказал, что решение об аресте старших палестинских должностных лиц было принято на политическом уровне и что они будут освобождены, как только отпустят Гилада Шалита. В интервью армейской радиостанции 24 мая 2007 года, в день, когда произошла вторая волна арестов, бывший в то время министром обороны Амир Перес заявил, что "цель ареста этих лидеров ХАМАС - показать военным организациям, что мы требуем прекращения огня". 1479. Межпарламентский союз недавно принял ряд резолюций с выражением протеста против ареста и содержания под стражей палестинских парламентариев, в том числе лиц, принадлежащих к "Блоку за перемены и реформы". Он отмечает, что члены Совета были приговорены к значительно более продолжительным срокам заключения, чем лица, осужденные за участие в военных действиях, и что "цель этого явно состоит в том, чтобы продержать их в тюрьме весь остаток срока их парламентских полномочий". Он "считает, что повторный арест четырех парламентариев от "Блока за перемены и реформы" после провала переговоров об освобождении Гилада Шалита и одновременные ограничения прав политических заключенных наводят на мысль о том, что Израиль, по сути дела, удерживает соответствующих членов [Палестинского законодательного совета] в качестве заложников". b) Сопутствующие меры 1480. В мае 2006 года бывший в то время министром внутренних дел Израиля Рони Бар-Он принял решение аннулировать статус постоянно проживающих (то есть право проживать в Иерусалиме по израильским законам) четырех членов Совета (в том числе лица, занимавшего в то время пост министра по делам Иерусалима). В полученных ими письмах говорилось: "В соответствии с [Законом о въезде в Израиль] вы считаетесь лицом, постоянно проживающим в Государстве Израиль. Вы обязаны хранить лояльность Государству Израиль. Однако ваши действия свидетельствуют об обратном и указывают на вашу лояльность Палестинской администрации". Члены Совета подали петицию в израильский Высокий суд, а АГПИ и "Адалах" представили записку amicus curiae, в которой доказывали, что низведение статуса жителей Иерусалима до статуса постоянно проживающих в этом городе после его аннексии Израилем не подлежит отмене. Правозащитные организации утверждали, что статус проживания членов Совета был аннулирован, потому что правительство Израиля не одобряет итоги выборов. Петиция, оспаривающая аннулирование такого статуса или фактическое изгнание, была подана в израильский Высокий суд правосудия в 2006 году, однако решение по ней пока так и не принято. Потенциально решение, согласно которому статус постоянного проживания в Иерусалиме может быть аннулирован на основании недостаточной лояльности в отношении Израиля, могло бы иметь чрезвычайно далеко идущие последствия для палестинцев, постоянно проживающих в оккупированном Восточном Иерусалиме. До сих пор израильские законы позволяли лишать права на постоянное проживание в Иерусалиме только тех палестинцев, которые не могут доказать, что Иерусалим является "центром их жизни". c) События последнего времени 1481. В январе 2009 года, во время израильской операции в Газе, вооруженные силы Израиля вновь подвергли аресту ряд руководителей ХАМАС 1 и 9 января 2009 года. 1482. Согласно комментариям "Аддамеер", "время проведения волн арестов указывает на то, что целью этих арестов являлось оказание нажима на народ Палестины и его руководство". Опрошенные показывают, что кампании арестов являются действенным средством сдерживания. Они сообщают о том, что ряд членов их семей, коллег и служащих были арестованы как израильтянами, так и Палестинской администрацией. 1483. В марте два члена Совета - бывших заключенных, опрошенных сотрудниками Миссии, сообщили, что группе задержанных, связанных с ХАМАС, вручили мобильные телефоны и предложили встретиться всей группой и вступить в процесс переговоров, ведущихся вокруг освобождения Гилада Шалита. По словам опрошенных, для проведения этой встречи заключенных из разных тюрем собрали в тюрьме Кциот в Негеве. Некоторых заключенных для этой цели выпустили из одиночного заключения, хотя обычно к одиночному заключению прибегают, потому что позволять этим конкретным заключенным встречаться и разговаривать с другими считается угрозой для безопасности. В данном случае группе заключенных из числа видных членов ХАМАС (членов Совета и других лидеров) было предложено позвонить другим лидерам ХАМАС в Газе и Дамаске, чтобы повлиять на ход переговоров в отношении Гилада Шалита и обмена заключенными. Однако они решили отказаться от сотрудничества, заявив, что, находясь в заключении, они не вправе вести какие-либо переговоры. 1484. По сообщению "Аддамеер", спустя несколько часов после того, как ХАМАС заявило о прекращении переговоров об освобождении Гилада Шалита, вооруженные силы Израиля провели серию налетов на города Наблус, Рамаллах, Хеврон и Вифлеем на Западном берегу и арестовали четырех членов Совета, бывшего заместителя премьер-министра десятого правительства, профессора университета и одного из лидеров ХАМАС. По мнению ПЦПЧ, эти аресты "могли являться актами нажима со стороны Израиля на руководство ХАМАС, для того чтобы решить дело с захваченным израильским солдатом Гиладом Шалитом и завершить обмен заключенными". Г-жа Сахар Франсис из "Аддамеер" отметила: Это немыслимо: израильское правительство сначала вступает в политический процесс и переговоры с ХАМАС, а потом похищает 10 политических лидеров, связанных с этим движением, и использует их в качестве "козырей" на переговорах. Это не просто форма коллективного наказания, что само по себе является нарушением международного гуманитарного права, но и шаг, контрпродуктивный в политическом смысле. d) Ухудшение условий содержания заключенных - членов ХАМАС 1485. 18 марта 2009 года министр юстиции Израиля Даниэль Фридман создал комитет для <<работы по сокращению объема привилегий, предоставляемых арестованным по соображениям безопасности представителям ХАМАС и группировки "Исламский джихад">>. Как сообщают, он объявил в средствах массовой информации, что ухудшение условий содержания заключенных имело целью "уравнять условия содержания [этих заключенных] с условиями содержания Гилада Шалита". Миссия опросила двух бывших заключенных из движения ХАМАС, которые подтвердили, что с конца марта они перестали получать газеты и книги, а предоставляемое им "время отдыха" было сокращено до 3 часов в сутки. По мнению центра "Хамокед", решение об учреждении этого комитета <<создает основы для использования большой группы заключенных в качестве "козырных карт" на переговорах вплоть до разрешения вопроса, к которому они не имеют никакого отношения и на который не могут повлиять>>. Согласно сообщению "Аддамеер", <<29 марта правительство Израиля согласилось с представленными специальным министерским комитетом рекомендациями, направленными на ухудшение условий содержания заключенных, связанных с ХАМАС и организацией "Исламский джихад">>. e) Результат ареста членов Палестинского законодательного совета: ослабление законодательной и усиление исполнительной власти 1486. Арест членов Совета означал, что в течение трех лет этот орган не мог функционировать и не принималось никаких законов. По сообщению НКПЧ, он не имел возможности осуществлять свои функции по надзору за административной и финансовой деятельностью правительства, "будь то путем постановки вопросов министрам и вынесения вотума доверия/недоверия, или привлечения правительства к ответственности, или проведения расследований для выяснения фактов в случаях серьезных нарушений прав человека в Палестине в 2008 году". 1487. Исполнительная власть на Западном берегу, напротив, стала играть ведущую роль в выработке законодательных решений - когда правительство направило ряд законопроектов президенту, и президент в 2008 году издал 11 решений, имевших силу закона. Основной закон Палестины предусматривает, что в исключительных обстоятельствах, не терпящих отлагательства, переходное правительство может выносить решения, имеющие силу закона; однако они должны быть представлены на рассмотрение Совета на его ближайшей сессии и получить его одобрение либо утратить силу закона. НКПЧ утверждает, что некоторые из законов, изданных президентом Палестинской администрации, представляют собой отступление от правовых гарантий защиты основных прав и свобод палестинских граждан (см. главу XXIII). B. Правовой анализ и выводы 1488. Ряд органов Организации Объединенных Наций пришли к заключению, что практика арестов, упоминаемая во введении к настоящей главе, является нарушением норм международного права в области прав человека и международного гуманитарного права. В рамках нижеследующего анализа Миссия ограничилась рассмотрением конкретных нарушений, имеющих отношение к ее мандату. 1. Система военных судов и задержание Израилем палестинцев с оккупированной палестинской территории в целом 1489. Международное право наделяет оккупирующую державу правомочиями задерживать представителей находящегося под ее защитой населения как за совершение уголовных преступлений, так и по неотложным соображениям безопасности (см. ниже, под рубрикой "задержание в административном порядке"). В соответствии с нормами международного гуманитарного права, в виде исключения из принципа сохранения в силе существующих на оккупированной территории правовых условий, оккупирующая держава может "подчинить население оккупированной территории действию постановлений, существенно необходимых для выполнения ее обязательств согласно настоящей Конвенции" (статья 64 четвертой Женевской конвенции). Для судебного преследования местных жителей за нарушение этих постановлений она может учредить военные суды (статья 66), которые должны быть "надлежащим образом созданными и неполитическими" (данное требование имеет целью предотвратить использование таких судов для преследований по признакам политической или расовой принадлежности), а также "заседать на оккупированной территории" (цель данного положения - гарантировать предстающим перед этими судами задержанным и обвиняемым соблюдение надлежащей правовой процедуры). 1490. В статьях 67 - 75 четвертой Женевской конвенции содержится ряд гарантий справедливого судебного разбирательства, которые должны обеспечиваться военными судами, включая право выбора защитника, который сможет свободно посещать обвиняемого (статья 72). Однако, судя по полученной Миссией информации, в израильской системе военных судов даже этот самый элементарный принцип обычно не соблюдается. 1491. Пункт 3 статьи 9 Международного пакта о гражданских и политических правах требует, чтобы каждое арестованное или задержанное по уголовному обвинению лицо было в срочном порядке доставлено к судье и в течение разумного срока предано суду или освобождено. Положения израильского военного приказа № 378 не отвечают этому требованию. 2. Использование задержания в контексте мандата Миссии 1492. Задержание членов Палестинского законодательного совета и их осуждение за принадлежность к определенной политической партии являются нарушением запрета на дискриминацию по признаку политических убеждений вопреки положениям статьи 26 Международного пакта о гражданских и политических правах: Все люди равны перед законом и имеют право без всякой дискриминации на равную защиту закона. В этом отношении всякого рода дискриминация должна быть запрещена законом, и закон должен гарантировать всем лицам равную и эффективную защиту против дискриминации по какому бы то ни было признаку, как-то расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного положения, рождения или иного обстоятельства. 1493. Кроме того, они нарушают положения статьи 25 Пакта: Каждый гражданин должен иметь без какой бы то ни было дискриминации, упоминаемой в статье 2, и без необоснованных ограничений право и возможность: a) принимать участие в ведении государственных дел как непосредственно, так и через посредство свободно выбранных представителей; b) голосовать и быть избранным на подлинных периодических выборах, производимых на основе всеобщего равного избирательного права при тайном голосовании и обеспечивающих свободное волеизъявление избирателей [...]. 1494. Миссия полагает, что эти задержания, поскольку они были произведены в ответ на политические события, не связанные с личностью конкретных членов Совета, подвергшихся задержанию, могут считаться равноценными коллективному наказанию, что противоречит положениям статьи 33 четвертой Женевской конвенции: Ни одно покровительствуемое лицо не может быть наказано за правонарушение, совершенное не им лично. Коллективные наказания, так же как и всякие меры запугивания или террора, запрещены. Репрессалии в отношении покровительствуемых лиц и их имущества воспрещаются. 1495. Собранные Миссией факты также указывают на нарушение права не быть подвергнутым произвольному аресту, которое защищено пунктом 1 статьи 9 Международного пакта о гражданских и политических правах: Каждый человек имеет право на свободу и личную неприкосновенность. Никто не может быть подвергнут произвольному аресту или содержанию под стражей. Никто не должен быть лишен свободы иначе, как на таких основаниях и в соответствии с такой процедурой, которые установлены законом. 3. Задержание детей 1496. Статья 76 четвертой Женевской конвенции требует надлежащим образом принимать во внимание специальный режим, предусмотренный для находящихся в заключении несовершеннолетних. Собранные Миссией факты указывают на то, что несовершеннолетним палестинцам предусмотренный для них особый режим не обеспечивается, особенно несовершеннолетним в возрасте 16 - 17 лет, с которыми обращаются как со взрослыми. 1497. Пунктом b) статьи 37 Конвенции о правах ребенка предусматривается, что "арест, задержание или тюремное заключение ребенка осуществляются согласно закону и используются лишь в качестве крайней меры и в течение как можно более короткого соответствующего периода времени". Как представляется, это требование оказывается нарушенным в результате задержания большого числа детей во время или после демонстраций. 1498. Задержание большого числа детей и других лиц, участвующих в демонстрациях, может также противоречить положениям Декларации о правозащитниках, касающимся защиты права протестовать против нарушений прав человека. 1499. Сообщения об описанных выше случаях дурного обращения израильских сил безопасности с детьми указывают на факт нарушения статьи 37 Конвенции о правах ребенка. 4. Дополнительные правовые проблемы 1500. Аннулирование статуса постоянно проживающих (у членов Совета из Восточного Иерусалима) на основании их (подразумеваемого) отказа соблюдать лояльность по отношению к Израилю является нарушением статьи 45 Гаагских правил, которой предусматривается, что "воспрещается принуждать население занятой области к присяге на верность неприятельской державе", а это также составляет часть международного обычного права. 1501. Аннулирование статуса постоянно проживающих может, кроме того, рассматриваться как депортация, что является нарушением статьи 49 четвертой Женевской конвенции. Это также является нарушением свободы личности на выбор местожительства (статья 12 Международного пакта о гражданских и политических правах), которая, как представляется, не может быть на законном основании ограничена в соответствии с исключениями, предусмотренными в пункте 3 статьи 12. Если же основанием для такого ограничения служат политические убеждения, оно, предположительно, является несовместимым со статьями 2 (недискриминация) и 19 (свобода убеждений) Международного пакта о гражданских и политических правах. В дополнение к этому такое аннулирование может рассматриваться как незаконное вмешательство в семейную жизнь, вопреки статье 17, а также как нарушение предусматриваемого в статье 23 права на семейную жизнь, поскольку аннулирование статуса постоянного проживания означает, что семья больше не может проживать вместе в качестве единой ячейки. 1502. Систематическая дискриминация как юридического, так и практического плана по сравнению с гражданами Израиля, проводимая в отношении палестинцев в сфере законодательства (включая существование полностью отдельной правовой и судебной системы, в рамках которой они неизменно оказываются в условиях, значительно худших, нежели предоставляемые израильтянам) и на практике - при арестах, содержании под стражей, судебном разбирательстве и вынесении приговоров, противоречит положениям статьи 2 Международного пакта о гражданских и политических правах и потенциально является нарушением запрета на преследования, попадая в категорию преступлений против человечности. 1503. Обеспокоенность Миссии вызывают задержания детей и взрослых по политическим мотивам и их содержание под стражей в плохих условиях и за пределами оккупированной территории в нарушение норм международного гуманитарного права. Миссия отмечает, что с начала оккупации задержанию подвергается очень большое число палестинцев (достигающее 40 процентов взрослого мужского населения оккупированной палестинской территории) в соответствии с практикой, цель которой, как представляется, состоит в том, чтобы осуществлять контроль, унижать людей, внушать им страх, удерживать от политической деятельности и служить политическим интересам. 1504. Миссию равным образом беспокоят сообщения о принуждении и пытках во время допросов, о судебных процессах, основанных на вынужденных признаниях или секретных показаниях, и, по имеющимся сведениям, систематическое и узаконенное дурное обращение с заключенными в тюрьмах. 1505. Особую обеспокоенность Миссии вызывают аресты и содержание под стражей сотен детей младшего возраста, а также рост числа задерживаемых детей во время израильских военных операций в Газе и после них. Факты дурного обращения с детьми и взрослыми, о которых рассказывали сотрудникам Миссии, тревожат тем, что речь, по-видимому, идет о преднамеренном проявлении жестокости. 1506. Правовые документы, разрешающие заключение под стражу "незаконных комбатантов" на неопределенные сроки, а также закрепляющие усеченные режимы надлежащей правовой процедуры, дифференцированный подход к палестинским и израильским заключенным (включая дифференциацию определения "ребенок") и фактические послабления запретов, допускающие использование более жестких методов допроса, вызывают обеспокоенность в отношении правовой системы, являющейся частью этой практики и делающей ее предумышленной и целенаправленной. 1507. Миссия с обеспокоенностью отмечает факты ареста и длительного задержания демократически избранных палестинских парламентариев, что представляется преднамеренной акцией в целях нарушения демократического функционирования и самоуправления палестинцев. XXII. Нарушения Израилем права на свободу передвижения и свободу доступа 1508. На Западном берегу Израиль ввел систему связанных друг с другом мер, лишь частью которых являются физические заграждения, которые ограничивают передвижение палестинцев по этой территории и их доступ на нее. Сюда входит передвижение между Иерусалимом и остальными частями Западного берега, между Западным берегом и Израилем, между Западным берегом и Газой и между Западным берегом и внешним миром, и наоборот. 1509. Передвижение ограничивается физическими препятствиями, такими как дорожные заставы, контрольно-пропускные пункты и стена, а также мерами административного характера, такими как удостоверения личности, пропуска, назначенное местожительство, законы о воссоединении семей и политика в отношении права на въезд в страну из-за границы и права на возвращение беженцев. Ограничение способности свободно передвигаться без препятствий, задержек и разрешения других лиц часто воспринимается как унизительное испытание. 1510. В число ограничений входит отказ в доступе, главным образом в Иерусалим, для всех палестинцев, за исключением тех, кого Израиль признает постоянно проживающими в Иерусалиме или гражданами Израиля, а также обладателей специальных пропусков. Специальные пропуска выдаются достаточно редко. 1511. Палестинцам закрыт доступ в зоны, экспроприированные для сооружения стены и ее инфраструктуры и для использования под поселения, в буферные зоны, на военные базы и военные учебные полигоны, а также на дороги, построенные для соединения этих объектов. Многие из этих дорог предназначаются "только для израильтян", и палестинцам пользоваться ими запрещается. Примером дороги "только для израильтян" является проходящее через Западный берег шоссе № 443 между Тель-Авивом и Иерусалимом. Некогда являвшийся важной палестинской транспортной артерией, обслуживавшей 33 деревни, этот участок дороги теперь превращен в шоссе, пользоваться которым палестинцам запрещено. Под дорогой был построен ряд тоннелей для обеспечения возможности доступа, однако передвижение для жителей деревень остается крайне ограниченным. 1512. Передвижение между Газой и Западным берегом для палестинцев фактически невозможно. 1513. Израильтяне в целом могут передвигаться и передвигаются по территории Западного берега свободно, за исключением главных палестинских городов, доступ в которые для израильтян закрыт по израильским законам. 1514. Миссия проверила утверждения о том, что израильские пограничные власти могут отказывать в праве въезда на Западный берег обладателям иностранных паспортов, независимо от того, являются они палестинцами или нет, и регулярно делают это. В соответствии с полученным Миссией докладом за июнь 2009 года, за первые шесть месяцев 2009 года количество зафиксированных случаев отказа во въезде увеличилось по сравнению с последним кварталом 2008 года, "вызвав опасения, что Израиль вновь прибегает к эскалации политики произвольных отказов во въезде". В последних докладах содержится критика выдаваемых Израилем иностранным гражданам новых виз "только для Палестинской администрации". Такая практика резко ограничивает возможность сотрудников международных гуманитарных и правозащитных организаций заниматься своей деятельностью. A. Ограничения на передвижение, затрагивающие работу Миссии 1515. На публичных слушаниях в Женеве 6 июля 2009 года г-н Шаван Джабарин из "Аль-Хак" сообщил, что введенный Израилем запрет на поездки сегодня распространяется на десятки тысяч палестинцев, не позволяя им выезжать за границу. Г-н Джабарин, которого Миссия заслушала в Женеве в формате видеоконференции, подвергается такому запрету на поездки с тех пор, как он стал директором "Аль-Хак", старейшей правозащитной организации на Западном берегу. После того как ему не разрешили выехать в Нидерланды для получения премии за деятельность в области прав человека, г-н Джабарин обжаловал запрет на свои поездки в израильском Высоком суде, однако этот запрет был сохранен на основании "секретных показаний". Г-н Джабарин считает, что в данном случае запрет был наложен в качестве наказания. 3 июля 2009 года сотрудники Миссии также провели беседу в форме телефонной конференции с членом Палестинского законодательного совета от партии "Фронт освобождения Палестины" Халидой Джаррар, поскольку она также лишена возможности выезжать за пределы Западного берега из-за введенного израильтянами запрета на поездки. Г-жа Джаррар, которая до своего избрания в Палестинский законодательный совет в 2006 году возглавляла организацию по защите прав заключенных "Аддамеер", сообщила Миссии, что ей не разрешается выезжать за пределы Западного берега с тех пор, как в 1998 году она приняла участие в Саммите правозащитников в Париже. 1516. Миссия уже упоминала о том факте, что палестинский министр юстиции д-р Али Хашан не смог выехать с Западного берега, чтобы встретиться с Миссией в Аммане, Иордания, поскольку ему не разрешили пересечь границу. B. Передвижение и доступ в условиях израильских военных операций в Газе 1517. Миссия получила сообщения о том, что во время израильских военных операций в Газе ограничения на передвижение на Западном берегу были дополнительно ужесточены. На несколько дней Израиль "закрыл" Западный берег, что стало еще одной ограничительной мерой в дополнение к уже действующим. Принимая во внимание, что это была специальная мера, люди не могли найти пути ее обхода. 1518. Миссии также сообщали, что во время операций в Газе и после них Израиль упрочил свои позиции на Западном берегу путем проведения дополнительных экспроприаций, увеличения количества сносимых домов, издания распоряжений о сносе и выдачи разрешений на строительство домов в поселениях, а также увеличения масштабов эксплуатации природных ресурсов Западного берега. Принятие ряда политических решений в отношении поселений и демографии Иерусалима и их реализация в течение первых шести месяцев 2009 года повлияли на режим доступа и передвижения палестинцев и привели к усилению общего контроля со стороны Израиля над Западным берегом. 1519. После операций в Газе Миссия получила ряд сообщений о том, что Израиль внес изменения в правила, регламентирующие режим доступа лиц с удостоверениями личности, выданными в Газе, на территорию Западного берега, и наоборот, чем еще больше усилил разъединение между населением Западного берега и Газы. C. Закрытие доступа на Западный берег во время израильских операций в Газе 1520. Полученная Миссией информация свидетельствует о том, что, в дополнение к повседневным ограничениям на передвижение и доступ, во время израильских операций в Газе Израиль на шесть дней полностью перекрывал границы Западного берега. В период закрытия границ палестинцам с удостоверениями личности, выданными на Западном берегу (см. ниже), и действительными пропусками на въезд в Восточный Иерусалим или Израиль сделать это не позволялось. 1521. Закрытие границы затронуло тысячи работников, студентов, людей, нуждавшихся в доступе в находящиеся в Восточном Иерусалиме палестинские больницы, паломников и лиц, желавших навестить своих родственников и друзей. Кроме того, согласно полученным Миссией сообщениям, в период проведения операций на Западном берегу было увеличено количество контрольно-пропускных пунктов, в том числе в Восточном Иерусалиме; бóльшую часть пунктов составляли "летучие" контрольные посты (специальные временные контрольно-пропускные пункты, устанавливавшиеся на периоды от одного часа до всего времени проведения операций в Газе). По утверждению Шира Хевера, экономиста из Альтернативного информационного центра, каждые сутки закрытия границы обходятся палестинской экономике в 4,5 млн. долл. США и 276 рабочих мест, вследствие чего 646 человек оказываются за чертой бедности. 1522. Управление по координации гуманитарных вопросов сообщает, что 2 января 2009 года израильские военнослужащие запретили лицам мужского пола в возрасте от 16 до 50 лет проход через контрольно-пропускной пункт Хувара в южном направлении. КПП Хувара является основным контрольно-пропускным пунктом на главной дороге, ведущей с севера на юг на Западном берегу, и находится между городами Дженин, Тулькарем, Калькилия и Наблус на севере и Рамаллах, Иерихон, Вифлеем и Хеврон в центре и на юге. Закрытие контрольно-пропускного пункта Хувара практически перекрывает движение палестинцев из этого района в южном направлении, поскольку других доступных дорог не существует. 1523. Кроме того, по данным Управления по координации гуманитарных вопросов, в январе 2009 года Израиль объявил территорию между стеной и "зеленой линией" в Хевроне, части Сальфита, Рамаллахе и территорию между стеной и границами муниципалитета Иерусалим "закрытой военной зоной", что имело серьезные последствия для палестинского населения. До этого доступ на земли, лежащие за стеной (так называемая "стыковая зона" между стеной и "зеленой линией"), уже был ограничен, поскольку для доступа туда требовалось предварительное согласование с израильскими военными. Эта новая мера означала, что для получения доступа к своим землям землевладельцы должны представить доказательство права собственности (получить которое достаточно трудно) и подать заявление о выдаче пропуска для посетителей. На заявления о выдаче таких пропусков от сельскохозяйственных рабочих, не являющихся собственниками земель, как правило, следует отказ. По утверждению г-на Шавана Джабарина, пропуска не выдаются также наблюдателям за ситуацией в области прав человека. Согласно сообщениям, из тех, кто прежде возделывал земельные угодья в 67 районах северной части Западного берега, ранее объявленных закрытыми, на сегодняшний день пропуска были выданы менее чем 20 процентам. Те, кто получает пропуска, сталкиваются с необходимостью подолгу ждать, ограниченным временем работы пропускных пунктов, физическими обысками и ограничением видов сельскохозяйственной техники, которые разрешается пропускать. Кроме того, тысячи людей просто живут в районах, в настоящее время или ранее объявленных "закрытыми военными зонами". Сейчас им нужны разрешения на проживание в своих собственных домах и часто приходится проходить через контрольные пункты, для того чтобы попасть на работу, в медицинские учреждения и учебные заведения или получить другие виды услуг. Территория, объявленная "закрытой военной зоной" в январе, включает пригород Иерусалима Дахьет аль-Барид. По данным Иерусалимского института прикладных исследований, около 14 тыс. палестинцев в этом пригороде рискуют утратить статус постоянных жителей Иерусалима, а также лишиться соответствующего коммунального обслуживания. D. Новые меры по формальному закреплению разделения Газы и Западного берега 1524. Миссией получены сообщения о мерах по дальнейшему формальному закреплению разделения Газы и Западного берега. После того как "Хамокед" обратился с петицией в Высокий суд, были обнародованы изданные Министерством обороны Израиля новые правила, устанавливающие очень жесткие условия, для того чтобы лицо, проживающее в секторе Газа, могло изменить свое местожительство на Западный берег. В правилах от 8 марта 2009 года говорится: Ввиду сложившихся в секторе Газа условий безопасности/политической ситуации на государственном уровне было принято решение ограничить перемещения жителей между сектором Газа и районом Иудеи и Самарии до необходимого минимума, чтобы въезд жителей сектора Газа в район Иудеи и Самарии фактически разрешался только по гуманитарным соображениям в самых исключительных случаях. ...Заместитель министра обороны... распорядился, что во всех случаях, когда речь идет о поселении жителей Газы в районе Иудеи и Самарии, надлежит придерживаться максимально ограничительной политики, что заведомо вытекает из общей политики, направленной на ограничение перемещений между этими двумя районами. Заместитель министра пояснил, что семейные связи сами по себе не рассматриваются в качестве гуманитарного основания, которое оправдывало бы поселение жителей Газы в районе Иудеи и Самарии. 1525. Согласно условиям этих правил, обзор которых был проведен Миссией, одна из предусматриваемых ими ситуаций возникает, когда не достигший 16 лет несовершеннолетний житель Газы лишился одного из родителей, который являлся жителем Газы, а другой родитель является жителем района Иудеи и Самарии, и нет никаких других родственников, проживающих в Газе, которые могли бы взять этого несовершеннолетнего под свое крыло. В случае возникновения такой необходимости надлежит провести анализ характера и объема отношений, существующих с родителем, являющимся жителем района Иудеи и Самарии, в сравнении со степенью, характером и объемом отношений, которые существуют с другими родственниками, живущими в Газе (пункт 10 B). 1526. Кроме того, согласно пункту 15 этих правил, выдача разрешения на переезд предполагает периодическое обновление этого документа, а также прохождение семилетнего периода "натурализации", после чего будет рассмотрен вопрос "о том, следует ли предоставить [данному лицу] разрешение на постоянное поселение в районе Иудеи и Самарии и изменить зарегистрированный адрес в копии его/ее дела в реестре палестинского населения, который ведется израильской стороной". 1527. В рассмотренных Миссией докладах "Хамокед" и "Гиша" характеризуют эти правила как еще одну меру в рамках целенаправленной политики Израиля по углублению разделения между Западным берегом и Газой "во имя достижения Израилем своих политических целей за счет гражданского населения, что является грубейшим нарушением международного гуманитарного права". Они также "подрывают возможность урегулирования конфликта на основе принципа сосуществования двух государств" и <<противоречат длинному списку взятых Израилем обязательств вести переговоры о создании независимого и жизнеспособного Палестинского государства, включая содержащееся в заключенном в Осло соглашении определенное обязательство сохранять статус Западного берега и сектора Газа как "единой территориальной единицы">>. E. Передвижение и доступ: текущая ситуация 1528. Согласно полученной Миссией информации, за последние восемь месяцев ряд мер, принятых правительством Израиля, привели к улучшению ситуации со свободой передвижения в отдельных местах, в частности был облегчен доступ в города Наблус, Тулькарм, Хеврон и Рамаллах. Например были отменены пропуска на въезд транспортных средств в Наблус, открыты два перекрестка вблизи Хеврона и снят контрольно-пропускной пункт на въезде в Тулькарем. В Рамаллахе была открыта альтернативная дорога "для поддержания основ жизни", обеспечивающая въезд в город с запада. 1529. Однако источники Организации Объединенных Наций отмечают, что за это время ограничения на проезд палестинцев и легкость движения транспорта, принадлежащего израильтянам и поселенцам, стали на Западном берегу укоренившейся нормой. Было также увеличено количество контрольно-пропускных пунктов, а ряд временных контрольно-пропускных пунктов приобрели более стационарный характер (например, с заменой земляных насыпей воротами). Кроме того, модернизация или открытие дорог "для поддержания основ жизни", являющихся альтернативой закрытым главным дорогам, по-прежнему ведет к необходимости конфискации земель. 1530. На карты Управления по координации гуманитарных вопросов нанесено 613 физических препятствий, включая 68 охраняемых контрольно-пропускных пунктов и 541 неохраняемое препятствие типа дорожных застав. В это число не входят 84 препятствия, преграждающие палестинцам доступ в контролируемый израильтянами район города Хеврон ("H2") и передвижение по нему, 63 пункта пересечения границы в стене и в среднем 70 временных (или "летучих") контрольных постов, еженедельно выставляемых с начала 2009 года. В дополнение к созданию преград на дорогах продолжается сооружение стены; значительные территории, находящиеся между стеной и "зеленой линией" ("стыковые зоны"), были объявлены закрытыми для палестинцев. 1531. Передвижение дополнительно ограничивается жесткими военными мерами, такими как введение продолжительного комендантского часа в отдельных деревнях в северной части Западного берега, а примерно 28 процентов территории Западного берега в настоящее время объявлены "закрытой военной зоной", режим которой в последнее время был существенно ужесточен, от чего особенно страдают фермеры и пастухи. 1532. Миссией также получены сообщения о недавнем введении Израилем мер, направленных на "модернизацию" ограничений доступа и передвижения, которая упростит контроль за перемещениями отдельных лиц и их учет и тем самым приведет к укреплению системы таких ограничений. В числе этих мер - введение магнитных карт для использования на автоматизированных контрольно-пропускных пунктах, приватизация контрольно-пропускных пунктов и ворот для доступа, а также компьютеризация ряда контрольно-пропускных пунктов на "зеленой линии" или вблизи нее с 1 мая 2009 года. В связи с этими мерами возникает опасение, что пропуска политически активных лиц будут чаще аннулироваться. Кроме того, принимая во внимание текущую открытую полемику в международно-правовых кругах в отношении ответственности частных подрядных фирм по обеспечению безопасности, в связи с приватизацией контрольно-пропускных пунктов возникает обеспокоенность в отношении обеспечения их подотчетности. 1533. Поэтому, несмотря на то что в период с сентября 2008 по март 2009 года имел место ряд позитивных сдвигов (пусть и ограниченных), принятые за тот же период и ранее меры указывают на то, что система ограничений передвижения и доступа еще более ужесточилось, в результате чего "имеющееся пространство для развития Палестины все более сужается". 1534. Миссия отмечает, что рассмотрение вопроса о свободе передвижения палестинцев на территории Западного берега без учета того, куда именно они могут перемещаться, способно привести к ложным выводам. Например, поступающие в последнее время сообщения вызвали у Миссии обеспокоенность в отношении более широкой политики, ведущей к "молчаливому выселению" палестинцев из Иерусалима. В течение первых шести месяцев 2009 года резко увеличилось число распоряжений о сносе, в том числе о сносе целых деревень и кварталов, и разрешений на сооружение новых поселений как в Восточном Иерусалиме, так и в остальных частях Западного берега. F. Иерусалим: ускорение "молчаливого выселения" 1535. В мае 2009 года газета "Нью-Йорк таймс" сообщила, что канцелярия премьер-министра Израиля и созданный израильтянами муниципалитет города Иерусалим в сотрудничестве с Управлением по развитию Иерусалима и поселенческими организациями осуществляют восьмилетний "секретный" план по созданию комплекса из девяти парков, сети дорог и ряда объектов застройки, включая новые или существующие поселения в Восточном Иерусалиме и вокруг него. Неправительственная организация "Мир - сейчас" пришла к выводу, что "реализация израильского плана приведет к кардинальному изменению карты Восточного Иерусалима и может воспрепятствовать достижению постоянного соглашения о статусе города и выработке компромиссного решения по Иерусалиму". 1536. В рассмотренном Миссией докладе Ассоциации в защиту гражданских прав в Израиле отмечалось, что в Иерусалиме "дискриминация в вопросах планирования и строительства, экспроприация земель и минимальные капиталовложения в материальную инфраструктуру и государственные и муниципальные службы - все это является конкретными проявлениями израильской политики, направленной на обеспечение в Иерусалиме еврейского большинства и вытеснение палестинского населения за пределы городских границ". 1537. В докладе от апреля 2009 года, касающемся "нежелания израильских властей обеспечить адекватное планирование палестинских кварталов", Управление по координации гуманитарных вопросов отмечает, что "примерно 60 тыс. палестинцев в Восточном Иерусалиме... грозит возможность сноса их домов израильскими властями. Это - согласно осторожным оценкам, а на деле их число может оказаться значительно бóльшим". G. Новые поселения, экспроприация земель и снос деревень в зоне C 1538. В изученных Миссией докладах НПО "Мир - сейчас" за март 2009 года отмечалось, что Министерство жилищного строительства и планирования предполагает дополнительно построить на Западном берегу 73 тыс. домов для поселенцев. По утверждению организации "Мир - сейчас", сооружение 15 тыс. таких жилищ уже было одобрено, и, если все планы будут реализованы, число поселенцев на оккупированной палестинской территории удвоится. 1539. Как сообщают, в мае 2009 года были начаты работы по строительству нового поселения Маскийот в долине реки Иордан. В то же время палестинцы в долине Иордана и, в более широком плане, в зоне C рискуют оказаться перемещенными лицами. 26 января 2009 года Высокий суд правосудия Израиля отклонил ходатайство, поданное Ассоциацией в защиту гражданских прав в Израиле и организацией "Раввины за права человека" от имени палестинских жителей Хирбет-Таны, "фактически разрешив государству уничтожить все дома в этой деревне, кроме одного, невзирая на отсутствие реальных планов предоставления палестинским жителям этого района каких-либо альтернатив". В рассмотренном Миссией недавнем докладе организация "Бимком" пришла к заключению, что Израильская гражданская администрация проводит "в зоне C тщательно спланированную и последовательную политику в целях сдерживания застройки и подготовки стройплощадок палестинцами и ограничения их пространственного распространения". H. Соединяя точки 1540. Согласно рассмотренным Миссией докладам, помимо самих поселений строится большое количество инфраструктурных объектов для обслуживания этих поселений, включая дороги, железнодорожные и трамвайные линии, тоннели и площадки для сбора мусора. Показательными примерами таких сооружений являются иерусалимская кольцевая дорога (восточный участок) - четырехполосное шоссе, которое соединит израильские поселения в Восточном Иерусалиме и будет проходить через палестинские кварталы, что потребует конфискации многих дунумов палестинских земель и сноса жилых и коммерческих помещений; а также проект иерусалимского легкого наземного метро и железнодорожной линии между Тель-Авивом и Иерусалимом, которые будут частично проходить через территорию Западного берега. 1541. Наблюдатели отмечают, что контроль Израиля над перемещениями и доступом палестинцев с Западного берега необходим для удержания контроля над земельными и природными ресурсами Западного берега. Содействие доступу палестинцев к альтернативным дорогам и упразднение ряда контрольно-пропускных пунктов позволили бы Израилю вместо территориального примыкания обеспечить примыкание "транспортное". В то же время полный доступ для Израиля, обеспечиваемый отдельной системой дорог, и полный контроль над границей позволяют ему сохранять определенный уровень контроля над населением. Осуществленное Израилем в последнее время на территории Западного берега ужесточение ограничений на передвижение и доступ, по-видимому, имеет общую цель с проведенными в декабре 2008 - январе 2009 года израильскими военными операциями "избавиться от Газы, для того чтобы упрочить свой долгосрочный контроль над Западным берегом". I. Правовой анализ и выводы 1542. В определенных условиях оккупирующая держава может ограничить право на свободу передвижения, тем не менее она обязана неизменно гарантировать основные права находящегося под ее защитой населения. Однако, для того чтобы любые ограничения на передвижение были законными в соответствии с нормами международного гуманитарного права, они должны быть необходимыми и соразмерными ущербу, наносимому покровительствуемому населению. 1543. Право на свободу передвижения закреплено в статье 13 Всеобщей декларации прав человека и статье 12 Международного пакта о гражданских и политических правах. Когда данное право ограничивается, это отражается на осуществлении целого ряда других прав, в том числе прав, предусмотренных Международным пактом об экономических, социальных и культурных правах, таких как право на труд (статья 6), право на защиту семейной жизни (статья 10), право на адекватный уровень жизни (статья 11), право на охрану здоровья (статья 12) и право на образование (статья 13). 1544. Если основанием решения об ограничении передвижения служит принадлежность лица к той или иной этнической или национальной группе, это является противозаконной дискриминацией в нарушение статей 1 и 2 Всеобщей декларации прав человека, статьи 2 Международного пакта о гражданских и политических правах и статьи 75 Дополнительного протокола I к Женевским конвенциям, которые составляют часть международного обычного права. Израиль позволяет израильским гражданам перемещаться по территории Западного берега, включая поселения, относительно свободно. По утверждению "Бецелем", израильские военные открыто признают, что ограничения для палестинцев вводятся для того, чтобы обеспечить свободу передвижения еврейским поселенцам. 1545. Если контрольно-пропускные пункты становятся местом, где покровительствуемое население подвергается унижениям со стороны военного или гражданского персонала, это можно рассматривать как нарушение подпункта b) пункта 2 статьи 75 Дополнительного протокола I к Женевским конвенциям (являющегося частью международного обычного права), которым запрещается "надругательство над человеческим достоинством, в частности унизительное и оскорбительное обращение". 1546. Строительство поселений противоречит положениям пункта 6 статьи 49 четвертой Женевской конвенции. Кроме того, такое строительство является нарушением имущественных прав палестинцев и действующего в отношении оккупирующей державы запрета на изменение характера и правового статуса оккупированной палестинской территории (статья 55 Гаагских правил) и может рассматриваться как прямая дискриминация в отношении палестинцев, помимо того что оно ведет к ограничению передвижения, препятствует экономическому и социальному развитию и затрудняет доступ к службам здравоохранения, образования и социального обеспечения. Кроме того, широкомасштабные уничтожение и присвоение имущества, не оправданные военными нуждами и осуществляемые незаконно и преднамеренно, представляют собой "серьезное нарушение" статьи 147 Женевской конвенции. Сооружение стены, которое в той мере, в которой оно осуществляется на территории Западного берега, противоречит нормам международного права, и фактическая аннексия частей территории Западного берега, находящихся по "израильскую сторону" стены (9,5 процента территории Западного берега), сегодня, по прошествии пяти лет с момента вынесения консультативного заключения Международного Суда, в соответствии с которым стена должна быть демонтирована, равноценны приобретению территории силой вопреки Уставу Организации Объединенных Наций. 1547. На основании выясненных ею или предоставленных в ее распоряжение фактов Миссия считает, что ограничения на передвижение и доступ, которым подвергаются палестинцы, проживающие на Западном берегу, несоразмерны каким-либо военным целям, которым они могли бы служить вообще, особенно в свете ужесточения таких ограничений во время и, в определенной степени, после военных операций в Газе. Эти ограничения не ограждают основные права покровительствуемых лиц, как того требуют нормы международного гуманитарного права и международного права в области прав человека. 1548. Исходя из имеющихся в ее распоряжении фактов, Миссия полагает, что политика в отношении передвижения и доступа содержит элемент нарушения права не подвергаться дискриминации по признаку расы или национального происхождения. У Миссии вызывают обеспокоенность предпринятые в последнее время шаги к формальному закреплению разделения сектора Газа и Западного берега и, соответственно, двух частей оккупированной палестинской территории. Миссия также обеспокоена тем обстоятельством, что все более укореняющийся набор мер как физического, так и иного характера, ограничивающих передвижение и доступ, равнозначен проведению целенаправленной политики по установлению жесткого контроля над населением в целях воспользоваться частью принадлежащих ему земель. На основании имеющихся фактов Миссия считает, что эти ограничения являются нарушениями основных прав человека. 1549. Поскольку ограничения на передвижение и доступ, создание поселений и их инфраструктуры, демографическая политика, проводимая в отношении Иерусалима и зоны C, а также отделение Газы от Западного берега препятствуют построению жизнеспособного, территориально целостного и суверенного Палестинского государства, они представляют собой нарушение являющегося нормой jus cogens права на самоопределение. XXIII. Внутреннее насилие, подавление сторонников ХАМАС и ограничения свободы собраний и самовыражения палестинской администрацией 1550. Миссией получен ряд утверждений о нарушениях, относящихся к ее мандату, совершенных за рассматриваемый период Палестинской администрацией. В их число входят нарушения, связанные с обращением с (подозреваемыми) сторонниками ХАМАС со стороны сотрудников Службы превентивной безопасности, Военной разведки и Центральной разведывательной службы, таким как их незаконный арест и задержание и дурное обращение с политическими противниками, находящимися в заключении. Прочие утверждения касаются произвольного закрытия благотворительных учреждений и ассоциаций, связанных с ХАМАС и другими исламскими группами, или отзыва и невозобновления их лицензий, принудительной замены членов правления исламских школ и других учреждений и увольнения учителей, связанных с ХАМАС. 1551. Звучали также заявления касательно чрезмерного применения силы палестинскими службами безопасности и подавления ими демонстраций, в частности проводившихся в поддержку населения Газы во время израильских военных операций. В таких случаях, как утверждают, службы безопасности Палестинской администрации прибегали к многочисленным арестам и препятствовали освещению этих событий средствами массовой информации, иной раз разбивая съемочную аппаратуру или стирая отснятый материал. Миссия также получала заявления о преследовании палестинскими службами безопасности журналистов, допускавших критические высказывания в адрес Палестинской администрации . 1552. Миссия отметила нежелание некоторых жителей Западного берега, к которым она обращалась, открыто говорить об этих вопросах. Ряд лиц выразили опасение, что, если бы они это сделали, им могли бы грозить серьезные последствия. 1553. Миссией также получены сообщения, в которых подчеркивается отсутствие парламентского надзора над действиями и решениями исполнительной власти. Как отмечается в главе XXIII, арест и задержание Израилем ряда членов Палестинского законодательного совета фактически ограничили такой парламентский надзор. Исполнительная власть приняла ряд декретов и постановлений, которые позволяли ей продолжать выполнение своих повседневных функций. Палестинские правозащитные организации утверждают, что это привело к использованию аппарата служб безопасности для подавления политической оппозиции и военных судов, с тем чтобы можно было игнорировать любое оспаривание в судебном порядке произвольных арестов по политическим мотивам. 1554. Миссия просила Палестинскую администрацию предоставить ей информацию в отношении вышеизложенных утверждений; однако в ее ответе эти вопросы не затрагиваются. A. Карательные меры Палестинской администрации против ХАМАС и других исламистских партий 1. Аресты и задержания силами безопасности 1555. До начала израильских военных операций в Газе местные правозащитные организации уже сообщали о практике произвольных арестов органами Палестинской администрации членов и (подозреваемых) сторонников ХАМАС на Западном берегу. По имеющейся информации, такая практика продолжается. Согласно данным НКПЧ, по состоянию на 31 мая 2009 года в местах заключения находились более 400 человек, арестованных силами безопасности Палестинской администрации, "главным образом, по причинам их политической принадлежности". НКПЧ получила индивидуальные подтверждения всех 400 случаев в ходе посещения тюрем, но утверждает, что общее число арестов, по-видимому, ближе к 700. Согласно оценкам правозащитной НПО "Аль-Хак", по состоянию на середину июля 2009 года в тюрьмах находилось более 800 человек. Миссия просила Палестинскую администрацию, среди прочего, подтвердить, сколько лиц содержится в заключении ее Силами превентивной безопасности, Военной разведкой и Центральной разведывательной службой, и указать правовые основания для их задержания, но так и не получила ответа на эти вопросы. 1556. Палестинская администрация имеет судебную систему, сходную с большинством других, в которую входят гражданские суды по уголовным и гражданским делам и апелляционный суд, а также военные суды, обладающие юрисдикцией в отношении военных вопросов. 1557. Миссией получены сообщения о том, что аресты часто производятся без ордера на арест или по ордеру, выданному Военной судебной комиссией (военным судом), а не гражданским судом. В пункте 2 статьи 101 исправленного Основного закона 2003 года говорится, что военные суды "не должны иметь какой-либо юрисдикции, кроме как по военным вопросам". 30 августа 2008 года палестинский Высокий суд правосудия подтвердил, что Генеральный военный прокурор и Военная судебная комиссия не обладают юрисдикцией в отношении гражданских лиц. Кроме того, за прошлый год эта точка зрения получила подтверждение во многих его решениях по отдельным делам, касавшимся ареста или задержания гражданских лиц. Однако в большинстве случаев эти решения гражданского суда игнорировались силами безопасности и органами военной юстиции. 1558. Полученная Миссией информация свидетельствует о том, что лица, содержащиеся под стражей силами безопасности, не знают, когда их освободят, обычно находятся в заключении без предъявления обвинения и без суда, им редко предоставляется доступ к адвокату или разрешаются посещения родственников. 2. Пытки и иные виды дурного обращения 1559. Ряд палестинских правозащитных организаций сообщили, что практика, применяемая силами безопасности Палестинской администрации, в частности Силами превентивной безопасности, Военной разведкой и Центральной разведывательной службой, в отношении отдельных лиц на территории Западного берега, равноценна пыткам и жестокому, бесчеловечному и унижающему достоинство обращению и наказанию. Они располагают примерами такого обращения во время нахождения в заключении, документально подтвержденными показаниями жертв, часть из которых поддерживают политические связи с ХАМАС. Они также сообщили о ряде случаев смерти в заключении, которым, как они подозревают, могли способствовать или причиной которых могли являться пытки и другие виды дурного обращения. 1560. По утверждению этих организаций, жалобы на применение такой практики не расследуются и, поскольку компетентные органы не осуществляют надзора за этими ведомствами и не привлекают их к ответственности за применяемую ими практику, серьезные нарушения прав человека обычно остаются безнаказанными. Одна из организаций утверждает, что "молчание, потворство и непринятие мер для предупреждения таких действий или контроля над ними - все это свидетельствует об определенно предполагаемом согласии или попустительстве государственных должностных лиц в отношении причинения такого рода боли и страданий". 3. Свобода объединения 1561. Поступали сообщения о том, что защищаемая Основным законом Палестины свобода объединения в отношении ряда организаций нарушалась на основании их политических взглядов и предпочтений. С 2008 года особое внимание в этом плане уделялось организациям, связанным с ХАМАС. 14 июля 2008 года ПЦПЧ опубликовал доклад, в котором описывалось "вмешательство Министерства внутренних дел и Сил безопасности в дела, связанные с выборами в Союзе арабских женщин". В докладе описывалось, как комитет в составе должностных лиц Министерства внутренних дел, сотрудников Службы превентивной безопасности и Центральной разведывательной службы воспрепятствовал участию пяти кандидатов в выборах в состав совета Союза. Как сообщается, для Палестинской администрации стало правилом не одобрять назначение членов совета, придерживающихся конкретной политической ориентации, требовать их замены своими собственными назначенцами и отказывать в регистрации (перерегистрации) ассоциациям, не отвечающим этим требованиям. Согласно поступающей информации, от вмешательства сил безопасности Палестинской администрации не свободны и правозащитные организации. Сотрудник одной из таких организаций сообщил Миссии, что он и его коллеги получали угрозы физической расправы со стороны сил безопасности. Кроме того, дополнительными помехами для работы этих организаций являются, по сообщениям, осложнения, связанные с административными процедурами, такие как задержки с открытием банковских счетов и с проведением финансовых операций. 4. Прием на работу 1562. По сообщению НКПЧ, <<переходное правительство продолжает увольнять многих сотрудников гражданской службы и военнослужащих или приостанавливать выплату их жалованья под предлогом "неприсоединения к законной власти" или "неполучения согласия служб безопасности" на их назначение, которое стало предварительным требованием для зачисления на государственную службу>>. По сути, эта мера исключает прием на работу в государственном секторе сторонников или приверженцев ХАМАС. 1563. Cогласно информации ПЦПЧ, в начале 2008 учебного года, "14 октября, Министерство образования в Рамаллахе направило письменные уведомления десяткам учителей, аннулировав их договоры найма и уволив их без предупреждения. В уведомлениях сообщалось, что Министерство образования более не одобряет использование их наемного труда". "Аль-Хак" сообщила, что некоторым преподавателям было предложено подписать обязательство воздерживаться от политической деятельности. НКПЧ сообщила, что в это время были отстранены от работы (и не восстановлены) 200 преподавателей. НКПЧ обратилась в палестинский Высокий суд правосудия с ходатайством о восстановлении на работе около 50 из них и до сих пор ожидает вынесения решения. B. Свобода печати, свобода выражения мнений и убеждений 1564. Утверждения в отношении нарушений в прошлом году свободы печати на Западном берегу Палестинской администрацией связаны с сообщениями об арестах журналистов, закрытии бюро средств массовой информации, принудительном изменении заголовков в газетах и на новостных вебсайтах, нападениях на фоторепортеров, часть из которых вынуждали стирать отснятый материал, а также об уничтожении или конфискации фотографического оборудования. Журналистская ассоциация "Палестинский центр за развитие и свободы средств массовой информации" (МАДА) сообщает о постепенном ухудшении ситуации. 1565. Миссия получила ряд сообщений о прямом или косвенном вмешательстве в освещение средствами массовой информации демонстраций на Западном берегу во время израильских военных операций в Газе. Миссию информировали, например, о том, что Палестинская администрация подвергала цензуре телевизионные программы и газеты и что редакторов периодически устно предупреждали не использовать отдельные термины или слова или не транслировать программы, которые можно было бы рассматривать как подстрекательство против Палестинской администрации . 1566. Палестинский центр за развитие и свободы средств массовой информации сообщил, что 2 января 2009 года на фоторепортера агентства Ассошиэйтед Пресс, освещавшего демонстрацию в Рамаллахе в поддержку населения Газы, напали сотрудники Военной разведки. Фотограф рассказал, что сначала сотрудник службы безопасности в штатском начал кричать, чтобы он прекратил фотографировать, а потом на него набросились два агента безопасности и силой затащили в стоявшее неподалеку здание, где избивали, пока он не потерял сознание. Первоначально его доставили в штаб-квартиру разведки, но потом перевели в госпиталь, где ему обработали сломанный нос и позже отпустили. 1567. Во время еще одного инцидента, 18 января 2009 года, один из известных журналистов с Западного берега, по сообщениям, подвергся задержанию на всю ночь в штаб-квартире Службы превентивной безопасности в Хевроне и допросу в отношении интервью, данного им спутниковому каналу "Аль-Кудс", в ходе которого он критически отзывался о Палестинской администрации. Согласно его аффидевиту, после этого его отвели к директору Службы превентивной безопасности в Хевроне, который, по его словам, побуждал его не пренебрегать самоцензурой. 1568. В период между 24 и 27 января 2009 года четыре корреспондента спутникового канала "Аль-Кудс" были арестованы Службой превентивной безопасности, палестинской Центральной разведывательной службой и палестинской Военной разведкой и подвергнуты допросам в отношении их работы. 1569. 22 апреля 2009 года ПЦПЧ зафиксировал арест полицией в Наблусе профессора политических наук Университета "Ан-Наджах" в Наблусе, который, выступая в программе телевизионного канала "Аль-Акса", высказался в поддержку ХАМАС, когда его попросили прокомментировать недавние нападки сил безопасности на членов Палестинского законодательного совета. 1570. 16 июля 2009 года премьер-министр издал постановление о закрытии на Западном берегу международного телевизионного канала "Аль-Джазира", потому что он распространил интервью с одним из лидеров ФАТХ, обвинившего ряд старших должностных лиц Палестинской администрации в причастности к смерти бывшего президента Арафата. Хотя 18 июля данный запрет был отменен, премьер-министр объявил, что он возбудит судебное преследование против этого канала "за непрекращающееся подстрекательство против Палестинской национальной администрации". C. Свобода собраний: подавление демонстраций во время проведения израильских военных операций в Газе в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года 1571. Миссия получила информацию из различных источников о том, что проведение демонстраций в поддержку Газы как предупреждалось, так и, в ряде случаев, насильственно подавлялось. 1572. Согласно сообщениям, сотрудники службы безопасности применили чрезмерную силу во время демонстраций 2 января в Хевроне и Рамаллахе. В обоих случаях в результате избиения сотрудниками сил безопасности среди демонстрантов имелись раненые. В ходе акции протеста в Хевроне журналистам не позволили освещать это событие. 1573. "Аль-Хак" информировала Миссию о том, что во время студенческой демонстрации в Бирзейте 5 января 2009 года, заявленной целью которой было "показать оккупационным силам, что палестинское студенчество отвергает любую агрессию против Газы", на месте ее проведения было развернуто большое число сотрудников палестинской Службы превентивной безопасности, Центральной разведывательной службы и Военной разведки. Согласно сообщениям, много студентов подверглись избиению, 50 были ранены, а 9 из них госпитализированы. Было также много задержанных, хотя большинство из них в тот же день освободили. Г-жа Халида Джаррар, член Палестинского законодательного совета, сообщила Миссии, что ей позвонил один из студентов и попросил прибыть в госпиталь, чтобы засвидетельствовать нанесенные ему повреждения. 1574. По информации "Аль-Хак", 26 января, после завершения израильских военных операций в Газе, неподалеку от штаб-квартиры сил безопасности в Хевроне была организована мирная сидячая демонстрация против арестов по политическим мотивам. Как сообщалось, "сотрудники сил безопасности избивали демонстрантов, включая детей, дубинками. Хотя несколько демонстрантов были ранены, силы безопасности воспрепятствовали доступу медицинского персонала". В аффидевите одного из очевидцев говорится: <<Офицеры палестинской службы безопасности требовали, чтобы мы разошлись и убрали свои транспаранты. Поскольку демонстранты отказались расходиться, группа сотрудниц сил безопасности начала избивать их дубинками. Обращаясь к демонстрантам, офицеры службы безопасности кричали: "Вы шииты. В Газе вы стреляли по ногам активистов Фатх. Вы разворовали продовольственные запасы в Газе". Сотрудники сил безопасности также перекрыли доступ к машине палестинской скорой помощи и не позволили медицинским работникам эвакуировать восемь раненых демонстрантов>>. 1575. Один из бывших студенческих лидеров, прежде являвшийся известным политическим активистом, сообщил Миссии еще об одном серьезном инциденте, в ходе которого он подвергся пыткам со стороны сил безопасности Палестинской администрации, по-видимому, из-за своей протестной деятельности. Во время израильских военных операций в Газе он принимал участие в ежедневных демонстрациях протеста, и несколько раз его останавливали сотрудники служб безопасности. Он рассказал, что 2 января 2009 года после пятничной полуденной молитвы в центре города Рамаллах он был задержан сотрудниками сил безопасности в штатском и в форменной одежде. Его затолкали в автомобиль с эмблемой Палестинской администрации, где подвергли воздействию электрошокера. Затем его отвезли в управление Военной разведки и допросили. Он утверждает, что некое высокопоставленное должностное лицо из Военной разведки угрожало ему шестью месяцами ареста в соответствии с чрезвычайным законодательством и предупредило, чтобы он перестал критиковать Палестинскую администрацию и воздерживался от разговоров о сопротивлении, ХАМАС и Газе. D. Правовой анализ 1576. Палестинская администрация в той мере, в какой она осуществляет контроль над территорией и людьми, обязана уважать права человека и обеспечивать их защиту. При оценке вышеуказанных предполагаемых нарушений должны исследоваться нормы международного права в области прав человека в той мере, в какой они составляют часть международного обычного права. Бóльшая часть положений Всеобщей декларации прав человека считаются частью международного обычного права и, соответственно, должны применяться. Кроме того, Палестинская администрация заявила о своей приверженности уважению норм международного права в области прав человека. В Основном законе Палестины содержится ряд статей, посвященных защите прав человека, а также обязательство соблюдать важнейшие документы по правам человека. В пункте 2 статьи 10 говорится, что "Палестинская национальная администрация должна незамедлительно приступить к работе по присоединению к региональным и международным декларациям и договорам, посвященным защите прав человека". Сам Основной закон охватывает широкий круг прав, закрепленных во Всеобщей декларации прав человека. 1577. Согласно полученной Миссией информации, которую она считает достоверной, Палестинская администрация проводит произвольные и незаконные аресты и задержания политических противников на Западном берегу и регулярно отказывает политическим заключенным в доступе к юридическому представительству и в основных правах на соблюдение надлежащей правовой процедуры, включая, вопреки нормам, содержащимся в статьях 9 и 10 Всеобщей декларации прав человека, право без задержки предстать перед судом и быть обвиненным в совершении признаваемого уголовного преступления. Арест лиц на основании их политических убеждений также является дискриминационной практикой, противоречащей положениям статьи 1. 1578. Применение по отношению к заключенным методов воздействия в виде пыток, жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения запрещается нормой международного обычного права, нашедшей отражение в статье 5 Всеобщей декларации, и является нарушением их права на личную неприкосновенность, закрепленного в статье 3. Если факт пыток или иных видов жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения установлен, в отношении преступника или любого другого лица, отдавшего приказ о совершении этого преступления, содействовавшего ему или участвовавшего в его совершении, наступает индивидуальная уголовная ответственность. 1579. Смерть в заключении в результате предумышленного убийства, пыток или иных форм дурного обращения является нарушением права на жизнь, закрепленного в статье 3 Всеобщей декларации. 1580. Чрезмерное применение силы полицией при наведении порядка в ходе демонстраций в случаях, о которых сообщалось выше, противоречит требованиям принятых Организацией Объединенных Наций Кодекса поведения должностных лиц по поддержанию правопорядка (статья 3) и Основных принципов применения силы и огнестрельного оружия должностными лицами по поддержанию правопорядка (принцип 4), предусматривающим, что должностные лица по поддержанию правопорядка могут применять силу только в случае крайней необходимости и в той мере, в какой это требуется для выполнения их обязанностей, а также что они должны первоначально использовать ненасильственные методы, прибегая к применению силы только в случае, если другие средства остаются неэффективными или не обещают достижения ожидаемого результата. Кроме того, оно может являться нарушением права на свободу выражения мнения, права на свободу мирных собраний (статья 20 Всеобщей декларации прав человека) и права не подвергаться дискриминации по признаку политических взглядов. 1581. Сообщения о том, что Палестинская администрация вмешивалась в работу журналистов и средств массовой информации, дают повод для опасений в том, что имели место нарушения права на свободу убеждений и на их свободное выражение. В соответствии с положениями статьи 19 Всеобщей декларации прав человека это право включает свободу беспрепятственно придерживаться своих убеждений и свободу искать, получать и распространять информацию и идеи любыми средствами и независимо от государственных границ. 1582. Миссия считает, что полученная ею информация о требовании прохождения проверки на благонадежность и признания "законной власти" в качестве обязательного условия для занятия государственных должностей, а также преподавательских и других должностей в государственных школах и членства в управляющих органах ассоциаций наводит на мысль о нарушении права на занятие государственных должностей и права не подвергаться дискриминации по признаку политических взглядов. 1583. Вмешательство в формирование руководящих органов ассоциаций или регистрацию отдельных ассоциаций на основании их политической принадлежности, если эти факты подтвердятся, будут указывать на нарушение права на создание ассоциаций (статья 20 Всеобщей декларации). Отстранение от государственной должности по признаку (предполагаемой) политической принадлежности является нарушением права на труд, на справедливые и благоприятные условия труда и на защиту от безработицы (статья 23), а также права на защиту от дискриминации (статья 1). 1584. На основании имеющейся у нее информации Миссия считает, что отдельные черты репрессивных мер, принимаемых на Западном берегу в отношении реальных или предполагаемых приверженцев и сторонников ХАМАС, могли бы рассматриваться как нарушение международного права. Кроме того, усилия по сведению к минимуму силы и влияния ХАМАС, как правило, ведут к ослаблению деятельности по защите и поощрению прав человека. Миссия отмечает, что, как следует из анализа, содержащегося в главе II, эти меры и их цели имеют отношение к контексту, в котором было развернуто израильское наступление в Газе. 1585. Миссия обеспокоена тем, что, не принимая никаких мер, чтобы положить конец вышеописанной практике, палестинская исполнительная и судебная власти способствуют дальнейшему ухудшению ситуации с обеспечением основных прав и свобод палестинцев, верховенства закона и независимости судебной системы. 1586. Исходя из полученной Миссией информации, представляется, что действия Палестинской администрации против своих политических противников на Западном берегу, начатые в январе 2006 года, в период с 27 декабря 2008 по 18 января 2009 года стали интенсивнее и продолжаются до сегодняшнего дня. 1587. Миссия считает лишение свободы по политическим мотивам неприемлемым с правовой точки зрения по ряду причин: арест и содержание под стражей (без суда) в течение неограниченного срока, проводимые службами безопасности и в рамках военной судебной системы, являются нарушением палестинских законов и норм международного права в области прав человека; кроме того, основанием для этих арестов и задержаний, по всей видимости, служит политическая принадлежность, что является нарушением права не подвергаться произвольному задержанию, права на справедливое судебное разбирательство и права не подвергаться дискриминации по причине своих политических взглядов, которые являются частью международного обычного права. Кроме того, сообщения о пытках и других формах дурного обращения, как и сообщения о случаях смерти в заключении, вызывают дополнительную обеспокоенность и дают основание для проведения надлежащего расследования и привлечения виновных к ответственности. 1588. Миссия обеспокоена фактами вмешательства в свободу деятельности средств массовой информации. 1589. Миссия серьезно обеспокоена тем обстоятельством, что в зоне, контролируемой Палестинской администрацией, по-видимому, нарушена нормальная система сдержек и противовесов между исполнительной, законодательной и судебной ветвями власти. Как представляется, мало что свидетельствует о существовании действенной системы подотчетности, которая бы боролась со случаями применения пыток и других форм злоупотребления властью. Серьезную обеспокоенность вызывает также отсутствие правительственного надзора; организации гражданского общества получают угрозы и подвергаются гонениям, а их деятельности мешают разного рода административные препятствия. 1590. Миссия, исследуя в соответствии с требованиями своего мандата предполагаемые нарушения, имевшие место в контексте израильских военных операций, проведенных в Газе в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года, будь то до, во время или после них, также рассмотрела утверждения, касавшиеся нарушений в отношении граждан Израиля и лиц, постоянно проживающих в стране. Основное внимание Миссия уделила двум областям, которые, по ее мнению, имели наибольшее отношение к делу: a) ракетно-минометным обстрелам южных частей Израиля, осуществлявшимся палестинскими вооруженными группировками с территории сектора Газа, и их воздействию на гражданское население; b) действиям, предпринимавшимся правительством Израиля для подавления инакомыслия среди своих граждан и лиц, постоянно проживающих в стране, в отношении его военных операций в Газе и для ограничения распространения независимой и критической информации об этих операциях правозащитными организациями и средствами массовой информации. 1591. Одним из следствий отказа Израиля от оказания содействия Миссии стало то, что она не смогла посетить Израиль для расследования предполагаемых нарушений международного права и, в частности, посетить соответствующие места и побеседовать с пострадавшими и свидетелями. Однако Миссией было получено большое количество сообщений и иных относящихся к делу материалов от израильских организаций и частных лиц, в том числе от проживающих в Израиле палестинцев, и от международных правозащитных организаций и учреждений. Сотрудники Миссии также встречались с представителями ряда израильских правозащитных организаций (см. приложение). Сотрудники Миссии провели ряд бесед по телефону с людьми, либо живущими в южной части Израиля, либо работающими с общинами в этом районе, в том числе с общиной палестинцев-бедуинов в непризнанных деревнях в Негеве. Сотрудники Миссии также опросили большое число людей в связи с другими вопросами, относящимися к ее мандату. Потерпевшие, свидетели и эксперты с израильской стороны и представители органов местного самоуправления южной части Израиля выступили на публичных слушаниях, состоявшихся в Женеве 6 июля 2009 года. Контакты с представителями израильского гражданского общества и действующих в Израиле неправительственных организаций в области прав человека поддерживались либо по телевизионным линиям связи, либо по телефону. Вопрос о ракетных и минометных обстрелах Израиля также затрагивался в беседах, проведенных в Газе в мае и июне 2009 года, и в обменах сообщениями с властями Газы. 1592. Ввиду ограниченности доступа главы нижеследующего раздела в большей степени основываются на вторичной информации, чем предыдущие разделы. 1593. Миссия пришла к заключению, что свидетели, которых она заслушала в связи с ситуацией в Израиле, заслуживают доверия и вполне надежны. Миссия также направила ряд письменных запросов властям Газы и правительству Израиля, пытаясь получить информацию и изложение их официальных позиций, в частности, по вопросам, рассматриваемым в нижеследующем разделе. Сведения, полученные от властей Газы, учитываются в настоящей главе. Правительство Израиля на запросы не ответило. XXIV. Воздействие на гражданское население ракетных и минометных обстрелов южной части Израиля вооруженными палестинскими группировками 1594. Сотрудники Миссии провели ряд бесед по телефону с людьми, либо живущими в южной части Израиля, либо работающими с общинами в этом регионе. Пять жителей южной части Израиля выступили на публичных слушаниях в Женеве 6 июля 2009 года, а выступление трех представителей Израильского травматологического центра для жертв террора и войны (NATAL) с помощью телевизионной связи передавалось из Тель-Авива. Вопрос о ракетных и минометных обстрелах Израиля также обсуждался в ходе бесед, проведенных в Газе в мае и июне 2009 года и в обменах сообщениями с властями Газы. 1595. Миссия не имела возможности провести расследования на местах из-за решения правительства Израиля не оказывать содействие Миссии. 1596. Миссия обратилась к правительству Израиля с рядом вопросов в отношении лиц, пострадавших от ракетных и иных обстрелов с территории сектора Газа. Просьба о предоставлении информации касалась, в частности, данных о любом психологическом, социальном и экономическом ущербе, причиненном ракетными и минометными снарядами, выпущенными по территории Израиля. Какого-либо ответа на свои вопросы Миссия не получила. 1597. С апреля 2001 года палестинские вооруженные группировки выпустили с территории Газы по южной части Израиля более 8 тыс. ракет и минометных снарядов. С этого времени в пределах их досягаемости находились такие населенные пункты, как Сдерот, кибуцы в его окрестностях и ряд непризнанных деревень в Негеве. Во время израильских военных операций в Газе в декабре 2008 - январе 2009 года дальность стрельбы ракетами и минометными снарядами стала значительно больше и достигла почти 40 километров от границы Газы, охватывая израильские города Явне в 30 километрах к северу и Беэр-Шева в 28 километрах к юго-востоку. 1598. Поскольку ракетные и минометные обстрелы не часто поражают населенные районы, а также благодаря принимаемым правительством Израиля мерам предосторожности, ракеты и минометные снаряды являются причиной относительно небольшого числа случаев смерти и телесных повреждений среди жителей южной части Израиля. Материальный ущерб, хотя его ни в коем случае нельзя считать маловажным, также невелик. Более распространены, однако, психологические травмы и ощущение постоянной опасности, которые вызывало и продолжает вызывать существование под прицелом ракет у людей, живущих в городах и деревнях, находящихся в зоне поражения, а также нарушение привычного уклада экономической, социальной и культурной жизни этих общин. 1599. Каждый случай гибели или ранения людей - это не только трагедия, но и проблема, вызывающая у Миссии чрезвычайную обеспокоенность. Миссия хотела бы подчеркнуть, что рассмотрение вызывающих обеспокоенность проблем, как, безусловно, и последствий любых нападений, затрагивающих гражданское население, не может и не должно сводиться к перечислению статистических данных. с 18 июня 2008 года по 31 июля 2009 года 1. 18 июня 2008 - 26 декабря 2008 года 1600. По данным из израильских источников, за период с 18 июня по 26 декабря 2008 года по Израилю было выпущено 230 ракет и 298 минометных снарядов; 227 ракет и 285 минометных снарядов поразили территорию в пределах Государства Израиль. Согласно сообщениям средств массовой информации, к числу территорий, попавших под ракетный обстрел, относились Западный Негев, Сдерот и Ашкелон. Это включает 157 ракет и 203 минометных снаряда, выпущенных в период прекращения огня, который официально завершился 18 декабря 2008 года. 1601. Миссия отмечает, что 92 процента (212) ракет и 93 процента (279) минометных снарядов, выпущенных с 18 июня по 26 декабря 2008 года, пришлось на период после 5 ноября 2008 года. 1602. В то время как на территории Израиля случаев смерти отмечено не было, две палестинские девочки в возрасте 5 и 12 лет были убиты, когда 26 декабря 2008 года одна из ракет, не долетев до цели, упала в северной части Газы. 1603. Согласно сообщениям средств массовой информации, за этот период шесть израильтян и один иностранный рабочий были ранены в результате падения ракет на зоны застройки в южной части Израиля. В случаях, когда ракеты падали не на открытое пространство, ими был причинен материальный ущерб. Как говорится ниже, неустановленное число людей в южной части Израиля обращались за медицинской помощью по поводу шока, вызванного сигналами системы раннего оповещения и последующими ракетными ударами. 2. 27 декабря 2008 - 18 января 2009 года 1604. По сведениям израильских властей, за 22 дня военных операций в Газе вооруженные группировки в Газе выпустили по территории Израиля около 570 ракет и 205 минометных снарядов. На своих вебсайтах "Бригады аль-Кассама" и "Исламский джихад" утверждали, что за это время ими было выпущено по территории Израиля более 800 ракет. 1605. За время израильских военных операций в Газе дальность ракетного и минометного огня значительно увеличилась, достигнув таких городов, как Беэр-Шева в 28 километрах к юго-востоку и Ашдод в 24 километрах к северу от сектора Газа. Ракеты продолжали падать и в таких районах, как Сдерот, Региональный совет Эшкол и кибуцы в их окрестностях, которые подвергаются ракетным ударам с 2001 года. За 22 дня военных операций в Газе Сдерот поразили в общей сложности 90 ракет. 1606. За период операций в Израиле были зафиксированы три случая смерти среди гражданских лиц и один - среди военных, которые стали результатом ракетных и минометных обстрелов с территории Газы. По данным "Маген Давид Адом", за этот период были ранены 918 человек (17 тяжелых ранений, 62 ранения средней тяжести и 829 легких). Кроме того, 1595 человек в Израиле обратились за помощью по поводу вреда, вызванного стрессом. 3. 19 января 2009 - 31 июля 2009 года 1607. По данным израильских властей, более 100 ракет и 65 минометных снарядов были выпущены по территории Израиля после 19 января 2009 года. В результате этих ракетных и минометных ударов не зафиксировано ни одного случая смерти. Миссия не смогла получить каких-либо официальных статистических данных в отношении гражданских лиц, получивших за это время телесные повреждения от ракет и минометных снарядов. 1 февраля 2009 года одно израильское гражданское лицо было легко ранено, когда минометные снаряды, выпущенные из Газы, взорвались в районе Шаар ха-Негев. 1608. Бόльшая часть ракет и минометных снарядов были выпущены в период до 15 марта 2009 года. 12 марта 2009 года Министерство внутренних дел администрации Газы заявило, что пуски ракет "производятся в неподходящее время" и что власти Газы ведут расследование, чтобы установить виновных. 20 апреля 2009 года один из членов ХАМАС призвал другие вооруженные группировки прекратить ракетный обстрел "в интересах палестинского народа". 19 июля 2009 года агентство Синьхуа Ньюс сообщило, что представители ХАМАС арестовали двух членов "Исламского джихада", обстрелявших из миномета израильских военнослужащих. 1609. В июле 2009 года ХАМАС заявило, что оно вступает в период "культурного сопротивления", и сообщило, что временно прекращает использование ракет и переносит центр внимания на завоевание поддержки дома и за рубежом путем выдвижения культурных инициатив и развития связей с общественностью. B. Палестинские вооруженные группировки, причастные к обстрелам 1610. Палестинскими вооруженными фракциями, действующими в секторе Газа и берущими на себя ответственность за бόльшую часть ракетных и минометных обстрелов, являются бригады "Изз эль-Дин Аль-Кассам", "Бригады мучеников аль-Акса" и "Исламский джихад". Ниже приведены краткие характеристики каждой из этих групп. 1611. Бригады "Аль-Кассам" являются вооруженным крылом политического движения ХАМАС. Согласно опубликованному в июне 2007 года докладу организации "Хьюман райтс уотч", бригады "Аль-Кассам" стали инициаторами производства в секторе Газа ракет, ныне известных под общим наименование "Кассам". Согласно цифрам, приведенным на вебсайте бригад "Аль-Кассам", за время израильских операций в Газе эта группировка выпустила по территории Израиля 335 ракет "Кассам", 211 ракет "Град" и 397 минометных снарядов. 1612. "Бригады мучеников аль-Акса" были организованы во время второй интифады и претендуют на принадлежность к ФАТХ. Эта группа также брала на себя ответственность за ракетные и минометные обстрелы Израиля после заключения при посредничестве Египта соглашения о прекращения огня (tahdiya), начавшего действовать 18 июня 2008 года. 1613. "Исламский джихад" пользуется значительно меньшим политическим влиянием, чем ХАМАС и ФАТХ. Его военное крыло известно как "Сарайя аль-Кудс", и эта группировка называет ракеты, которые она изготавливает в Газе, "аль-Кудс". "Исламский джихад" неоднократно брал на себя ответственность за пуски ракет по территории Израиля, в том числе за первый ракетный обстрел после 18 июня 2008 года. 1614. "Бригады Абу Али Мустафы", военное крыло Народного фронта освобождения Палестины, на своем вебсайте также взяли на себя ответственность за обстрел ряда городов и деревень на территории Израиля 177 ракетами и 115 минометными снарядами в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года. 1615. "Бригады аль-Насера Салах ад-Дина", военное крыло Комитета народного сопротивления, заявили, что они также обстреливали Израиль ракетами. Комитет представляет собой коалицию различных вооруженных фракций, выступающих против того, что, по их мнению, является примиренческой позицией Палестинской администрации и ФАТХ по отношению к Израилю. C. Типы ракет и минометов, состоящих на вооружении палестинских вооруженных группировок 1616. Получить из независимых источников подтверждение того, какими видами вооружений располагают палестинские вооруженные группировки или каково может быть количество имеющегося у них оружия, почти невозможно. По данным, приведенным в докладе организации "Международная амнистия" за февраль 2009 года, в арсеналах вооруженных группировок в секторе Газа имеются ракеты "аль-Кассам" (или "аль-Кудс"), 122-миллиметровые ракеты "Град" и 220-миллиметровые ракеты "Фаджр-3", а также противотанковые ракеты "аль-Баттар", "Банна-1" и "Банна-2". 1. Ракеты "аль-Кассам" 1617. Как считается, существуют по меньшей мере три поколения ракет "Кассам": a) разработанная в 2001 году "Кассам-1" с дальностью 4,5 километра и зарядом взрывчатого вещества 0,5 килограмма; b) разработанная в 2002 году "Кассам-2" с дальностью 8 - 9,5 километра и зарядом взрывчатого вещества 5 - 9 килограммов; и c) разработанная в 2005 году "Кассам-3" с дальностью 10 километров и зарядом взрывчатого вещества 20 килограммов. 1618. Ракеты, производимые в секторе Газа, изготавливаются из элементарных материалов, таких как пустотелые металлические трубы. Это относительно примитивное оружие, не имеющее системы наведения, и поэтому эти ракеты невозможно навести на конкретные цели. В журнале "Jane's Terrorism and Security Monitor" их характеризуют как "неточные, имеющие малую дальность и редко причиняющие смертельные повреждения". Но даже при этом ракеты "кассам" приводят как к смертельным случаям, так и к ранениям среди жителей южной части Израиля. 2. 122-миллиметровая ракета "Град" 1619. 122-миллиметровая ракета "Град" - это созданный в России реактивный снаряд с дальностью примерно 20 - 25 километров. Принимая во внимание более высокий уровень их технологической сложности и то обстоятельство, что они изготавливаются из материалов, которые непросто (если вообще возможно) найти в Газе, вполне вероятно, что их производят не в Газе. 1620. Хотя бóльшая часть 122-миллиметровых ракет "Град" имеет дальность около 20 километров, некоторые из них падали за 40 километров внутри территории Израиля. На основании анализа фотоснимков организация "Глобальная безопасность" пришла к заключению, что ракетами, разорвавшимися на открытом пространстве вблизи Явне и Бней-Дарома 28 декабря 2008 года, были 122-миллиметровые ракеты "Вэйши-1E" китайского производства, имеющие дальность действия от 20 до 40 километров. 3. 220-миллиметровая ракета "Фаджр-3" 1621. 220-миллиметровая ракета "Фаджр-3" сконструирована в Иране, и, как считают, они также незаконно поставляются в Газу. 4. Противотанковые ракеты 1622. На вооружении палестинских вооруженных групп предположительно также находятся незаконно поставляемые в Газу ракеты, сконструированные в Китае. По данным журнала "Jane's Defence Weekly", ХАМАС, кроме того, имеет несколько видов противотанковых ракет местного производства, включая "аль-Баттар", "Банна-1" и "Банна-2". 5. Минометы 1623. Минометы являются оружием ближнего радиуса действия, которое, как правило, отличается большей точностью, чем ракеты, производимые в секторе Газа. Минометы оснащаются элементарными прицельными устройствами, позволяющими использовать координаты прежних попаданий для более точного наведения на последующие цели. Дальность стрельбы большей части минометов - 2 километра; однако, по данным Яффского центра стратегических исследований, палестинский "Сарийя-1" является 240−миллиметровым минометом с дальностью стрельбы 15 километров. D. Ракетные и минометные обстрелы Израиля палестинскими вооруженными группировками 1624. Миссия приводит краткую историю ракетных и минометных обстрелов, поскольку это имеет значение для понимания остроты и глубины психологической травмы, испытываемой жителями общин, расположенных ближе всех к границе, таких как Сдерот, которые с 2001 года находятся в зоне досягаемости таких обстрелов. 1625. Первый зарегистрированный пуск ракеты состоялся 16 апреля 2001 года. 10 февраля 2002 года первая ракета поразила территорию внутри Израиля, когда ракета "Кассам-2", выпущенная из Газы, упала в поле в шести километрах от границы, неподалеку от кибуца Саад в Негеве. Первое зарегистрированное попадание ракеты из Газы по израильскому городу имело место 5 марта 2002 года, когда две ракеты поразили Сдерот. 1626. Согласно статистическим данным, собранным Информационным центром изучения терроризма при Мемориальном центре израильского разведсообщества - организации, имеющей связи в правительстве Израиля, - с 16 апреля 2001 года по 18 июня 2008 года по Израилю из Газы было выпущено 3455 ракет и 3742 минометных снаряда. 1627. Первые потери среди гражданского населения, вызванные ракетным обстрелом, были зарегистрированы 28 июня 2004 года в Сдероте, когда ракетой "Кассам" были убиты 4-летний Афик Захави и 49-летняя Мордехай Йосефоф. Мать Афика, 28-летняя Руфие Захави, была тяжело ранена, ранения также получили еще девять человек. Ответственность за это взяло на себя ХАМАС. 1628. С 28 июня 2004 года, когда были зарегистрированы первые потери от ракетных обстрелов, до 17 июня 2008 года в результате ракетных налетов и минометного огня на территории Израиля были убиты 21 израильский гражданин, включая двух граждан Израиля палестинского происхождения, два палестинца и один иностранный рабочий. Кроме того, один палестинец был убит в Газе, когда ракета упала, не долетев до границы, и 20 палестинцев погибли при взрыве грузовика, перевозившего ракеты, в лагере беженцев Джабалия. Одиннадцать человек из числа убитых на территории Израиля погибли в Сдероте, городе с населением чуть более 20 тыс. жителей, расположенном всего в километре с небольшим от границы с сектором Газа. E. Заявления палестинских вооруженных группировок в отношении ракетных обстрелов Израиля 1629. "Бригады аль-Кассам", "Бригады аль-Акса", "Исламский джихад" и Комитет народного сопротивления - все брали на себя ответственность за ракетные и минометные налеты в исследуемый Миссией период. Палестинские вооруженные группировки, как правило, оправдывают эти нападения как законную форму сопротивления израильской оккупации и как акты самообороны и репрессалий против атак израильтян. 1630. 5 января 2009 года было обнародовано заявление члена ХАМАС Махмуда Захара о том, что "израильский враг... обстреливал в Газе всех. Они обстреливали детей, и больницы, и мечети, и, действуя таким образом, они дали нам законное право нанести по ним такой же удар". 1631. 6 января 2009 года, во время израильских военных операций в Газе, председатель Политбюро ХАМАС Халед Машаль написал в открытом письме, что требование прекратить палестинское сопротивление "абсурдно... наши скромные самодельные ракеты - это наш крик протеста, обращенный ко всему миру". ХАМАС в опубликованном 28 декабря 2008 года пресс-релизе заявило: Мы призываем все фракции палестинского сопротивления и его военное крыло, особенно "Бригады мученика Изз эль-Дина аль-Кассама", объявить состояние общей боевой готовности... и принять на себя ответственность за защиту палестинского народа, обрушившись всеми имеющимися силами на сионистского врага, его армейские казармы и колонии и используя все формы сопротивления.., включая акты мученичества и удары по глубинным районам сионистов... 1632. Представитель Народного фронта освобождения Палестины (НФОП) за два дня до окончания операций в Газе заявил, что "ракеты являются как практическим орудием, так и символом нашего сопротивления оккупантам". 1633. 25 мая 2009 года власти Газы опровергли, что они принимают меры для предотвращения ракетных ударов по Израилю. Их представитель заявил: "Мы не принимаем подобных решений без согласования со всеми фракциями сопротивления и достижения общенационального консенсуса... Эти фракции имеют право отвечать на любые преступления сионистов, используя все формы сопротивления, и у нас нет перемирия с [израильскими] оккупантами". F. Заявления, сделанные Миссии представителями органов власти Газы 1634. На встрече с сотрудниками Миссии 1 июня 2009 года представители органов власти Газы заявили, что, отказавшись в апреле 2006 года от атак террористов-смертников, они проявили инициативу, направленную на сохранение жизни гражданских лиц. На той же встрече представитель правительства заявил, что фракции сил сопротивления нацеливают свои ракеты не на гражданские объекты, а на артиллерийские и иные позиции СОИ, с которых осуществляются нападения на Газу. 1635. В ответ на вопросы Миссии 29 июля 2009 года представители органов власти Газы заявили, что они не имеют <<ничего общего, прямо или косвенно, с силами "аль-Кассам" или иными фракциями сил сопротивления>>, но утверждали, что способны в какой-то мере оказывать влияние на вооруженные фракции в вопросах, касающихся предложений о прекращении огня. Отмечая, что вооружения, используемые вооруженными фракциями, не отличаются точностью, представители органов власти Газы высказались против их нацеливания на гражданское население. 1636. Несмотря на все предпринимавшиеся попытки, Миссия не смогла установить контакт с членами вооруженных группировок, действующих на территории сектора Газа. G. Меры предосторожности, действующие в южной части Израиля 1. Система раннего оповещения "Цева Адом" 1637. "Цева Адом" (или "красный свет") - это радиолокационная система раннего оповещения, развернутая израильскими вооруженными силами в городах южной части Израиля. Она была установлена в Сдероте в 2002 году и в разных районах Ашкелона в 2005 и 2006 годах. 1638. Когда система раннего оповещения обнаруживает признаки запуска ракеты из Газы, она автоматически включает систему предупреждения через средства общественного вещания в близлежащих израильских общинах и на военных базах. Сначала дважды звучит двухтональный электронный сигнал тревоги, а затем запись женского голоса, нараспев произносящего слова "цева адом". Вся программа повторяется до тех пор, пока все ракеты не разорвутся, а новых пусков зафиксировано не будет. Во время публичных слушаний, состоявшихся в Женеве 6 июля 2009 года, Ноам Бедеин, директор Центра массовой информации Сдерота, продемонстрировал членам Миссии видеозапись звучания тревожного сигнала системы раннего оповещения в Сдероте и его воздействие на население общины. 1639. В Сдероте эта система предупреждает жителей примерно за 15 секунд до предстоящего ракетного удара. Чем дальше жители находятся от сектора Газа, тем продолжительнее период с момента предупреждения до удара. По оценкам опрошенных Миссией жителей Ашкелона, система оповещает их примерно за 20 секунд, тогда как, по оценкам жителей расположенного севернее города Ашдод или города Беэр-Шева в Негеве, их система предупреждает приблизительно за 40 - 45 секунд. 1640. Следует отметить, что система "Цева Адом" не на 100 процентов эффективна; по словам Ноама Бедеина, эта система не смогла засечь ракету, поразившую Сдерот 21 мая 2007 года и убившую одного человека и ранившую двух других. Кроме того, эта система может также давать ложные сигналы тревоги, что побудило власти Ашкелона в мае 2008 года отключить систему. Вследствие этого не было получено никакого предупреждения, когда 14 мая 2008 года ракета попала в торговый центр, серьезно ранив трех человек (в том числе д-ра Эмилию Сидерер, выступившую перед Миссией на состоявшихся в Женеве 6 июля 2009 года публичных слушаниях). 1641. По мнению организаций, специализирующихся на оказании психиатрической помощи, звук тревожных сигналов системы "Цева Адом" и осознание того, что она не обеспечивает гарантированного предупреждения о ракетных ударах, также оказывают глубокое неблагоприятное психологическое воздействие на общины, живущие в пределах досягаемости ракетного и минометного огня. Данный вопрос подробно рассматривается ниже. 2. Строительство укреплений и убежищ 1642. За последние годы правительство Израиля укрепило города в южной части страны путем сооружения бомбоубежищ. В некоторых жилых домах имеются "безопасные комнаты". В марте 2008 года правительство построило убежища на 120 автобусных остановках в Сдероте, а к январю 2009 года все школы в Сдероте были оборудованы защитой от ракетных ударов. 1643. Согласно материалам статьи, опубликованной в газете "Гаарец", около 5 тыс. жителей южной части Израиля, главным образом пожилые иммигранты из бывшего Советского Союза, не имеют надлежащим образом укрепленных комнат или приемлемого доступа к общественным убежищам. В ходе бесед с жителями общин, подверженных ракетным ударам, в южной части Израиля Миссией были получены сообщения, что семьи перестают пользоваться верхними этажами своих домов и живут все вместе в одной комнате на первом этаже из страха перед сбоями системы раннего оповещения и/или из опасения, что не смогут достаточно быстро спуститься с верхних этажей, чтобы добраться до убежища. 1644. В марте 2009 года в Сдероте состоялось открытие укрепленного детского центра отдыха, предназначенного для того, чтобы обеспечить детям защищенное от ракетных ударов место для игр. В Сдероте есть укрепленные детские площадки с бетонными тоннелями, раскрашенными в виде гусениц. 1645. Правительство Израиля заявляет, что, по текущим сведениям, расходы на строительство защитных сооружений и убежищ за период с 2005 по 2011 год составят порядка 460 млн. долл. США. Следует отметить, однако, что с помощью защитных сооружений не всегда удается предотвратить проникновение ракет внутрь зданий; например, 3 января 2009 года ракета "Град" пробила защиту школы в Ашкелоне и попала в пустой класс. 1646. У Миссии вызывает обеспокоенность непринятие мер к обеспечению общественных убежищ и защитных сооружений в непризнанных деревнях в Негеве и в ряде признанных городов и деревень, населенных палестинскими гражданами Израиля, которые находятся в зоне досягаемости ракетного и минометного огня (см. пункты 1676 и 1678, ниже). H. Воздействие ракетных и минометных обстрелов на население общин в южной части Израиля 1647. Миссия отмечает, что воздействие на население общин не ограничивается числом фактически имевших место случаев смерти и ранений. Миссия также принимает к сведению информацию, приведенную в выпущенном в июле 2009 года правительством Израиля документе, в котором говорилось, со ссылкой на статью, опубликованную в газете "Гардиан", что по состоянию на июль 2009 года 92 процента жителей Сдерота видели или слышали взрыв ракеты, у 56 процентов шрапнелью были повреждены дома и 65 процентов лично знали кого-то, кто был ранен. 1. Случаи смерти 1648. За период с 18 июня 2008 года по 31 июля 2009 года в Израиле были зарегистрированы четыре случая смерти, ставших следствием ракетных и минометных обстрелов из Газы, в том числе три среди гражданских лиц и один среди военнослужащих. 1649. 27 декабря 2008 года житель города Нетивот Бебер Вакнин, 58 лет, был убит, когда выпущенная из Газы ракета, попала в многоквартирный дом в Нетивоте. 1650. 29 декабря 2008 года Хани аль-Махди, 27 лет, житель Ароара, бедуинского поселения в Негеве, был убит при взрыве выпущенного из Газы реактивного снаряда типа "Град" на строительной площадке в Ашкелоне. В тот же день, но в рамках отдельного инцидента Ирит Шеэтрит, 39 лет, был убит, а еще несколько человек ранены, когда ракета "Град" взорвалась в центре Ашдода. Ответственность за этот налет взяли на себя "Бригады аль-Кассам". 1651. 29 декабря 2008 года военнослужащий, уорент-офицер Лутфи Насраладин, 38 лет, житель друзского города Далиат эль-Кармель, был убит в результате минометного обстрела военной базы вблизи Нахаль-Оза. 2. Телесные повреждения 1652. По данным общества "Маген Давид Адом" (МДА), за период проведения израильских военных операций в Газе в общей сложности 918 гражданских лиц получили ранения в результате ракетных обстрелов. В это число входят 27 тяжелораненых, 62 человека, получивших ранения средней тяжести, и 829 легкораненых. С 19 января по 19 марта 2009 года МДА оказало помощь 10 лицам, получившим телесные повреждения в результате ракетных обстрелов. 3. Психологические травмы/психическое здоровье 1653. Во время бесед как с жителями южной части Израиля, так и с представителями организаций, занимающихся проблемами психического здоровья, неоднократно вставал вопрос о психологических травмах, от которых страдают взрослые и дети, живущие в зоне ракетных обстрелов. Хотя в новостных статьях информационных агентств иногда сообщается о людях, проходящих лечение по поводу шока в связи с ракетными ударами, как частные лица, так и организации выражают глубокую неудовлетворенность недостатком внимания к тому, что они называют "невидимым уроном", причиняемым ракетами. По данным МДА, за период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года на лечение в медицинские учреждения Израиля поступили 1596 человек. С 19 января по 2 августа 2009 года лечение от травм, связанных со стрессом, прошли 549 человек только из одного Сдерота. 1654. В результате заказанного в октябре 2007 года Израильским травматологическим центром для жертв террора и войны (NATAL) исследования по вопросу о воздействии непрекращающегося состояния травматического стресса на население Сдерота выяснилось, что у 28,4 процента взрослых и 72 - 94 процентов детей в Сдероте наблюдаются признаки, указывающие на наличие посттравматического стресса. Это исследование также показало, что среди детей в возрасте младше 12 лет наблюдается высокая частотность таких симптомов, как страх, обусловленное избегание, проблемы с поведением, проблемы в школе, соматические проблемы, регресс и проблемы со сном. 1655. В материале, предоставленном Миссии, д-р Рони Бергер, специалист по клинической психологии и директор Службы социально-бытового обеспечения общин, следующим образом описал свое посещение в январе 2009 года одной из семей в Офакиме, городе в 12 - 15 километрах от границы с Газой: Внимание персонала Общинной службы на необходимость оказания медицинской помощи этой семье обратил отец семейства, работающий на одной из фабрик на юге страны. Он сказал, что его дом "превратился в сумасшедший дом", а уровень стресса так высок, что "воздух хоть ножом режь"... Приехав в эту семью в Офакиме, я обнаружил полный дом детей (12 человек в возрасте от одного года до 22 лет). Это был большой и полный жизни дом; пожалуй, точнее сказать - какого-то лихорадочного возбуждения. Когда я приехал, как раз прозвучала сирена, и я наблюдал целый ряд реакций, вызванных страхом, часть из которых, безусловно, выражались в крайних формах. Мать семейства громко и пронзительно кричала, ее сестра стала бледной, младшие дети плакали, старшая дочь (22 лет) оцепенела и с трудом двигалась к защищенной комнате, а ее младший брат (14 лет), казалось, почти впал в кататонический ступор. Позвавший меня отец семейства, медленно и апатично направлявшийся в защищенную комнату, повернулся ко мне и, указывая на членов своей семьи, сказал: "Вот видите, с чем мне ежедневно приходится иметь дело". Его дочь визгливо требовала, чтобы он шел побыстрее, но, похоже, чем громче она кричала, тем медленнее он двигался в сторону убежища. Они начали очень громко переругиваться, а все остальные члены семьи тоже вступили в эту перепалку. 1656. Далия Йосеф из Восстановительного центра в Сдероте сообщила, что 18 врачей Центра за время военных операций в Газе провели консультирование более 300 пациентов в Сдероте, и отметила, что симптомы травмы были особенно заметны у детей. Г-жа Йосеф заявила, что травму вызывают не только ракетные удары, но также звучание тревожной сирены системы раннего оповещения, даже когда за ним не следует ракетного удара. 1657. Наблюдения, сделанные организациями, которые занимаются лечением травм, нашли подтверждение в описаниях повседневной жизни, звучавших в ходе бесед с жителями общин, подверженных ракетным обстрелам. Управляющий общины в кибуце Гевим неподалеку от Сдерота сообщил, что 60 процентов детей в кибуце обращались в службы психологической поддержки. Одна из жительниц города Беэр-Шева рассказала, что она не может спать в собственной квартире из-за приступов паники и сейчас живет с родственниками. 1658. В ходе беседы по телефону 29 июля 2009 года Авирама Голан, журналист газеты "Гаaрец", живший в Сдероте с апреля 2008 по май 2009 года, высказал следующие замечания в отношении психологического воздействия жизни под огнем ракет: К этому в каком-то смысле привыкаешь, однако из-за этого меняется ваше восприятие мира, того, как все в мире действует. Искажается ваше представление о том, что считать нормальным. Вы ни в чем не можете быть уверены. Все авторитеты, которые есть у детей, - их мать, их отец - больше не в счет. Ничто не может обеспечить вам безопасность. 4. Имущественный ущерб 1659. Когда ракеты падают в городах и деревнях южной части Израиля, они наносят локальный имущественный ущерб. Это касается частных домов и автомобилей. За время операций в Газе в общей сложности ракетами было поражено и повреждено девять школ и детских садов в городах Сдерот, Беэр-Шева, Ашдод, Ашкелон и Кирьят-Ха-Хинок. Под ракетный огонь попали и были повреждены два детских сада в Ашдоде. 8 января 2009 года ракета "Град" попала в здание школы в Ашкелоне. 1660. 26 февраля 2009 года ракета, выпущенная из Газы, повредила два дома в Сдероте. 5 марта 2009 года ракета поразила синагогу в Нетивоте, нанеся ей незначительный ущерб. 1661. Миссии не удалось получить оценку финансовой стоимости имущественного ущерба, причиняемого ракетным и минометным огнем. В своем сообщении за июль 2009 года правительство Израиля заявило, что "в связи с прямым ущербом, причиненным зданиям или имуществу в результате ракетных или минометных обстрелов, в 2008 году было выставлено 2400 страховых требований на общую сумму в 31 млн. новых шекелей (7,95 млн. долл. США) помимо 2300 требований, дополнительно выставленных за период с января по июль 2009 года, из которых на данный момент удовлетворены требования на сумму порядка 25 млн. новых шекелей (6,4 млн. долл. США)". 5. Воздействие на осуществление права на образование 1662. Тревожные сигналы системы раннего оповещения (и перемещение в убежища), ракетные обстрелы и непрерывно порождаемые этими сигналами и обстрелами психологические травмы в совокупности оказывают неблагоприятное воздействие на осуществление права на образование детьми и совершеннолетними молодыми людьми в подверженных ракетным обстрелам общинах в южной части Израиля. 1663. Наиболее очевидным является нарушение образовательного процесса в результате закрытия школ в периоды активизации военных действий. Во время операций в Газе учебные заведения в Сдероте, Ашкелоне и Ашдоде и во всех районах, находящихся в пределах досягаемости ракет, были закрыты. 1664. Даже если в более спокойное время занятия проводятся, учебный процесс приходится прерывать, потому что каждый раз, когда звучит сигнал системы раннего оповещения, учащиеся должны переходить в защищенные зоны, иногда по 10 - 20 раз в день, что делает проведение занятий практически невозможным. В ходе беседы 24 июня 2009 года Мерав Моше, преподаватель колледжа "Сапир" неподалеку от Сдерота, сообщил Миссии: В "Сапире" царит напряженная атмосфера. И преподаватели, и учащиеся пребывают в состоянии страха и непрерывной тревоги. Невозможно преподавать, а учащимся сосредоточиться на занятиях, когда приходится бегать то в убежище, то обратно. Даже в защищенных классах учащиеся вынуждены переходить в переднюю часть помещения и толпиться там, подальше от окон. Это неподходящие условия для учебы или преподавания. 1665. Говоря о воздействии на процесс обучения детей в кибуцах в окрестностях Сдерота, Ави Кадош во время беседы по телефону 29 июня 2009 года сказал: Дети здесь не могут просто побегать и поиграть. Они должны оставаться вблизи укрытия. Те, что постарше, выросли в этих условиях и знают, чтó надо делать. Они знают, что у них есть 15 секунд, чтобы укрыться в убежище. Некоторые дети привыкли к этому от рождения; они хлопают в ладоши и бегут в укрытие. Кроме того, им трудно добираться до школы. Ракеты нарушают нормальное течение жизни, и такая атмосфера не благоприятствует учебе. 1666. У лиц, испытывающих симптомы посттравматического стресса, снижается способность к обучению. В беседе по телефону 29 июня 2009 года Батья Катар, директор родительского комитета, занимающегося делами школ и детских садов в Сдероте, сообщил Миссии: Трудно описать страдания детей, когда они слышат тревогу "цева адом". Им даже не нужно видеть "Кассамы", достаточно одной тревоги. Дети начинают плакать, непроизвольно мочиться. Иногда это выглядит так, будто у людей эпилептические припадки: они начинают неудержимо трястись. Обычно сразу же после объявления тревоги вблизи школы туда направляется группа психологов, чтобы побеседовать с учащимися. 1667. В ходе бесед три преподавателя из колледжа "Сапир" рассказывали об учащихся, которые после серии ракетных обстрелов этой школы оказались не в состоянии продолжать занятия. Офер Шинар во время публичных слушаний в Женеве 6 июля 2009 года рассказал об одной ученице колледжа "Сапир", которая помогала сопровождать жителей Сдерота во время военных операций в Газе, а позднее, перенеся психологическую травму, перестала посещать бόльшую часть занятий. Проблема, связанная с тем, что учащиеся либо бросают занятия, либо переводятся в колледжи, находящиеся вне досягаемости ракет, имеет значительные финансовые последствия для колледжа "Сапир", финансирование которого отчасти зависит от вносимой учащимися платы. 1668. Аналогичные заявления были сделаны во время беседы по телефону 26 июня 2009 года Ави Кадошем, директором Общинного центра кибуца Нир-Ам и кибуца Гевим, который сообщил, что семьи с маленькими детьми все чаще оставляют свои дома в кибуцах, чтобы переехать в более безопасные места, и что из-за этого становится все труднее управлять системой образования в кибуцах. 1669. Во время беседы по телефону 2 июля 2009 года Далия Йосеф из Восстановительного центра в Сдероте сообщила: У детей нет нормальной жизни в безопасном месте, и это сказывается на их способности учиться и получать образование. Школы не являются для них безопасным местом, как и их дома. Стресс сказывается на их поведении и сильно влияет на них. В школах наблюдается все больше насилия, поскольку дети импульсивно выражают свои эмоции действием. В воздухе висит напряженность, и в этих условиях трудно долго существовать, не поддаваясь общему настроению. Конечно, то же касается детей в Газе. У них нет ни малейшего шанса на нормальную жизнь. 6. Воздействие на экономическую и социальную жизнь общин 1670. Из проведенных Миссией бесед стало ясно, что воздействие на общины, которые совсем недавно оказались в пределах досягаемости ракетного и минометного огня, отличается от воздействия на общины, жившие в таких условиях на протяжении последних пяти - восьми лет. 1671. В таких городах, как Ашдод, Явне и Беэр-Шева, которые впервые испытали на себе ракетные удары во время военных операций в Газе, наблюдалось временное переселение части их жителей, которые предпочли на время операций переехать на север, чтобы быть вне досягаемости обстрелов. В этих городах было отмечено краткосрочное нарушение уклада экономической и социальной жизни общин. 1672. В городах, расположенных ближе к границе с Газой, таких как Сдерот, недавние ракетные обстрелы привели лишь к усилению оттока населения, начавшегося в предшествующие годы. В ходе беседы с членами Миссии бывший мэр Сдерота Эли Мойял сообщил: Более 15 процентов людей, живших в Сдероте, покинули город, переехали навсегда. Главным образом это были люди, которые могли себе позволить такой переезд, и это означало, что были закрыты многие коммерческие предприятия - закрылась почти половина коммерческих предприятий, существовавших в 2001 году. Это также означало, что муниципалитет терял свою налоговую базу, вследствие чего стало значительно труднее предоставлять услуги, которые мы должны обеспечивать. Сюда входит содержание детских садов и других образовательных учреждений. 1673. Стюарт Ганулин от имени "Надежды для Сдерота" - некоммерческой организации, оказывающей финансовую и практическую помощь пострадавшим от ракетных обстрелов и семьям, потерявшим кого-либо из своих членов, - 8 июля 2009 года сообщил Миссии, что одна лишь эта организация предоставляет помощь 576 лицам в 133 из 3 тыс. семей в Сдероте, получающих социальное пособие. 1674. Кибуцы в окрестностях Сдерота также страдают, в частности, из-за того, что там больше не останавливаются туристы из зарубежных стран и других районов Израиля. Еэла Ранан, беседа с которой состоялась 9 июля 2009, заявила, что цены на дома в Сдероте упали на 50 процентов. Жители как Сдерота, так и кибуцев в его окрестностях сообщали о сокращении у них средств к существованию в результате того, что они живут в общинах, подверженных ракетным и минометным обстрелам. 7. Непризнанные деревни палестинских арабов-бедуинов в Негеве 1675. Непризнанными деревнями в Негеве являются деревни палестинских арабов-бедуинов, которые Израиль не признает и которые израильские власти подвергают сносу. Они не обозначены ни на одной коммерческой карте и не имеют права на предоставление коммунальных услуг, таких как присоединение к электрической сети и магистральному водопроводу или уборка мусора. По словам директора Регионального совета непризнанных деревень Атвы Абу Фраиха, беседа с которым состоялась 30 июля 2009 года, в этих деревнях проживают порядка 90 тыс. человек, в том числе 17 тыс. детей школьного возраста. 1676. По сообщению организации "Врачи за права человека - Израиль", эти деревни находятся в пределах досягаемости ракетных обстрелов, но в них нет системы раннего оповещения и не строятся какие-либо убежища для защиты местных жителей. Это подтвердил директор Регионального совета непризнанных деревень Атва Абу Фраих, рассказавший Миссии, что бóльшая часть строений в этих деревнях, включая все школы, сооружена из оцинкованного железа и что ни в одной из непризнанных деревень нет никаких убежищ от ракетного и минометного огня. Он также обратил внимание на то, что ни одна из непризнанных деревень не оснащена системой раннего оповещения о тревоге, хотя в семи признанных деревнях такая система существует. В непризнанных деревнях, находящихся либо вблизи признанных деревень, имеющих систему раннего оповещения, либо недалеко от еврейских израильских городов, сигналы тревоги можно услышать. Однако он сказал, что система раннего оповещения почти бесполезна, если поблизости нет убежища. Директор Регионального совета заявил, что в случае падения ракет на непризнанные деревни последствия были бы "катастрофическими". 1677. Хотя случаев смерти или ранений в этих общинах зафиксировано не было, организация "Врачи за права человека - Израиль" подтверждает, что вследствие пережитых ракетных и минометных обстрелов ряд жителей этих деревень пришлось направить на лечение к специалистам-психологам. 8. Признанные палестинские города и деревни в южной части Израиля 1678. В случае, когда города и деревни, населенные преимущественно гражданами Израиля палестинского происхождения, являются признанными (и, соответственно, имеют право на предоставление коммунальных услуг, таких как электроснабжение), в них все равно отсутствуют общественные убежища, обычно имеющиеся в городах и деревнях, населенных преимущественно гражданами Израиля еврейского происхождения. 1679. Рахат находится в 24 километрах от Газы. В нем проживает 45 тыс. жителей и нет общественных убежищ; лишь в немногих домах имеются защищенные помещения. 30 января 2009 года ракета взорвалась примерно в полумиле от Рахата. Правительство Израиля в сообщении, опубликованном агентством Ассошиэйтед Пресс, заявило, что оно проводит кампанию по информированию общественности на арабском языке в вещательных и печатных средствах массовой информации; однако, по мнению жителей города, эта кампания практически бесполезна, если не строятся общественные убежища. 1680. В недавно опубликованном документе, озаглавленном "Операция в Газе: фактические и правовые аспекты", правительство Израиля заявило: Власти Израиля приняли ряд мер по защите своих граждан и снижению уровня риска для гражданских лиц, уделяя особое внимание наиболее уязвимым объектам, таким как образовательные учреждения и больницы. Эти усилия включали создание общественных убежищ и осуществление мер по защите государственных учреждений, а также инструктирование населения, находящегося в зонах риска, о том, как надлежит действовать в чрезвычайных ситуациях. 1681. У Миссии вызывает обеспокоенность различие в отношении правительства Израиля к своим гражданам еврейского и палестинского происхождения при установке систем раннего оповещения и обеспечении еврейских и палестинских граждан общественными убежищами и защищенными школами. Это особенно ярко проявляется в случае непризнанных деревень, часть из которых оказались в расширенной на сегодняшний день зоне ракетного огня и которые не имеют никаких средств защиты от ракетных и минометных обстрелов. 1682. Миссия подчеркивает, что власти Газы обязаны соблюдать нормы международного права (см. главу IV, выше), и придерживается того мнения, что для этого требуется предупреждать нарушения международного права, происходящие в зоне действия их де-факто государственной власти, и преследовать лиц, совершающих такие нарушения, в судебном порядке. Вопрос об ответственности рассматривается ниже. Миссия считает, что нормы международного гуманитарного права, ссылки на которые приведены ниже, имеют прямое отношение к анализу описанной выше ситуации. 1683. Международное право возлагает на противоборствующие стороны обязанность защищать и уважать гражданское население. Такая обязанность составляет часть международного обычного права, а в договорном праве она кодифицирована в пункте 1 статьи 27 четвертой Женевской конвенции. Кроме того, в соответствии с положениями статьи 48 Дополнительного протокола I в ходе военных действий комбатанты обязаны проводить различие между гражданским населением и комбатантами, а также между гражданскими и военными объектами. Пункт 4 статьи 51 Дополнительного протокола I прямо запрещает нападения неизбирательного характера. В соответствии с пунктом 6 статьи 51 Дополнительного протокола I строго запрещаются нападения на гражданских лиц в порядке репрессалий. Соответствующие правовые нормы приведены выше, в главе XVI. 1684. Пункт 2 статьи 51 Дополнительного протокола I запрещает "акты насилия или угрозы насилием, имеющие основной целью терроризировать гражданское население". Аналогичный запрет содержится в пункте 2 статьи 13 Дополнительного протокола II. Подпункт d) пункта 2 статьи 4 Дополнительного протокола II запрещает акты терроризма как нарушение "основных гарантий" гуманного обращения, предусмотренных Дополнительным протоколом. Эта же норма считается нормой обычного права международных и немеждународных вооруженных конфликтов. Такие преступления фигурировали в качестве пунктов обвинения в обвинительных актах как в Международном уголовном трибунале по бывшей Югославии, так и в Специальном суде по Сьерра-Леоне. 1685. В Специальном суде по Сьерра-Леоне Судебная камера 1 по делу "Обвинитель против Сесэя и др." постановила, что признаками состава вышеуказанного преступления являются следующие: i) акты насилия или угрозы насилием; ii) обвиняемый сознательно обращал эти акты насилия или угрозы насилием против гражданского населения или отдельных гражданских лиц, не принимающих непосредственного участия в военных действиях; iii) акты насилия или угрозы насилием применялись с конкретным намерением терроризировать гражданское население. 1686. Апелляционная камера МТБЮ по делу "Обвинитель против Галича" постановила: Акты насилия или угрозы насилием, являющиеся элементами состава преступления запугивания, не должны, тем не менее, ограничиваться непосредственными нападениями на гражданских лиц или угрозами таким нападением, но могут включать нападения неизбирательного или несоразмерного характера или угрозы таковыми. Характер актов насилия или угроз насилием, направленных против гражданского населения, может быть различным; первоочередное значение [...] имеет вопрос о том, были ли эти акты насилия или угрозы насилием применены с конкретным намерением терроризировать гражданское население. J. Выводы 1687. В международном праве не существует оправданий для пуска ракет и минометных снарядов, которые невозможно навести на конкретные военные цели, в районы нахождения гражданского населения. В действительности палестинские вооруженные группировки, и среди них ХАМАС, публично заявляли о своем намерении сделать мишенью обстрелов гражданское население Израиля. Бригады "Аль-Кассам" на своем вебсайте взяли на себя ответственность за гибель каждого из израильских гражданских лиц, убитых в результате ракетных обстрелов во время операций в Газе. 1688. На основании установленных ею фактов Миссия делает вывод, что палестинские вооруженные группировки не выполняют свою обязанность защищать и уважать гражданское население. И хотя в последнее время "Бригады аль-Кассам" и другие вооруженные группировки в Газе утверждают, что они не имеют намерения причинять вред гражданским лицам, тот факт, что они продолжают ракетные обстрелы населенных районов, не имея каких-либо определенных военных целей, и знают, каковы последствия этих обстрелов для гражданских лиц, указывает на наличие намерения сделать своей мишенью гражданское население. Кроме того, запуск неуправляемых ракет и минометных снарядов нарушает основополагающий принцип проведения различий: при нападении необходимо проводить различие между военными и гражданскими целями. Когда намеченной военной цели не существует, а стрельба ракетами и минометными снарядами ведется по районам, в которых находятся гражданские лица, это рассматривается как преднамеренное нападение на гражданское население. 1689. Принимая во внимание явную неспособность палестинских вооруженных группировок наводить ракеты и минометные снаряды на конкретные цели, а также то обстоятельство, что эти нападения почти не причиняют вреда израильским военным объектам, можно с уверенностью предполагать, что одной из главных целей этих непрекращающихся налетов является терроризирование гражданского населения южной части Израиля, что запрещено нормами международного гуманитарного права. 1690. Вышеизложенная точка зрения подтверждается публичными заявлениями вооруженных группировок, подобных заявлению, сделанному ХАМАС 5 ноября 2008 года. После израильского рейда в Газу, результатом которого стала гибель пяти боевиков ХАМАС, представитель движения ХАМАС заявил: "Израильтяне первыми начали нагнетать напряженность, и они должны заплатить за это дорогой ценой... Они не могут оставить нас захлебываться в крови, пока сами спокойно спят в своих постелях". Как отмечается в главе XVI, нападения на гражданских лиц в порядке репрессалий не допускаются. 1691. На основании имеющихся фактов Миссия делает вывод, что ракетно-минометные обстрелы, осуществляемые базирующимися в Газе палестинскими вооруженными группировками, терроризируют подверженные таким нападениям общины в южной части Израиля и Израиль в целом. Кроме того, по мнению Миссии, пуски минометных снарядов и ракет являются, соответственно, неуправляемыми и не поддающимися управлению. Это означает, что на гражданское население южной части Израиля совершаются нападения неизбирательного характера, что является военным преступлением и может считаться равнозначным преступлениям против человечности. Эти нападения ведут к гибели людей, телесным повреждениям и психическим расстройствам среди гражданского населения, а также к повреждению частных домов, культовых сооружений и имущества и нарушают нормальное течение экономической и культурной жизни в подверженных обстрелам общинах. XXV. Подавление инакомыслия в Израиле, право на доступ к информации и обращение с правозащитниками 1692. В ходе проведенных расследований, в том числе во время состоявшихся встреч, в представленных ей материалах и из показаний на публичных слушаниях, Миссией был получен ряд утверждений, что в отношении источников критики действий Израиля во время и после военных операций декабря 2008 - января 2009 года, существовавших внутри Израиля, предпринимались попытки репрессий или фактически осуществлялись репрессии и что в стране имели место нарушения прав как личности, так и групп лиц на свободу объединения и выражения мнения. В этом смысле беспокойство высказывалось также по поводу случаев лишения доступа к средствам массовой информации и наблюдателям за ситуацией в области прав человека, отмечавшихся до, во время и после военных операций в Газе. 1693. Миссией был проведен ряд бесед по телефону с людьми, участвовавшими в акциях протеста или сотрудничавшими с неправительственными организациями, ведущими правозащитную работу на территории Израиля. Шир Хевер из Альтернативного информационного центра прибыл на публичные слушания, состоявшиеся в Женеве 6 июля 2009 года, специально для того, чтобы выступить по вопросу о подавлении инакомыслия в Израиле. Эта проблема обсуждалась также во время встреч с представителями правозащитных организаций, журналистами и другими знакомыми с данной темой лицами и затрагивалась в представленных ими материалах. 1694. Миссия не имела возможности провести расследования на месте из-за принятого правительством Израиля решения не оказывать содействия Миссии. Соответственно, она не могла ознакомиться с мнениями полиции и других органов государственной власти, причастных к некоторым из инцидентов. Миссия учла это обстоятельство в своей оценке имеющейся информации. 1695. Миссия обратилась к правительству Израиля с рядом вопросов в отношении израильских граждан, арестованных во время или в результате демонстраций, проходивших в ходе военных операций в Газе. Никакого ответа на свои вопросы Миссия не получила. 1696. Миссия определила пять областей, служащих основанием для дальнейшего исследования: a) вопросы, возникающие в связи с протестами внутри Израиля; b) реакция судебных органов на эти действия; c) допросы политических активистов Службой общей безопасности (Шабак); d) свобода объединения и обращение с правозащитными организациями на территории Израиля; и e) доступ представителей средств массовой информации и наблюдателей за ситуацией в области прав человека в Газе до, во время и после военных операций. A. Протесты внутри Израиля 1. Общая ситуация 1697. Хотя большинство граждан еврейского происхождения в Израиле поддержали военные действия в Газе, по всей территории страны проходили демонстрации и пикеты - в отдельных районах ежедневно - против военных операций. Как и следовало ожидать, по будням акции протеста были малочисленными, а более крупные демонстрации проводились по выходным дням. Акции протеста проводились во многих городах и деревнях по всей территории Израиля, и наиболее значительными из них были: демонстрация с участием 150 тыс. человек в Сахнине - самая крупная демонстрация израильтян палестинского происхождения с 1948 года; 100-тысячная акция протеста в Бака-эль-Гарбия в "Треугольнике"; демонстрация с участием 15 тыс. человек в Накабе; акция протеста с участием более 10 тыс. человек в Тель-Авиве; и акции протеста аналогичного масштаба в Хайфе. Акции протеста наблюдались также в южных районах, в том числе в Беэр-Шеве и Арарахе. Ежедневные акции протеста проходили не только в городах и деревнях, населенных главным образом гражданами Израиля палестинского происхождения, но также в Хайфе и Тель-Авиве. 1698. Согласно полученной Миссией информации, в акциях протеста против израильских военных операций в Газе участвовали в основном израильтяне палестинского происхождения, хотя в число участников обычно входили также и израильтяне еврейского происхождения. Как сообщают, в Тель-Авиве в крупных демонстрациях по выходным дням участвовало до 30 - 40 процентов израильтян еврейского происхождения. Миссия приняла к сведению сообщения, что в районах, населенных главным образом израильтянами еврейского происхождения, таких как Тель-Авив и Беэр-Шева, иногда организовывались или спонтанно возникали акции контрпротеста. Хотя между двумя группами протестующих возникали словесные перепалки, до физического насилия дело доходило редко. 2. Поведение полиции 1699. Согласно полученной Миссией информации, в районах северной части Израиля, населенных главным образом гражданами Израиля палестинского происхождения (таких, как Сахнин, Назарет и Бака-эль-Гарбия), полиция во время акций протеста в город не вступала, а оставалась на его окраинах. Такое решение, по-видимому, принималось по согласованию с городскими властями, исходя из общего мнения, что акции протеста будут носить более мирный характер, если полиция будет оставаться вне пределов видимости. 1700. В Тель-Авиве и Хайфе полиция предпочитала, чтобы протестующие ее видели. За немногими исключениями (см. ниже), вмешательство полиции носило ограниченный характер. В Хайфе на незначительных демонстрациях присутствовало почти столько же сотрудников полиции, сколько протестующих, и количество используемых полицейскими камер для съемки акции протеста производило устрашающий эффект. В обоих городах полиция перекрывала улицы вокруг демонстраций, вследствие чего акции протеста проходили на почти опустевшем пространстве; один из протестующих заметил, что "возникало впечатление, что мы проводим демонстрации сами для себя". Хотя доступ для представителей средств массовой информации был свободным, внимание Миссии обращали на то обстоятельство, что эти акции протеста почти не получали освещения в международных или израильских средствах массовой информации. 1701. На юге, в городах, населенных израильтянами палестинского происхождения, действия полиции следовали тактике, принятой на севере; пока в городе продолжались акции протеста, она оставалась на окраинах. Однако, судя по некоторым сообщениям, протестующим было значительно труднее получить разрешение на проведение акций, даже когда их планировалось организовать в районах, находящихся вне пределов военной зоны, фактически в районах вокруг Газы. Это выглядит неблагоприятно по сравнению с сообщениями из Тель-Авива и Хайфы, где полиция, как правило, позволяла проводить акции протеста вне зависимости от того, имелось ли на это разрешение. 1702. В районах на юге, населенных израильтянами еврейского происхождения, таких как Беэр-Шева, полицейские держались поблизости от демонстрантов и, по-видимому, были менее терпимыми к акциям протеста против военных операций в Газе, чем их коллеги, поддерживавшие порядок в ходе акций протеста на севере. Один из протестующих заявил, что причина этого в том, что инакомыслие на юге ставило Израиль в неловкое положение, поскольку он утверждал, что проведение военных операций в Газе было мотивировано необходимостью защитить южную часть Израиля. Следует отметить, однако, что в Беэр-Шеве, которая во время операций в Газе подвергалась ракетным обстрелам, имели место значительные эпизоды контрпротеста. 3. Аресты демонстрантов 1703. Согласно статистическим данным, полученным в полиции центром "Адалах", на территории Израиля были арестованы 715 участников акций протеста. В это число входят 277 человек, арестованных в Иерусалиме. К сожалению, в этих статистических данных не проводится различия между Восточным и Западным Иерусалимом. 1704. Миссия отмечает, что, принимая во внимание многочисленность участников демонстраций, число которых, по оценкам, достигало сотен тысяч человек, арестов было произведено относительно немного. Однако ее поразили сообщения о том, что среди людей, участвовавших в контрдемонстрациях в поддержку военной операции в секторе Газа, по-видимому, не было произведено ни одного ареста. 1705. Согласно статистическим данным, полученным центром "Адалах" в полиции, 34 процента арестованных составляли лица в возрасте до 18 лет. Из тех, кому было предъявлено обвинение в совершении правонарушения, большинство обвинялись в "нападении на сотрудников полиции", "проведении незаконного сборища" и "нарушении общественного порядка". Хотя, по информации "Адалах", лишь немногим из арестованных было предъявлено обвинение в "совершении действий, опасных для жизни, на дороге общего пользования", Центр по правам человека "Меэзан" в Назарете отметил, что значительному числу арестованных в северных районах, населенных главным образом израильтянами палестинского происхождения, предъявлялось именно такое обвинение. 4. Физическое насилие против участников акций протеста 1706. Миссией был получен ряд материалов, в которых сообщалось об избиении участников акций протеста сотрудниками полиции. Как представляется, эти инциденты являлись проявлениями несоразмерной реакции со стороны сотрудников полиции в ситуации, когда, по их мнению, протестующие либо отказывались подчиниться их приказам, либо подчинялись недостаточно быстро, а в ряде случаев - когда протестующие сами нарушали закон (например, забрасывали полицейских камнями). Улица Бен-Гуриона, Хайфа, 1 января 2009 года 1707. 1 января 2009 года на улице Бен-Гуриона в Хайфе был организован безмолвный пикет при свечах. В пикете участвовали ряд видных израильских деятелей палестинского происхождения, включая Ханана Гелу и Салеха Бакри. В беседе по телефону 29 июля 2009 года г-н Бакри сообщил, что полицейские и служащие израильских сил специального назначения потребовали, чтобы группа переместилась, что она и сделала, прежде чем снова сесть дальше по улице. Тогда полицейские набросились на протестующих и стали их избивать по нижним частям тела; некоторых из них арестовали. По утверждению центра "Адалах", оказать медицинскую помощь задержанным участникам акции протеста, получившим повреждения, в полиции отказались. Лица, которые были арестованы и доставлены в полицейский участок, рассказали, что сотрудники полиции словесно оскорбляли их и отпускали замечания сексуального характера в адрес членов их семей женского пола. В полицейском участке г-на Бакри, известного израильского и палестинского общественного деятеля, заставили полчаса простоять без движения перед израильским флагом, пока сотрудники полиции фотографировали его и снимали на видео. Посольство Египта, Тель-Авив, 29 декабря 2008 года 1708. 29 декабря 2008 года примерно 120 человек организовали акцию протеста вблизи египетского посольства в Тель-Авиве. Они протестовали против того, что, по их мнению, являлось поддержкой со стороны Египта действий Израиля в Газе. Демонстрация проходила в назначенном месте, указанном как израильской полицией, так и, судя по сообщениям, присутствовавшими там служащими израильских сил специального назначения. По словам одного из участников акции протеста, вскоре после ее начала проходившие мимо люди стали словесно оскорблять протестующих, размахивая перед ними израильскими флагами. Полицейские и служащие спецназа потребовали, чтобы протестующие разошлись. По словам того же участника акции протеста, сотрудники полиции начали избивать других протестующих дубинками по нижней части тела, явно пытаясь их разогнать. Еще одна из протестующих сообщила, что ее полицейские отпустили, когда поняли, что она еврейка, тогда как участвовавшие в акции протеста израильтяне палестинского происхождения были арестованы. Кфар-Кана и Умм-эль-Фахм (даты неизвестны) 1709. Во время израильских военных операций в Газе акции протеста проводились в Кфар-Канне и Умм-эль-Фахме, как в течение всей недели, так и по выходным. По словам Хассана Табаджи, адвоката, работающего в правозащитном центре "Меэзан", в обоих городах имели место случаи полицейского насилия и применения слезоточивого газа в ответ на забрасывание камнями со стороны некоторых из молодых участников акций протеста. Поступали сообщения о том, что полицейские также избивали сторонних наблюдателей. Арестованные рассказывали, что их избивали как в полицейских автофургонах, так и в участке, подвергали оскорблениям по расовому признаку и допускали замечания сексуального характера в адрес членов их семей женского пола. 5. Другие случаи ненадлежащего поведения 1710. Миссией была получена информация о случаях отказов в выдаче разрешений на организацию или о попытках воспрепятствовать проведению демонстраций, таких как велопробег протеста "Критическая масса" в Тель-Авиве 1 января 2009 года, участникам которого не дали выехать за пределы площади Рабина; в другом случае полиция не позволила автобусу, в котором ехали протестующие, добраться до места назначения в Тель-Авиве; полицейские запугали водителя автобуса, изъяли у него водительские права и реквизировали автобус. 16 января 2009 года два автобуса с протестующими, сопровождавшими грузовик с медицинскими средствами для Газы, пожертвованными организацией "Врачи за права человека - Израиль", остановили неподалеку от Ашкелона и не позволили им въехать в военную зону, где по соображениям безопасности не разрешалось собираться более чем по четыре человека. Полицейские, тем не менее, изъяли у водителей водительские права, приказали им следовать за ними и отвезли документы в Тель-Авив, где водителям удалось их вернуть. Как сообщают, водителям было сказано, что, если они поедут дальше, их лишат водительских прав. 1711. В связи с одной из демонстраций, планировавшихся в Тель-Авиве, полиция поставила условие, что во время демонстрации не разрешается использовать палестинские флаги. Организаторы обратились в суд на том основании, что в законе такого ограничения не существует. Полиция выдала разрешение еще до вынесения решения по делу, и демонстрация была проведена с палестинскими флагами. В Тель-Авиве проходили также и другие демонстрации, когда протестующие несли палестинские флаги, без какого-либо вмешательства со стороны полиции. B. Реакция судов после арестов участников акций протеста 1. Содержание под стражей до судебного разбирательства 1712. В своих публичных свидетельских показаниях перед Миссией Шир Хевер из Альтернативного информационного центра подчеркнул новую тревожную тенденцию в том, как израильская правовая система подходит к арестам участников акций протеста. Во многих случаях обвинитель просит, чтобы суд отдал распоряжение о содержании протестующего под стражей впредь до признания виновным или освобождения, и суды, как правило, соглашаются с этими ходатайствами. Согласно утверждению Хевера, содержание под стражей до судебного разбирательства обычно предусматривается лишь для обвиняемых, которые считаются опасными, а не для людей, арестованных во время акций протеста. Это ведет к тому, что участников акций протеста по нескольку недель и месяцев подряд содержат под стражей. 1713. Хассан Табаджа сообщил, что в отношении арестованных часто выносятся "форсированные" обвинительные акты, когда обвинитель избирает наиболее серьезные пункты обвинения из всех возможных. Например, за организацию акции протеста на дороге вместо обвинения в нарушении общественного порядка или проведении незаконного сборища людям иногда предъявлялось обвинение в "совершении действий, опасных для жизни, на дороге общего пользования", а это влечет за собой наказание в виде тюремного заключения сроком до 20 лет. Тяжесть обвинения в значительной степени повышает вероятность того, что арестованный будет до суда оставлен под стражей. 1714. 12 января 2009 года Верховный суд Израиля постановил, что, принимая во внимание продолжающиеся военные операции в Газе, он не может дать разрешение на освобождение некоторых лиц из-под стражи под залог. В дальнейшем за этим решением последовали решения судов низшей инстанции, которые отказывали в удовлетворении прошений об освобождении из-под стражи лиц, арестованных в связи с участием в демонстрациях. 1715. Из статистических данных, полученных центром "Адалах" от израильской полиции, явно следует, что из всех арестованных участников акций протеста под стражей до суда держали несоразмерное число именно израильтян палестинского происхождения. Например, все 60 человек, арестованных в Северном округе Израиля (населенном, главным образом, израильтянами палестинского происхождения), оставались под стражей вплоть до суда, а в Тель-Авиве из 27 арестованных под стражей до суда не оставили ни одного. По данным правозащитного центра "Меэзан" в Назарете, есть люди, до сих пор остающиеся под стражей в ожидании суда после ареста в ходе акций протеста против военных операций в Газе. 2. Условия освобождения под залог 1716. Когда людей выпускали из-под стражи, суды в некоторых случаях ставили условия освобождения под залог, которые затрагивали не только способность соответствующих лиц принимать участие в акциях протеста, но также, когда речь шла о студентах, их право на получение образования. 1717. Как сообщают, Рана Цорефа, арестованного во время акции протеста в Беэр-Шеве 14 января 2009 года, освободили из-под стражи на том условии, что он не будет покидать свою деревню в северной части Израиля в течение двух-трех месяцев. Поэтому он не только не мог участвовать в последующих акциях протеста, но и не имел возможности посещать занятия в своем университете. 1718. Одна из участниц акций протеста, арестованных во время демонстрации у египетского посольства в Тель-Авиве 29 декабря 2008 года, была студенткой Тель-Авивского университета. Как сообщили Миссии, частью условий ее освобождения под залог являлся запрет на въезд в Тель-Авив в течение месяца, вследствие чего она лишалась возможности посещать занятия. C. Допросы политических активистов Службой общей безопасности 1719. В период проведения израильских военных операций в Газе членов арабских политических партий и активистов различных неправительственных организаций вызывали на допросы в Службу общей безопасности, часто именуемую "Шабак". 1720. По утверждению центра "Адалах", "Шабак" неверно информировала вызываемых, что они обязаны явиться согласно закону. Амир Махуль, директор сети "Иттиджах" и председатель Народного комитета в защиту политических свобод, отказался явиться по вызову на допрос, поскольку закон этого не требовал. Он сообщил, что вскоре после этого к нему на работу приехали сотрудники полиции и отвезли его на допрос. 1721. Г-на Махуля доставили в штаб-квартиру "Шабак" в Тель-Авиве, где его продержали четыре часа и все это время задавали вопросы об известных ему людях и их местонахождении. Когда он отказался отвечать, ему сказали, что, если он будет по-прежнему заниматься политической деятельностью, его отправят в тюрьму и что если он хочет выехать в Газу, то можно принять меры, чтобы посодействовать ему в этом. В ходе допроса стало ясно, что сотрудники "Шабак" знали его адрес и были осведомлены о том, на какой машине он ездит; кроме того, они ссылались на речь, с которой он выступил в Хайфе 29 декабря 2008 года. 1722. Миссией были получены сообщения о 20 видных активистах и политических фигурах в палестинской общине, которых вызывали на допросы в "Шабак" и расспрашивали об их политической деятельности. Миссия также получила информацию о молодых политических активистах, которых доставляли на допрос и предлагали им сотрудничать с израильскими властями. Когда речь шла об активистах-студентах, предложения о сотрудничестве сопровождались угрозой ареста или будущими трудностями с продолжением их учебы. 1723. По словам лиц, опрошенных [Миссией], вызовы, а тем более доставка активистов на допросы в "Шабак" создали вокруг инакомыслия в Израиле атмосферу страха. Многих активистов, по-видимому, "приглашали" для беседы после участия в акциях протеста против военных операций в Газе, и допрашивавшие отмечали их участие в этих акциях. D. Свобода объединения и обращение с правозащитными организациями в Израиле 1. "Новый облик" 1724. Израильские власти начали расследование деятельности активисток, сотрудничающих с неправительственной феминистской организацией "Новый облик" (New Profile), обвинив их в том, что они подстрекают израильтян уклоняться от военной службы. Хотя по израильским законам "подстрекательство к уклонению от призыва в армию" считается преступлением, это был первый случай, когда какая-либо группа оказалась под следствием в связи с таким правонарушением. 1725. 26 апреля 2009 года израильские власти произвели вторжения в дома шести активисток и конфисковали их компьютеры, взяли под стражу самих активисток и вызвали для допроса еще 10 человек. Ряд активисток задержали и допрашивали в отношении их идеологических и политических взглядов; некоторых других отпустили при том условии, что они не будут поддерживать контакты с другими членами своей организации. 1726. В рамках расследования деятельности "Нового облика" был выдан ордер на обыск помещений "Хамокед", неправительственной правозащитной организации юридического профиля, в которой прежде работала одна из членов "Нового облика". Как следует из опубликованного письма адвоката "Нового облика" на имя заместителя генерального прокурора Израиля, охват ордера был настолько широк, что следователи фактически получали возможность вести обыск среди материалов, по закону не подлежащих разглашению. 2. "Прекратим молчать" 1727. 15 июля 2009 года "Прекратим молчать", израильская неправительственная организация солдат - ветеранов израильской армии, которая собирает свидетельства солдат, служивших на оккупированных территориях, опубликовала брошюру под названием <<Свидетельства солдат об операции "Литой свинец", Газа, 2009 год>>. В этой брошюре содержатся свидетельские показания 54 солдат, служивших в Газе во время военных операций. На своем вебсайте "Прекратим молчать" заявила, что эти свидетельства раскрывают "пробелы в информации, предоставленной армией по следам январских событий; бесполезное разрушение домов; стрельбу зажигательными боеприпасами, снаряженными белым фосфором, в населенной местности и атмосферу поощрения стрельбы без разбора целей". 1728. Эта публикация организации "Прекратим молчать" широко освещалась в средствах массовой информации. Правительство Израиля через Отдел информации СОИ заявило, что этот доклад содержит "анонимные свидетельства общего характера без анализа их содержания или достоверности" и что "значительное число содержащихся в этом докладе свидетельств, кроме того, основано на слухах и показаниях с чужих слов". Отдел информации заявил, что израильские военные власти твердо намерены тщательно расследовать любые утверждения, когда для этого имеется достаточно информации, и что "из опубликованных свидетельств, в том числе и содержащихся в этом докладе, а также из результатов проведенных СОИ расследований хода операции ясно следует, что солдаты СОИ действовали в соответствии с нормами международного права и полученными ими приказами, несмотря на сложные и трудные боевые условия". 1729. 17 июля 2009 года газета "Джерузалем пост" сообщила, что в опубликованный список доноров организации "Прекратим молчать" входят правительства ряда европейских стран. Позднее на той же неделе газета "Гаарец" сообщила, что посол Израиля в Нидерландах посетил Генерального директора Министерства иностранных дел Нидерландов, чтобы выразить недовольство в связи с тем, что эта страна финансирует организацию "Прекратим молчать", и призвать ее прекратить это финансирование. 29 июля 2009 года газета "Гаарец" сообщила, что во время встречи с послом Соединенного Королевства в Израиле заместитель Генерального директора Министерства иностранных дел Израиля спросил его о <<причинах, по которым Британия финансирует эту группу, и о том, использовались ли ее деньги для финансирования недавнего доклада, касавшегося операции "Литой свинец">>. 1730. 31 июля 2009 года газета "Джерузалем пост" опубликовала статью, в которой сообщалось, что старшие должностные лица Израиля изучают вопрос о возможности запрещения политическим НПО получать денежные пожертвования от правительств иностранных государств. 2 августа 2009 года газета "Гаарец" сообщила, что Израиль обратился к правительству Испании с просьбой прекратить финансирование организации "Прекратим молчать". 1731. Организация "Прекратим молчать" опубликовала заявление, в котором она обвиняет Министерство иностранных дел в "охоте на ведьм" и говорит, что это является свидетельством разрушения "демократической культуры" в Израиле. 1732. Миссию беспокоит то обстоятельство, что действия правительства Израиля в отношении этих организаций могут стать фактором устрашения для других израильских организаций, занимающихся документированием нарушений прав человека и информированием о них. Миссия подчеркивает важность того, чтобы эти организации, выполняющие в трудных условиях работу исключительной значимости, могли действовать свободно. E. Доступ представителей средств массовой информации и наблюдателей за положением в области прав человека в Газу до, во время и после военных операций 1733. Решение Израиля отказать представителям средств массовой информации и наблюдателям за положением в области прав человека в доступе в Газу во время, а по существу и до начала его военных операций в этом районе 27 декабря 2008 года вызвало бурю протестов со стороны международных средств массовой информации и правозащитных НПО. Ряду правозащитных организаций, включая "Хьюман райтс уотч" и "Бецелем", в доступе в Газу продолжают отказывать и по сей день. 1734. Миссия отмечает, что во время военных операций в Газе ряд палестинских правозащитных организаций осуществляли независимый мониторинг соблюдения признанных на международном уровне прав человека и норм международного гуманитарного права. Как указано в других частях настоящего доклада, Миссия сочла, что работа этих организаций отвечала высочайшим профессиональным стандартам и заслуживает признания, принимая во внимание, что обычно они действовали в исключительно сложных обстоятельствах, особенно во время израильских военных операций. Миссия придерживается той точки зрения, что присутствие международных наблюдателей за положением в области прав человека было бы весьма полезным в плане не только расследования и регистрации событий, происходивших на местах, но также и информирования о них общественности. 1. Средства массовой информации 1735. Израильские военные власти прекратили допускать журналистов на территорию сектора Газа, без предварительного уведомления организаций средств массовой информации, 5 ноября 2008 года, когда наметилась эскалация военных действий. Израильским гражданам, включая журналистов, въезд в сектор Газа был запрещен по соображениям безопасности с момента похищения Гилада Шалита в 2006 году. Одна журналистка, Амира Хасс, дважды подвергалась аресту, в декабре 2008 и в мае 2009 года, за нелегальные посещения Газы. 1736. После закрытия сектора Газа для журналистов 5 ноября 2008 года (в числе других групп, включая наблюдателей за положением в области прав человека) последовала волна протестов за рубежом и внутри страны; запрет был ненадолго отменен 4 декабря 2008 года, но уже на следующий день восстановлен. С началом военных операций в Газе должностные лица израильского военного ведомства объявили, что доступ представителей средств массовой информации в Газу будет полностью запрещен в течение всего периода проведения операций. 27 декабря 2008 года - в день, когда начались военные операции, - израильские власти объявили Газу и двухкилометровую полосу по ее периметру закрытой военной зоной. 1737. 19 ноября 2008 года главы многих международных информационных агентств, включая Би-би-си, Си-эн-эн и Рейтер, заявили протест против запрета на доступ представителей средств массовой информации в Газу в письме на имя Эхуда Ольмерта, являвшегося в то время премьер-министром. 24 ноября 2008 года Ассоциация иностранной прессы обратилась в Верховный суд с просьбой вынести решение относительно законности такого запрета. 1738. В открытом письме от 29 декабря 2008 года Ассоциация иностранной прессы заявила, что отказ представителям средств массовой информации в доступе в Газу является беспрецедентным ограничением свободы печати. В результате мировые средства массовой информации не имеют возможности точно освещать события, происходящие внутри Газы в этот критический момент... Невзирая на наши протесты, израильские власти отказываются допустить туда журналистов... Никогда прежде журналистам не мешали выполнять свою работу таким образом. Мы считаем исключительно важным, чтобы журналистам предоставили возможность самим убедиться в том, что происходит в Газе. Доступ в Газу контролируется Израилем. Израиль обязан допустить профессиональных журналистов в район, где происходят столь важные события. 1739. 31 декабря 2008 года Верховный суд вынес решение по петиции, поданной Ассоциацией, и распорядился, чтобы правительство Израиля разрешало въезд в Газу 12 журналистам при каждом открытии пропускного пункта в Эрезе. 2 января 2009 года Суд внес поправку в свое распоряжение, указав, что при каждом открытии пропускного пункта в Эрезе надлежит пропускать 8, а не 12 журналистов. 1740. 8 января 2009 года израильские власти на короткое время дали корреспондентам Би-би-си и двух израильских телевизионных каналов разрешение сопровождать израильских военных в Газе. 22 января 2009 года сопровождать израильских военных в Газе было разрешено восьми журналистам. Представители средств массовой информации и неправительственных организаций продолжали жаловаться на отсутствие самостоятельного, неподконтрольного доступа в Газу. В тот же день глава Управления коммуникации и общественной информации Организации Объединенных Наций призвал правительство Израиля незамедлительно обеспечить международным средствам массовой информации доступ в Газу, подчеркнув необходимость в "полном и независимом" освещении событий. 1741. 23 января 2009 года, через пять дней после объявленного в одностороннем порядке прекращения огня, Израиль снял все ограничения, введенные в начале ноября 2008 года, и представителям средств массовой информации был открыт свободный доступ в Газу. 1742. 25 января 2009 года Верховный суд Израиля вынес свое окончательное решение: он отменил всеобщий запрет и заявил, что корреспонденты должны иметь доступ в Газу, "если не произойдет такого коренного изменения ситуации, что пропускной пункт в Эрезе придется полностью закрыть по соображениям безопасности, а это, как мы предполагаем, может случиться лишь в крайних условиях конкретной опасности". 1743. Со стороны правительства Израиля этому давались различные объяснения. Так, представитель посольства Израиля в Лондоне в беседе с корреспондентом "Пресс Газетт" заявил: "Газа является зоной военных действий, и поэтому допуск туда людей, не являющихся солдатами, сопряжен со значительными трудностями. Их присутствие могло бы поставить под угрозу как их самих, так и проводимые нами операции". 1744. Директор Отдела печати правительства Израиля Даниэль Симэн заявил: <<Любой журналист, въезжающий в Газу, становится "фиговым листком" и прикрытием для террористической организации ХАМАС, и я не вижу причин, почему мы должны этому способствовать>>. Позднее в сообщении агентства Ассошиэйтед Пресс ему было приписано заявление о том, что иностранные журналисты "непрофессиональны" и "принимают за чистую монету сомнительные россказни, не трудясь их проверить". 1745. 7 января 2009 года посол Израиля в Соединенном Королевстве Рон Прозер утверждал, что причиной, по которой представители средств массовой информации не попадают в Газу, являются внутренние распри в Ассоциации иностранной прессы вокруг того, кого из журналистов следует туда допустить; Ассоциация категорически это отрицала. 22 января 2009 года газета "Гаaрец" сообщила о расколе в правительстве Израиля по вопросу о допуске представителей прессы в Газу, утверждая, что Министерство обороны и армия сняли свои возражения против въезда представителей средств массовой информации в Газу, но Канцелярия премьер-министра распорядилась сохранить этот запрет. 1746. Запрет на доступ представителей средств массовой информации в сочетании с замечаниями, сделанными директором Отдела печати правительства, вызвал опасения, во всеуслышание прозвучавшие в средствах массовой информации, что цель этого запрета состоит в установлении контроля над освещением данного конфликта по соображениям политического характера. 2. Международные наблюдатели за положением в области прав человека 1747. Отказ в доступе в Газу имел последствия не только для средств массовой информации, но также и для международных наблюдателей за положением в области прав человека, которым требовался такой доступ, чтобы фиксировать нарушения и, подобно журналистам, информировать общественность о происходящих в Газе событиях. Миссия также отмечает, что присутствие международных наблюдателей за положением в области прав человека может оказывать сдерживающий эффект, побуждая стороны конфликта не допускать нарушений международного права. 1748. 31 декабря 2008 года организация "Международная амнистия" опубликовала заявление, в котором призывала Израиль незамедлительно разрешить "работникам гуманитарных организаций и наблюдателям" доступ в Газу. 1749. Организация "Хьюман райтс уотч" 5 января 2009 года обратилась к израильским военным властям с просьбой о разрешении на въезд в Газу. 9 февраля 2009 года эта просьба была отклонена на том основании, что "Хьюман райтс уотч" не зарегистрирована в Министерстве по социальным вопросам. Представители "Хьюман райтс уотч" потребовали объяснений, поскольку они никогда не слышали о таком условии, хотя прежде уже получали разрешения на посещение Газы, и не знают, какие законы или правила, действующие в Израиле, могут служить основанием для выдвижения такого требования. На сегодняшний день организация "Хьюман райтс уотч" еще не получила ответа от израильских властей. По состоянию на 2 августа 2009 года израильские власти все еще не дали разрешения на въезд ее представителей в Газу для проведения расследований. 1750. 20 января 2009 года организация "Бецелем" обратилась к военным властям Израиля за разрешением на посещение Газы для своего директора полевых исследований; 29 января 2009 года на эту просьбу последовал отказ. В информационном бюллетене от 19 января 2009 года "Международная амнистия" заявила, что она неоднократно обращалась к израильским властям с заявлениями на посещение Газы, но не получила никакого ответа. 1751. На сегодняшний день в доступе в Газу для сбора данных в целях проведения независимых расследований в отношении утверждений о совершении военных преступлений как израильскими военными, так и палестинскими вооруженными группировками отказывают организациям "Международная амнистия", "Хьюман райтс уотч" и "Бецелем". F. Правовой анализ и выводы 1752. Нормы международного права в области прав человека, применимые во время вооруженных конфликтов, защищают право на свободу выражения мнения. Международный пакт о гражданских и политических правах 1753. В статье 19 Международного пакта о гражданских и политических правах предусматривается: 1. Каждый человек имеет право беспрепятственно придерживаться своих мнений. 2. Каждый человек имеет право на свободное выражение своего мнения; это право включает свободу искать, получать и распространять всякого рода информацию и идеи, независимо от государственных границ, устно, письменно или посредством печати или художественных форм выражения, или иными способами по своему выбору. 1754. Пункт 3 той же статьи предусматривает следующее: пользование предусмотренными в пункте 2 этой статьи правами налагает особые обязанности и особую ответственность. Оно может быть, следовательно, сопряжено с некоторыми ограничениями, которые, однако, должны быть установлены законом и являться необходимыми: 1. для уважения прав и репутации других лиц; 2. для охраны государственной безопасности, общественного порядка, здоровья или нравственности населения. 1755. В статьях 21 и 22 Международного пакта о гражданских и политических правах признаются, соответственно, право на мирные собрания и на свободу ассоциации. 1756. Кроме того, в статье 10 говорится, что "все лица, лишенные свободы, имеют право на гуманное обращение и уважение достоинства, присущего человеческой личности". Декларация о праве и обязанности отдельных лиц, групп и органов общества поощрять и защищать общепризнанные права человека и основные свободы 1757. Эта Декларация также известна под сокращенным наименованием "Декларация о правозащитниках". 1758. В статье 5 Декларации признается право a) проводить мирные встречи или собрания; b) создавать неправительственные организации, ассоциации или группы, вступать в них и участвовать в их деятельности; c) поддерживать связь с неправительственными или межправительственными организациями. 1759. В статье 6 говорится: Каждый человек, индивидуально и совместно с другими, имеет право: a) знать, искать, добывать, получать и иметь в своем распоряжении информацию о всех правах человека и основных свободах, включая доступ к информации о том, каким образом обеспечиваются эти права и свободы во внутреннем законодательстве, в судебной или административной системах; b) как предусматривается в международных договорах о правах человека и других применимых международных договорах, свободно публиковать, передавать или распространять среди других мнения, информацию и знания о всех правах человека и основных свободах; c) изучать, обсуждать, составлять и иметь мнения относительно соблюдения всех прав человека и основных свобод как в законодательстве, так и на практике и привлекать внимание общественности к этим вопросам, используя эти и другие соответствующие средства. 1760. В статье 12 говорится: 1. Каждый человек имеет право, индивидуально и совместно с другими, участвовать в мирной деятельности, направленной против нарушений прав человека и основных свобод. 2. Государство принимает все необходимые меры в целях обеспечения защиты, с помощью компетентных органов, любого человека, выступающего индивидуально и совместно с другими, от любого насилия, угроз, возмездия, негативной дискриминации де-факто или де-юре, давления или любого иного произвольного действия в связи с законным осуществлением его или ее прав, упомянутых в настоящей Декларации. 3. В этой связи каждый человек, индивидуально и совместно с другими, имеет право на эффективную защиту национального законодательства в случае принятия ответных мер или выступлений с использованием мирных средств против деятельности или действий, вменяемых государству, результатом которых являются нарушения прав человека и основных свобод, а также против актов насилия, совершаемых группами или отдельными лицами и затрагивающих осуществление прав человека и основных свобод. 1761. В статье 13 Декларации признается, что "[к]аждый имеет право, индивидуально и совместно с другими, запрашивать, получать и использовать ресурсы специально для целей поощрения и защиты прав человека и основных свобод мирными средствами в соответствии со статьей 3 настоящей Декларации". 1. Протесты 1762. Полученная Миссией информация указывает на то, что сколько-либо систематической политики по предупреждению уличных демонстраций против осуществлявшейся в Газе военной операции не проводилось. Миссия отмечает, однако, что, судя по сообщениям, имели место случаи, когда организаторам акций протеста было трудно получить разрешение на их проведение, особенно в районах, населенных главным образом израильтянами палестинского происхождения, а также когда полиция чинила препятствия протестующим, стремившимся осуществить свое право на мирные собрания и свободу слова. 1763. В силу отказа правительства Израиля сотрудничать с ней Миссия не имеет достаточно информации, чтобы установить, имелись ли убедительные с точки зрения поддержания общественного порядка или обеспечения безопасности основания для принимавшихся полицией решений. Однако, принимая к сведению полученные ею сообщения, она настоятельно призывает правительство Израиля обеспечить, чтобы полицейские власти на всей территории Израиля без всякой дискриминации уважали права всех его граждан, включая свободу выражения мнения и право мирных собраний, которые им гарантирует Международный пакт о гражданских и политических правах. 1764. Особое беспокойство Миссии вызывают сообщения о случаях физического насилия в отношении участников акций протеста и других формах унижений, которые протестующие испытывали, оказываясь в руках полиции. Она напоминает правительству Израиля, что в соответствии с положениями статьи 10 Международного пакта о гражданских и политических правах со всеми лицами, лишенными свободы, надлежит обращаться гуманно и с уважением достоинства, присущего человеческой личности. 2. Реакция судов 1765. Миссия не располагает достаточной информацией в отношении конкретных дел, на которые обращалось ее внимание, чтобы прийти к окончательным выводам. Тем не менее элемент дифференциации между гражданами Израиля палестинского и еврейского происхождения и неодинакового отношения к ним со стороны судебных органов, нашедший отражение в полученных сообщениях, является существенным основанием для беспокойства. 3. Допросы сотрудниками Службы общей безопасности 1766. Миссию беспокоит то, что активистов вынуждают являться на допросы в Службу общей безопасности, хотя по закону они не обязаны это делать. В более широком плане, Миссия выражает обеспокоенность в связи с утверждениями о допросах политических активистов в отношении их политической деятельности. В ходе проведенных представителями Миссии бесед проблема допросов сотрудниками "Шабак" чаще всего фигурировала в качестве источника нетерпимости к инакомыслию в Израиле. 4. Свобода объединения и обращение с правозащитными организациями 1767. Миссия серьезно обеспокоена утверждениями о враждебных ответных мерах, принимаемых против организаций гражданского общества за критику израильских властей и разоблачение предполагаемых нарушений норм международного права в области прав человека и международного гуманитарного права во время военных операций. 1768. Что касается предполагаемых попыток помешать финансированию организации "Прекратим молчать", то Декларация о правозащитниках гарантирует право "запрашивать, получать и использовать ресурсы специально для целей поощрения и защиты прав человека и основных свобод мирными средствами". Хотя попытки убедить правительства иностранных государств прекратить финансирование не являются прямым нарушением этого права, в случае если действия такого рода мотивированы реакцией на осуществление данной организацией своей свободы выражения мнения, это противоречило бы духу Декларации. 5. Доступ к информации: доступ представителей средств массовой информации и наблюдателей за положением в области прав человека в Газу 1769. В отношении отказа представителям средств массовой информации в доступе в Газу во время проведения там военных операций и продолжающихся до сегодняшнего дня отказов в доступе в Газу различным международным наблюдателям за положением в области прав человека Миссия отмечает, что присутствие журналистов и международных наблюдателей за положением в области прав человека способствует проведению расследований и широкому оповещению общественности о поведении сторон конфликта, а также что их присутствие может служить предупреждению неправомерного образа действий. 1770. Согласно принятым в 1995 году Йоханнесбургскими принципами по вопросам государственной безопасности, свободы выражения мнения и доступа к информации, правительства не должны препятствовать посещению журналистами или представителями межправительственных или неправительственных организаций, облеченных правом наблюдения за тем, как соблюдаются права человека и гуманитарные нормы, тех районов, в отношении которых есть разумные основания полагать, что там нарушаются или нарушены права человека или нормы гуманитарного права. Правительство не может запретить доступ журналистам и представителям таких организаций в районы, где совершаются насильственные действия или происходит вооруженный конфликт, за исключением случаев, когда их присутствие там поставило бы под явную угрозу безопасность других. 1771. Миссия обеспокоена тем обстоятельством, что с 5 ноября 2008 года был почти полностью закрыт доступ в Газу для представителей средств массовой информации и наблюдателей за положением в области прав человека. Хотя с 23 января 2009 года представителям средств массовой информации доступ был разрешен, Миссию очень беспокоит, что израильские военные власти продолжают отказывать в доступе в сектор Газа таким группам, как "Хьюман райтс уотч", "Международная амнистия" и "Бецелем", и препятствовать, таким образом, проведению ими расследований предполагаемых нарушений во время военных операций. Миссия не видит для такого отказа в доступе никаких законных оснований. 1772. Миссия отмечает, что своими действиями, направленными против политических активистов, НПО и средств массовой информации, Израиль пытается свести к минимуму общественную проверку как его действий во время военных операций в Газе, так и последствий этих операций для жителей Газы. Ощущение, что власти Израиля, отказывая в доступе представителям средств массовой информации и наблюдателям за положением в области прав человека, стремились не допустить расследования хода проведения операций израильскими военными и распространения информации об этом, представляется вполне обоснованным. Бремя опровержения такого восприятия ложится на правительство Израиля. XXVI. Судебные разбирательства и реакция в Израиле на утверждения о нарушениях, совершаемых его вооруженными силами в отношении палестинцев 1773. В целях обеспечения уважения прав человека и гуманитарного права и предупреждения возникновения атмосферы безнаказанности необходимо вести расследования деятельности лиц, подозреваемых в совершении серьезных нарушений, и, когда это необходимо, осуществлять их преследование в судебном порядке. В соответствии с нормами международного права расследование утверждений о совершении нарушений является обязанностью государств. 1774. Как видно из предшествующих глав, Миссия расследовала большое число утверждений относительно нарушений и пришла к выводу, что многие из этих утверждений были обоснованными. Соответственно, Миссия была обязана рассмотреть, в какой степени Израиль выполняет свои международно-правовые обязательства в отношении расследования этих предполагаемых нарушений. Миссия обратилась к правительству Израиля с просьбой предоставить информацию относительно любых расследований, проведенных им по инцидентам, расследовавшимся Миссией, и выводам, сделанным по результатам таких расследований, если таковые имели место, однако не получила никакого ответа. 1775. Утверждения относительно предполагаемых серьезных нарушений права в области прав человека и международного гуманитарного права стали появляться сразу же после начала военных операций. Израиль заявляет, что им проводились расследования этих утверждений в ограниченных масштабах, а некоторые из них все еще продолжаются. 1776. По завершении военных операций группа из восьми израильских НПО обратилась к Генеральному прокурору г-ну Мени Мазузу с письмом, в котором просила его создать независимый и эффективный механизм для расследования утверждений о серьезных нарушениях законов и обычаев войны во время наступательной операции в Газе. Они просили, чтобы в ходе этого расследования были также рассмотрены вопросы "законности фактических приказов и указаний, дававшихся войскам на поле боя", и утверждали, что служба Главного военного прокурора не может провести подобающего расследования в силу его личной причастности и причастности сотрудников его службы к "принятию решений на различных этапах" в ходе конфликта, что негативно сказалось бы на нейтральности и независимости этого расследования. 1777. В ответе на это письмо аппарат Генерального прокурора пояснил, что после завершения военных операций "СОИ приступили к проведению своих оперативных брифингов", в ходе которых будут также рассмотрены различные события, приведшие к нанесению вреда гражданскому населению. Он не согласился с утверждением, что двойственность положения Главного военного прокурора как юридического советника военных властей и как лица, которому поручено обеспечивать, чтобы военнослужащие, обвиняемые в нарушении закона, были преданы суду, является фактором, дисквалифицирующим его в качестве участника процесса расследования. 1778. Указанные НПО направили Генеральному прокурору еще одно письмо, однако на этот раз он не ответил. 1779. 5 февраля 2009 года группа израильских ученых и юристов также направила письмо Генеральному прокурору с просьбой о создании независимого органа для расследования действий, имевших место в ходе военных операций. Миссии не известно, был ли ими получен какой-либо ответ. 1780. Миссия также видела сообщения прессы о начале расследований по утверждениям, которые, по имеющимся сведениям, высказывались солдатами в ходе программы подготовки "Рабин". 19 марта 2009 года Главный военный прокурор бригадный генерал Авихай Мендельблит поручил Отделу уголовных расследований военной полиции провести следствие в отношении утверждений о действиях солдат во время военных операций. Это решение стало ответом на письмо, направленное ему за несколько недель до этого руководителем программы "Рабин", в котором сообщалось об утверждениях солдат относительно ведения огня по гражданским лицам. Одиннадцать дней спустя это расследование было прекращено на том основании, что критически важные компоненты вышеуказанных утверждений "были основаны на слухах и не подтверждались фактами". Согласно заявлениям израильских вооруженных сил, в ходе расследования выяснилось, что указанные солдаты сами не являлись фактическими очевидцами предполагаемых событий. В докладе, опубликованном правительством Израиля в июле 2009 года, были кратко затронуты два из расследованных инцидентов. Не имея доступа к результатам этих расследований, Миссия не может дать оценку вышеуказанному докладу. 1781. 22 апреля израильские вооруженные силы предали гласности результаты пяти расследований, проведенных группами во главе с офицерами в чине полковника. Эта же информация позднее была воспроизведена в докладе, опубликованном правительством Израиля. Вооруженные силы Израиля заявили, что члены указанной группы не были непосредственно причастны к структуре командования во время военных операций в Газе и действовали независимо, располагая полным доступом к информации, соответствующим лицам и доказательствам. Согласно описаниям, данный процесс включал "серию оперативных расследований". 1782. Согласно данным из того же источника, указанные пять расследований касались: a) утверждений в отношении инцидентов, в ходе которых подвергались обстрелам и получили повреждения объекты Организации Объединенных Наций и других международных организаций; b) инцидентов, связанных с обстрелом медицинских объектов, зданий, транспортных средств и персонала; c) утверждений в отношении инцидентов, в ходе которых вред был нанесен большому числу непричастных гражданских лиц; d) использования фосфорсодержащих боеприпасов; e) повреждения инфраструктуры и уничтожения зданий сухопутными силами. 1783. Заключения и выводы, сделанные по итогам этих расследований, рассматривались в других частях настоящего доклада. Как указывалось в пресс-релизе вооруженных сил Израиля, следователи пришли к выводу, что "в течение всего периода боевых действий в Газе СОИ действовали в соответствии с нормами международного права". Тем не менее "в ходе расследований было выявлено весьма незначительное число инцидентов, когда во время боевых действий имели место ошибки разведки или ошибки оперативного характера". 1784. Вооруженные силы Израиля заявили, что данное расследование заняло продолжительное время и что проверка ряда конкретных вопросов все еще продолжается, а также ведется следствие по ряду дополнительных утверждений. Как было подчеркнуто, "экспертные расследования" не подменяют собой осуществляемое вооруженными силами Израиля централизованное оперативное расследование проведения всей операции, которое должно быть завершено в июне 2009 года. 1785. В своем ответе на доклад организации "Международная амнистия" вооруженные силы Израиля ссылались на "ряд расследований", проведенных ими после военных операций. Вооруженные силы Израиля утверждали, что помимо расследований, провести которые распорядился начальник Генерального штаба генерал-лейтенант Габи Ашкенази, они рассматривают жалобы, поступающие из различных источников, и что "по ряду дел Главный военный прокурор уже отдал приказ начать уголовное расследование". 1786. 30 июля 2009 года в средствах массовой информации появились сообщения о том, что Главный военный прокурор приказал военной полиции приступить к уголовному расследованию по 14 делам из почти 100 поступивших жалоб на солдат в связи с их преступным поведением во время военных операций. В официальном комплексном докладе, представленном вниманию общественности в тот же день, говорилось о возбуждении 13 дел, но не содержалось никаких подробностей о них. 1787. Миссии не известно ни о каких других расследованиях или каких-либо иных действиях, предпринимаемых либо Главным военным прокурором, либо Генеральным прокурором в связи с военными операциями. 1788. Что касается насилия в отношении палестинцев вне сектора Газа, но в связи с военными операциями декабря 2008 - января 2009 года, то Миссии не удалось собрать никакой информации относительно каких-либо возможных расследований на этот счет. A. Система ведения следствия и судебного преследования в Израиле 1789. Миссия считает, что при оценке выполнения Израилем своей обязанности проводить расследования необходимо учитывать особенности его внутренних правовой и судебной систем. По закону, в случаях возникновения подозрений в противоправном поведении вооруженные силы Израиля могут вести расследование посредством: a) дисциплинарного разбирательства; b) оперативных обсуждений по итогам операций (также известных как "оперативные расследования"); c) специальных расследований, проводимых старшими офицерами по поручению начальника штаба; и d) военно-полицейских расследований, осуществляемых Отделом уголовных расследований военной полиции. 1. Дисциплинарные разбирательства 1790. Дисциплинарные разбирательства обычно производятся в связи с незначительными нарушениями воинской дисциплины и правил и не применяются для расследования серьезных нарушений прав человека или гуманитарного права. Они не имеют отношения к предполагаемым нарушениям, рассмотрением которых занимается Миссия. 1791. Участниками этой системы расследования и судебного преследования являются ряд субъектов: армия, военная полиция, Главный военный прокурор, а также военно-полевые суды. 1792. Израильские вооруженные силы официально характеризуют функции службы Главного военного прокурора следующим образом: Служба Главного военного прокурора осуществляет надзор за соблюдением принципа верховенства права и обеспечивает соблюдение этого принципа во всех подразделениях СОИ, а также предоставляет юридические консультации начальнику штаба и всем подразделениям СОИ в областях, касающихся военного, внутреннего и международного права. Ее миссия состоит в том, чтобы внедрить в СОИ уважение к общим принципам права и ценностям правосудия. 1793. Миссия отмечает, что Главный военный прокурор является офицером вооруженных сил, который предоставляет военнослужащим юридические консультации и одновременно ведет расследования и осуществляет судебное преследование в отношении тех же военнослужащих. Она также отмечает, что, правительство Израиля настаивает на том, что, хотя Главный военный прокурор является частью военной организации, в своих действиях он пользуется полной функциональной самостоятельностью. 2. Оперативные опросы 1794. В пункте а) статьи 539 (A) Закона о военной юстиции оперативные опросы определяются как "вид разбирательства, осуществляемого армией в соответствии с армейскими приказами и правилами в отношении инцидентов, имевших место во время учебных мероприятий или военных действий или в связи с ними". 1795. Эти опросы представляют собой анализ инцидентов и действий, совершенных солдатами одного и того же подразделения или командной цепочки совместно с вышестоящим офицером. Их назначение - служить оперативным целям. После каждой военной операции "любого рода проводится расследование на месте по ее итогам в целях изучения эффективности действий вооруженных сил и выяснения того, какие их аспекты следует сохранить, а какие надлежит усовершенствовать". Предполагается, что такие опросы должны носить конфиденциальный характер, с тем чтобы солдаты могли высказываться открыто. Результаты опросов направляются в службу Главного военного прокурора, которая может обнаружить или не обнаружить в них основания для подозрений в совершении преступления и распорядиться о проведении полномасштабного уголовного расследования. Однако в случае начала уголовного расследования и передачи дела в суд материалы оперативного опроса не могут использоваться в качестве доказательств в ходе последующего судопроизводства (статья 539 (A) Закона о военной юстиции). 1796. Использование военных опросов в качестве обычного инструмента для анализа инцидентов, возникающих в результате военных действий, стало правилом после официального изменения политики, введенного в 2000 году. Эта новая политика соответствовала переходу к парадигме вооруженного конфликта в процессе борьбы против интифады. Такое изменение политики означало, что проведение уголовного расследования не обязательно оказывалось первым шагом даже при наличии достоверных утверждений о совершении военнослужащими серьезных правонарушений. 1797. Служба Главного военного прокурора вправе знакомиться с материалами оперативных опросов, и, если она сочтет, что показания солдат во время опроса дают основания для проведения уголовного расследования, она может отдать соответствующие распоряжения. Уголовное расследование должно быть начато заново. 3. Специальные расследования 1798. Министр обороны и начальник Генерального штаба могут также назначить одного из офицеров или группу офицеров - часто офицеров в высоком звании - для расследования дел, привлекающих большое внимание общественности или носящих деликатный характер. Материалы, собранные в ходе специальных расследований, также остаются конфиденциальными и не могут использоваться в качестве доказательной базы в ходе рассмотрения дела в суде. Однако специальный следователь делает свои выводы и формулирует рекомендации. Уголовное расследование может быть начато только после завершения работы специального следователя. 4. Уголовные расследования 1799. Если Главный военный прокурор находит, что имеются "обоснованные подозрения" в совершении военнослужащими преступления, он может приказать Отделу уголовных расследований начать уголовное расследование. 1800. В службу Главного военного прокурора обычно направляется резюме оперативного опроса, однако он может потребовать представить ему стенограмму опроса. Прежде чем распорядиться о начале уголовного расследования, Главный военный прокурор обычно консультируется с соответствующим командующим генералом [пункт 4 b) статьи 539 (A) b) Закона о военной юстиции]. Материалы оперативного опроса не должны фигурировать в ходе такого уголовного расследования и должны оставаться конфиденциальными для следственных органов [пункт 4 статьи 539 (A) b)]. 1801. Решение Главного военного прокурора начать или не начинать уголовное расследование, как и его решение предъявить или не предъявлять обвинение подозреваемым может быть пересмотрено Генеральным прокурором. Лицо, обжалующее такое решение, или НПО могут инициировать этот процесс, просто направив письмо непосредственно Генеральному прокурору. С прошениями о пересмотре решений Главного военного прокурора или Генерального прокурора можно обращаться в Верховный суд. 1802. В результате следствия, проведенного Отделом уголовных расследований, должно быть сформировано досье, которое направляют для завершения процессуальных действий в службу Главного военного прокурора. Главный военный прокурор может принять решение о закрытии дела ввиду недостаточности доказательств, возвращении его на доследование или о представлении обвинительного акта. В случае представления обвинительного акта дело передается на рассмотрение военно-полевого суда в рамках окружного и специального военных судов, который образуется в составе от трех до пяти судей, большинство из которых должны составлять офицеры. Решения выносятся большинством голосов и не нуждаются в обосновании, "если Законом о военной юстиции не предписывается иное" (статьи 392 - 393). 1803. Решение окружного или специального военно-полевого суда может быть обжаловано в Военном апелляционном суде, окончательное решение которого может требовать утверждения начальником Генерального штаба после консультации с Главным военным прокурором. Израиль сообщил, что в прошлом начальник Генерального штаба утверждал все представленные ему приговоры. Жертвы преступлений или их юридические представители могут обжаловать решения о непредъявлении обвинений перед Главным военным прокурором, а в случае отклонения апелляции - в Высоком суде правосудия. B. Правовая оценка 1804. Нормами как международного гуманитарного права, так и международного права в области прав человека четко устанавливается обязательство государств расследовать утверждения о серьезных нарушениях, совершенных военнослужащими, будь то в ходе военных действий или нет, и, если необходимо, осуществлять соответствующее судебное преследование. Эта норма находит выражение в статье 49 первой Женевской конвенции, статье 50 второй Женевской конвенции, статье 129 третьей Женевской конвенции и статье 146 четвертой Женевской конвенции; в статьях 2 и 6 Международного пакта о гражданских и политических правах и статье 6 Конвенции против пыток. Миссия рассматривает обязательства государств расследовать военные преступления и другие преступления, предположительно совершенные их военнослужащими или на их территории, и в случае необходимости осуществлять судебное преследование за них в качестве нормы международного обычного права. 1805. В международном гуманитарном праве содержится обязательство расследовать серьезные нарушения Женевских конвенций. Это обязательство в целом вытекает из положений их общей статьи 1, однако в более конкретном плане - из их вышеупомянутых положений. В пункте 2 статьи 146 четвертой Женевской конвенции предусматривается, что каждая высокая договаривающаяся сторона обязуется "разыскивать лиц, обвиняемых в том, что они совершили или приказали совершить то или иное из упомянутых серьезных нарушений, и, каково бы ни было их гражданство, предавать их своему суду...". 1806. Параллельное обязательство вести расследования существует и в соответствии с международным правом в области прав человека. Статья 2 Международного пакта о гражданских и политических правах требует от участвующих в нем государств уважать и обеспечивать всем находящимся в пределах их территории и под их юрисдикцией лицам признаваемые в нем права, а также обеспечивать эффективные средства защиты любым лицам, чьи права были нарушены. Необеспечение прав в соответствии с требованиями статьи 2 являлось бы самостоятельным нарушением ...в результате попустительства со стороны государств-участников, или непринятия ими необходимых мер, или неосуществления должной предусмотрительности в целях предупреждения, наказания, расследования или компенсации вреда, причиненного такими действиями со стороны частных лиц или негосударственных образований. Непринятие государством-участником мер для проведения расследования утверждений об имевших место нарушениях само по себе может стать отдельным нарушением Пакта.... 1807. В ряде решений по отдельным сообщениям, касавшимся преступлений против права на жизнь и физическую неприкосновенность, Комитет по правам человека утверждал, что непринятие мер по расследованию и наказанию лиц, совершивших преступление, является нарушением Пакта. Например, по делу "Баутиста де Арельяна против Колумбии" Комитет решил, ...что на участвующем государстве лежит обязанность тщательно расследовать предполагаемые нарушения прав человека, и в частности случаи насильственного исчезновения лиц и нарушений права на жизнь, а также преследовать в уголовном порядке, судить и наказывать лиц, признанных ответственными за совершение таких нарушений. Данная обязанность с тем бóльшим основанием распространяется на случаи, когда лица, совершившие эти нарушения, были идентифицированы. 1808. Это обязательство вести расследование в соответствии с нормами права в области прав человека в равной мере применимо к действиям, которые имеют место во время вооруженных конфликтов. По делу "Исаева против России", касавшемуся женщины, родственники которой были убиты в Чечне в результате неизбирательного артиллерийского обстрела со стороны российских вооруженных сил, Европейский суд по правам человека постановил, что в данном случае применимы требования статьи 2 Европейской конвенции. Данное положение при его совместном прочтении со статьей 1 ("обеспечивают каждому... права и свободы, определенные в [настоящей] Конвенции") требовало бы "по своему смыслу, чтобы в случае, когда в результате применения силы были убиты люди, было в той или иной форме проведено эффективное судебное расследование". 1809. Суд сформулировал ряд принципов, которые должны быть соблюдены при проведении такого расследования, в том числе, что власти должны принимать такие меры по своей собственной инициативе, действуя независимо, эффективно и своевременно. 1810. Аналогичная судебная практика была установлена и Межамериканским судом по правам человека. 1811. Миссия придерживается той точки зрения, что обязанность расследовать утверждения о серьезных нарушениях права на жизнь и физическую неприкосновенность в соответствии с Международным пактом о гражданских и политических правах равным образом распространяется и на утверждения в отношении деяний, совершенных в условиях вооруженного конфликта. 1812. Обязанность государства провести расследование также утвердилась в судебной практике Верховного суда Израиля. Так, в решении по делу "О целенаправленных убийствах", которое касается использования вооруженной силы в условиях, рассматриваемых как вооруженный конфликт, он постановил: ...после нападения на гражданское лицо, подозреваемое в активном участии в данный момент времени в военных действиях, необходимо провести (по свершившемуся факту) тщательное расследование в отношении точности установления цели и обстоятельств нападения на него. Это расследование должно быть независимым. 1813. Миссия отмечает, что Израиль не ставит под сомнение свою обязанность расследовать утверждения о серьезных правонарушениях, совершенных его вооруженными силами. Напротив, он неоднократно заявлял, что созданная им следственная система действует эффективно. 1814. Остается рассмотреть, соблюдает ли Израиль, выполняя свои обязательства по расследованию утверждений о серьезных нарушениях, универсальные принципы независимости, эффективности, своевременности и беспристрастности следствия. Эти принципы были выработаны в судебной практике международных судов по правам человека, и государства, представленные в соответствующих органах Организации Объединенных Наций, с ними согласились. 1815. Миссия находит, что созданная Израилем и описанная выше система для рассмотрения утверждений о серьезных правонарушениях, совершаемых личным составом его вооруженных сил, не отвечает всем этим принципам. 1816. Эта система неэффективна как инструмент для расследования нарушений и выяснения истины. В этом отношении Миссия напоминает о заявлениях полковника (в отставке) Илана Каца, который до марта 2003 года являлся заместителем Главного военного прокурора и выступал с критикой использования командирами оперативных опросов в целях предупреждения уголовных расследований. Как сообщают, на заседании Комитета по делам вооруженных сил и сил безопасности Коллегии адвокатов Израиля полковник (в отставке) Кац заявил: В период с начала восстания и по состоянию на август 2004 года [Отделом уголовных расследований военной полиции] было начато порядка 90 расследований по делам о нанесении повреждений и гибели палестинцев. Около 70 расследований были начаты только в прошлом году. Это свидетельствует о том, что они видели, что оперативные опросы не ведут к раскрытию истины, и тогда [Главным военным прокурором] давалось указание [Отделу уголовных расследований военной полиции] начать расследования. Прежде я был сторонником политики, позволявшей армии использовать военные обсуждения, однако армия не использовала оперативные обсуждения надлежащим образом из-за несоблюдения правил и приказов. Этот инструмент себя не оправда". 1817. Полковник (в отставке) Кац, по-видимому, признает, что существующая система не отвечает требованию своевременности. Даже если Главный военный прокурор принимает решение отдать распоряжение о начале уголовных расследований, к этому моменту вести следствие обычно бывает почти невозможно: Причина в том, что, когда командиры проводят оперативный опрос, они разрушают место совершения преступления, и несколько месяцев спустя бывает трудно отыскать следы доказательств на месте. Невозможно бывает даже проверить оружие, из которого были произведены выстрелы, потому что к моменту начала расследования [Отделом уголовных расследований военной полиции] из того же оружия было произведено большое количество других выстрелов или, в ряде случаев, это оружие переходит в другие руки и его бывает очень трудно отследить. Закон об оперативных опросах не лишен определенной логики, поскольку он способствует повышению уровня их достоверности, однако то, каким образом командиры используют его, чтобы не допустить проведения расследований [Отделом уголовных расследований военной полиции], неприемлемо. 1818. Миссия отмечает, что правительство Израиля не стало оспаривать доклад, в котором фигурируют вышеприведенные заявления. Эти заявления также соответствуют другим оценкам. Организация "Хьюман райтс уотч" изучила дела, которые были расследованы в период с 2000 по 2004 год, и пришла к заключению, что лишь в очень немногих случаях дело реально дошло до полноценных уголовных расследований, а количество дел, завершившихся предъявлением официальных обвинений, и того меньше. В случаях, когда обвинительные приговоры все же выносились, наказания были гораздо более мягкими, чем наказания, назначаемые палестинским правонарушителям. Организация "Еш Дин" в своем исследовании дел за период с 2000 до конца 2007 года пришла к аналогичным выводам. 1819. Оперативные опросы, предназначенные для анализа оперативной эффективности, не являются подходящим инструментом для проведения расследований по поводу утверждений о серьезных нарушениях прав человека и норм гуманитарного права. У Миссии сложилось впечатление, что при этом не используются общепринятые методы уголовных расследований, такие как посещение места совершения преступления, опросы свидетелей и потерпевших, а также оценка обстоятельств согласно общепринятым правовым стандартам. Оперативные опросы, как и пять "экспертных" расследований, проведенных вооруженными силами Израиля в связи с событиями, имевшими место во время декабрьско-январских военных операций в Газе, по-видимому, были основаны исключительно на опросах израильских офицеров и солдат. Как таковые, эти расследования не отвечают необходимым правовым стандартам. 1820. Вооруженные силы Израиля утверждали, что ими было проведено более 100 "военных расследований" в отношении заявлений о неправомерных действиях во время военных операций в Газе. Было начато порядка 13 уголовных расследований. На основании имеющихся у нее фактов и с учетом соответствующих обстоятельств Миссия находит, что, принимая во внимание серьезность обвинений, выдвигавшихся многими людьми и организациями, полугодовую отсрочку начала этих уголовных расследований следует рассматривать как необоснованную проволочку. 1821. Организация "Международная амнистия" сделала следующее заявление в отношении опубликованных результатов проведенных израильскими вооруженными силами расследований событий, имевших место во время военных операций: Опубликованная информация касается лишь малой части дел и не содержит критически важных деталей. В ней по большей части повторяются утверждения, многократно делавшиеся армией и властями с первых дней операции "Литой свинец", но не содержится доказательств, которые подкрепили бы эти утверждения. Не предпринимается даже попытки объяснить подавляющее большинство случаев гибели гражданских лиц или массового разрушения гражданских объектов в Газе. 1822. В этой связи Миссия напоминает о данной Израилю Комитетом против пыток рекомендации "провести независимое исследование обстоятельств дела, чтобы гарантировать своевременное, независимое и полное расследование" в отношении ответственности государственных и негосударственных субъектов во время войны. Эта рекомендация была дана после того, как Израиль в апреле 2009 года опубликовал результаты пяти "специальных расследований". 1823. Исходя из имеющейся у нее информации и изложенных выше соображений, Миссия считает, что то обстоятельство, что Израиль не начал своевременных, независимых и беспристрастных уголовных расследований даже по прошествии шести месяцев, является нарушением его обязательства надлежащим образом расследовать утверждения о военных и иных преступлениях, а также о других серьезных нарушениях международного права. 1824. Обязательство Израиля предупреждать нарушения прав человека, расследовать их и наказывать за их совершение распространяется также на его действия или бездействие на Западном берегу. Такое обязательство включает обязанность принять необходимые меры или проявить должную предусмотрительность в целях предупреждения, расследования или компенсации вреда, причиненного частными лицами. Как отмечалось выше, Миссия не получила никакой информации, указывающей на начало уголовных или других расследований случаев насилия в отношении палестинцев на Западном берегу, включая Восточный Иерусалим, связанных с военными операциями в секторе Газа. Израиль, по-видимому, почти ничего не предпринимает для защиты палестинцев от насилия со стороны поселенцев, а если расследования случаев такого насилия начинаются, они, согласно сообщениям, надолго затягиваются и, как правило, не ведут к принятию каких-либо мер. Как сообщает организация "Еш Дин", более 90 процентов расследований, касающихся случаев насилия со стороны поселенцев, прекращаются без официального предъявления обвинений виновным. 1825. Если поселенцев признают виновными, им, как сообщают, выносят чрезвычайно мягкие приговоры. Эту практику необходимо сопоставить с жестким обращением с палестинцами, которые причиняют ущерб израильтянам, и с выносимыми им суровыми наказаниями. Это характеризуют как дискриминационную политику. Аналогичным образом, крайне редко принимаются меры в отношении сотрудников сил безопасности, совершающих акты насилия, включая убийство, нанесение серьезных повреждений и совершение других злоупотреблений, в отношении палестинцев. Имеющаяся у Миссии информация указывает на то, что непривлечение сотрудников сил безопасности к ответственности за совершение таких деяний стало системой. 1826. Правительство Израиля также сообщает, что в октябре 2007 года при службе Главного военного прокурора был создан Отдел по оперативным вопросам для расследования дел, связанных с неправомерными оперативными действиями солдат вооруженных сил Израиля в отношении палестинского гражданского населения. Существование этой специальной группы военных обвинителей позволяет автоматически открывать уголовные расследования по любым делам. В результате, как следует из сообщения правительства, количество начатых в 2007 и 2008 годах уголовных расследований в связи с неправомерными действиями в отношении палестинцев увеличилось более чем в два раза: со 152 в 2006 году до 351 в 2007 и 323 в 2008 году. Однако не приводится никаких цифр относительно того, сколько из этих расследований завершились предъявлением обвинений и вынесением обвинительных приговоров, а также о видах правонарушений, за совершение которых в конечном счете были осуждены соответствующие лица. 1827. В том же документе, опубликованном правительством Израиля, говорится, что с января 2002 по декабрь 2008 года включительно военными судами было проведено в целом 1467 уголовных расследований, результатом которых стало предъявление 140 обвинительных актов. По состоянию на декабрь 2008 года 103 подсудимых были осуждены, а рассмотрение 10 дел еще продолжалось. За первое полугодие 2009 года было начато 123 уголовных расследования, в результате которых на настоящий момент предъявлено 10 обвинительных актов. Помимо того что эта информация неполна, предпринимаются попытки ее опровергнуть. 1828. Организация "Еш Дин" указывает на то обстоятельство, что предъявление ограниченного количества обвинительных актов на практике ведет к тому, что приговоров по ним выносится еще меньше. Бóльшая часть таких приговоров выносится за преступления, не отражающие степень тяжести фактически совершенного деяния. Например, с сентября 2000 до конца 2007 года обвинения были предъявлены только 135 солдатам, из которых к середине 2008 года осуждены были порядка 113. Только 22 из них подверглись полномасштабной процедуре уголовного судопроизводства в военно-полевых судах, а 95 приговоров было вынесено на основании их признаний. Однако не менее 73 из них признали свою вину по исправленным пунктам обвинения и, таким образом, были осуждены за менее серьезные преступления, чем те, в совершении которых они первоначально обвинялись. Эту ситуацию отчасти объясняют тем, что в Израиле официально используется система заключения сделок о признании вины, а также готовностью военного обвинителя соглашаться на менее серьезные правонарушения и наказания, принимая во внимание, в частности, трудности, связанные со сбором достаточных доказательств для подтверждения первоначального обвинения. 1829. Еще одним способствующим этому фактором является непрофессионализм ведения уголовных расследований, в результате чего оказывается практически невозможным доказать предъявляемые обвинения так, чтобы были исключены любые обоснованные сомнения. Военно-полевые суды неоднократно выступали с критикой такого ведения следствия. Военные следователи по уголовным делам, по-видимому, не заинтересованы в опросе потерпевших или свидетелей, и качество собираемых ими доказательств остается низким. 1830. Произведенное в 2000 году изменение политики, определившее, что проведение полномасштабных уголовных расследований возможно только после завершения "оперативных опросов", означает, что на практике уголовные расследования начинаются не ранее чем по прошествии полугода после соответствующих событий. К этому времени доказательства могут быть испорчены или вовсе утрачены. 1831. Миссия придерживается той точки зрения, что инструмент, предназначенный для анализа эффективности и извлечения уроков из полученного опыта, едва ли может служить эффективным и беспристрастным механизмом расследования, который должен быть учрежден после каждой военной операции, когда возникают утверждения о серьезных нарушениях. Он не отвечает признанным на международном уровне принципам независимости, беспристрастности, эффективности и своевременности при проведении расследований. Одним из важнейших недостатков израильской следственной системы является то обстоятельство, что надлежащее уголовное расследование может быть начато только по завершении "оперативного опроса". 1832. Согласно сделанному Миссией заключению, имеются серьезные сомнения относительно готовности Израиля надлежащим образом вести беспристрастные, независимые, своевременные и эффективные расследования, как того требуют нормы международного права. Миссия также придерживается той точки зрения, что израильской системе свойственны дискриминационные по своей сути черты, вследствие чего потерпевшим палестинцам оказывается крайне трудно добиться справедливости. 1833. В связи с этим контексте Миссия отмечает, что 21 января 2009 года Канцелярией Обвинителя Международного уголовного суда было получено заявление следующего содержания: "В соответствии с положениями пункта 3 статьи 12 Статута Международного уголовного суда правительство Палестины настоящим признает юрисдикцию Суда в целях выявления, судебного преследования и осуждения лиц, совершивших деяния, имевшие место на территории Палестины в период с 1 июля 2002 года, и их пособников ". 1834. В статье 12 Римского статута - "Условия осуществления юрисдикции" - говорится следующее: 1. Государство, которое становится участником настоящего Статута, признает тем самым юрисдикцию Суда в отношении преступлений, указанных в статье 5. 2. В случае подпунктов а) или с) статьи 13 Суд может осуществлять свою юрисдикцию, если одно или несколько из нижеуказанных государств являются участниками настоящего Статута или признают юрисдикцию Суда в соответствии с пунктом 3: a) государство, на территории которого имело место данное деяние или, если преступление было совершено на борту морского или воздушного судна, государство регистрации этого морского или воздушного судна; b) государство, гражданином которого является лицо, обвиняемое в совершении преступления. 3. Если в соответствии с пунктом 2 требуется признание юрисдикции государством, не являющимся участником настоящего Статута, это государство может посредством заявления, представленного секретарю, признать осуществление Судом юрисдикции в отношении данного преступления. Признающее государство сотрудничает с Судом без каких бы то ни было задержек или исключений, в соответствии с частью 9. 1835. Обвинитель может постановить, что для целей пункта 3 статьи 12 в соответствии с нормами международного обычного права Палестина может рассматриваться как "государство". XXVII. Процессуальные действия, предпринимаемые палестинскими властями A. Судебные разбирательства, связанные с событиями в секторе Газа 1836. Власти Газы несут ответственность за обеспечение принятия эффективных мер по привлечению к ответственности за нарушения норм международного права в области прав человека и международного гуманитарного права, совершаемые вооруженными группировками, действующими на территории или с территории сектора Газа. Миссия подчеркивает, что такая ответственность будет и впредь лежать на любой власти, осуществляющей в секторе Газа функции, подобные функциям правительства. 1837. НКПЧ сообщает, что принимаемые в секторе Газа меры в отношении подотчетности ограничиваются образованием комиссий для мониторинга и представления докладов в отношении ряда нарушений прав человека. 1838. Однако никаких признаков существования какой-либо системы общественного мониторинга или привлечения к ответственности за серьезные нарушения норм международного гуманитарного права и международного права в области прав человека не наблюдается. Миссией был заслушан ряд заслуживающих доверия сообщений о таких нарушениях, которые рассматриваются в других частях настоящего доклада. В частности, Миссия обеспокоена тем, что все базирующиеся на территории сектора Газа вооруженные группировки при ведении военных действий, направленных против Израиля, систематически игнорируют нормы международного гуманитарного права. 1839. Миссия отмечает, что: a) 10 июля 2008 года Би-би-си сообщила, что "силы безопасности ХАМАС" арестовали двух членов "Бригад мучеников аль-Акса", за день до этого осуществивших ракетный обстрел Израиля. Согласно тому же сообщению, "Бригады мучеников аль-Акса" заявили, что сотрудники сил безопасности ХАМАС преследовали и "похитили" двух из их членов. Позднее, 10 июля 2008 года, агентство Рейтер сообщило, что силами ХАМАС были арестованы еще четыре члена "Бригад мучеников аль-Акса" в момент, когда они пытались запустить ракеты по территории Израиля; b) 9 марта 2009 года движение "Исламский джихад" заявило, что сотрудники службы внутренней безопасности арестовали 10 его членов и, прежде чем отпустить, заставили их подписать заявления с обязательством прекратить ракетные обстрелы Израиля; c) 13 марта 2009 года поступило сообщение о том, что, по сообщению некоего должностного лица органов власти Газы, силы безопасности будут отслеживать и арестовывать любых лиц, подозреваемых в пусках ракет по территории Израиля, и что "эти ракеты запускают в неподходящее время"; d) 11 июля 2009 года движение "Исламский джихад" опубликовало заявление, в котором подтвердило, что двое из его членов были арестованы "должностными лицами службы внутренней безопасности" в тот момент, когда они готовились открыть минометный огонь по территории Израиля. 1840. Что касается случаев убийства, пыток и дурного обращения с людьми на территории сектора Газа в связи с военными операциями или в их контексте, то власти Газы заявили, что ими было проведено расследование утверждений о злоупотреблениях, и, как выяснилось, эти инциденты являлись "эпизодами семейной мести" или единичными актами, совершенными по мотивам мести. Через свои компетентные ведомства власти заявили, что они "начали расследование этих событий сразу же по окончании военных действий" и представили соответствующие обвинительные акты в компетентные суды. Невзирая на это заявление и на любые действия, которые могли быть предприняты властями Газы, но о которых Миссии ничего не известно, Миссия полагает, что делавшиеся в этом отношении утверждения в основном остаются нерасследованными. 1841. Миссия приняла к сведению сообщения средств массовой информации, о которых говорилось выше, однако она так и не убеждена в том, что властями предпринимались какие-либо реальные и эффективные инициативы для решения серьезных проблем нарушения норм международного гуманитарного права группами боевиков в ходе военных действий на территории сектора Газа. Миссии также не было представлено никаких доказательств проведения каких-либо арестов, расследований или судебного преследования в связи с серьезными нарушениями императивных норм международного права, утверждения о совершении которых, будь то в отношении палестинских гражданских лиц в Газе или в отношении гражданского населения Израиля, содержатся в информации, представленной в других частях настоящего доклада. 1842. Миссии известно, что ХАМАС по-прежнему рассматривает любые вооруженные действия, направленные против Израиля, как сопротивление оккупации и практическим действиям оккупантов и, следовательно, как законное право палестинского народа. Миссия в полной мере признает право палестинского народа на самоопределение в соответствии с положениями Устава Организации Объединенных Наций и международных конвенций по правам человека. Она также признает, что различные органы Организации Объединенных Наций и другие стороны неоднократно указывали на практические действия израильских оккупантов, которые лишают палестинцев их прав человека и основных свобод. Тем не менее Миссия решительно повторяет, что императивные нормы международного обычного права, как права в области прав человека, так и международного гуманитарного права, распространяются на все действия, которые могут предприниматься в ответ на нарушения прав человека или для того, чтобы воспрепятствовать таким нарушениям. B. Процессуальные действия в связи с событиями на Западном берегу 1843. На Палестинской администрации лежит обязанность уважать права человека и нормы гуманитарного права и обеспечивать их cоблюдение в районах, находящихся под ее властью и контролем. На ней также лежит обязанность вести расследования и, в случае необходимости, осуществлять судебное преследование лиц, подозреваемых в совершении серьезных преступлений. Она несет общую ответственность за предоставление лицам, утверждающим, что их права были нарушены, средств эффективной правовой защиты. 1844. В статье 32 Основного закона Палестины предусматривается: Всякое нарушение любой личной свободы, неприкосновенности частной жизни человека или любого из прав или свобод, гарантированных по закону или в соответствии с настоящим Основным законом, считается преступлением. На уголовные и гражданские дела, возбуждаемые в результате таких нарушений, не могут распространяться никакие сроки давности. Национальная администрация гарантирует лицам, пострадавшим от такого ущерба, средства справедливой правовой защиты. 1845. В своем докладе за 2008 год НКПЧ рассматривает вопрос о системе привлечения к ответственности, действующей на оккупированной палестинской территории, включая Западный берег и сектор Газа. Жертвы нарушений могут подавать прошения Генеральному прокурору, который должен начать расследование в соответствии с законом. Посредством возбуждения гражданских исков они также могут требовать и получать от Палестинской администрации соответствующую компенсацию. На Западном берегу все еще действует иорданский Уголовный кодекс 1960 года. Существует также положение, предусматривающее возможность принудительного исполнения судебных решений и приговоров (статья 106 Основного закона). 1846. Основной закон наделяет Палестинский законодательный совет правомочиями создавать комиссии по установлению фактов в целях расследования любых вопросов, представляющих общественный интерес (статья 58), включая вопросы прав и свобод человека. НКПЧ отмечает, что из тех немногих комиссий, которые были учреждены для рассмотрения проблем прав человека, ни одной не удалось добиться воплощения своих рекомендаций или выводов в уголовном преследовании. Как представляется, за немногими исключениями, в отношении нарушений прав человека, направленных против политических оппонентов, проявляется определенная доля терпимости, что ведет к отсутствию ответственности за такие действия. 1847. Министерство внутренних дел, кроме того, игнорировало решения Высокого суда об освобождении ряда задержанных или о возобновлении деятельности некоторых ассоциаций, закрытых администрацией. В полиции создан внутренний дисциплинарный механизм, в рамках которого за 2008 год наказания понесли в общей сложности 430 сотрудников полиции. Однако в учреждениях Службы превентивной безопасности и Центральной разведывательной службы каких-либо аналогичных мер принято не было. 1848. Миссия обратилась к Палестинской администрации с просьбой представить информацию относительно любых расследований, начатых ею по утверждениям о совершении сотрудниками сил безопасности Палестины нарушений в районах, находящихся под ее юрисдикцией. В своем ответе на перечень сформулированных Миссией вопросов Палестинская администрация не предоставила никаких сведений в этом отношении. В данных обстоятельствах Миссия не может считать меры, принимаемые Палестинской администрацией, сколь-либо значимыми в плане привлечения к ответственности лиц, совершивших серьезные нарушения норм международного права, и полагает, что Палестинская администрация должна более добросовестно выполнять обязанности по защите прав населения, неотъемлемо связанные с принятыми ею на себя властными полномочиями. XXVIII. Универсальная юрисдикция 1849. В поисках справедливости жертвы серьезных нарушений прав человека часто обращаются к механизмам привлечения к ответственности в других странах, когда в своей стране таковые отсутствуют или когда существующие механизмы не обеспечивают эффективной правовой защиты. Во многих государствах основу осуществления уголовной юрисдикции составляет принцип универсальности, в соответствии с которым международные преступления, ведущие к подрыву основополагающих общечеловеческих ценностей, являются предметом внимания для всего международного сообщества. Осуществление уголовной юрисдикции на основе принципа универсальности особенно касается серьезных преступлений вне зависимости от места их совершения, гражданства лица, их совершившего, или гражданства потерпевшего. Данная форма юрисдикции осуществляется параллельно с другими, основывающимися на более традиционных принципах территориальности, активного и пассивного гражданства, и не является по отношению к ним второстепенной. 1850. Сегодня никто не оспаривает, что государства могут наделять свои суды правом осуществления универсальной юрисдикции в отношении международных преступлений, в том числе военных преступлений, преступлений против человечности и актов геноцида. Однако все еще продолжаются споры относительно условий или требований для осуществления такой юрисдикции, и в частности в отношении того, должен ли предполагаемый преступник физически присутствовать на территории государства, осуществляющего судебное преследование. 1851. Универсальная юрисдикция также устанавливается в соответствии с определенными конвенциями в качестве одного из обязательств, налагаемых ими на государства-участники. Именно так обстоит дело с четвертой Женевской конвенцией, статья 146 которой требует от каждой высокой договаривающейся стороны "разыскивать лиц, обвиняемых в том, что они совершили или приказали совершить то или иное из... серьезных нарушений", и предавать таких лиц, каково бы ни было их гражданство, своему суду. 1852. Статья 5 Конвенции против пыток требует от государств-участников принимать меры для установления своей юрисдикции в отношении преступления в форме пыток, а также соучастия или участия в пытках, когда предполагаемый преступник находится на любой территории под их юрисдикцией. 1853. Многие страны по всему миру, в том числе Австралия, Бангладеш, Бельгия, Испания и Коста-Рика, включают принцип универсальной юрисдикции в свое национальное законодательство. 1854. В связи с прошлыми событиями на оккупированной палестинской территории Миссии известно об одном деле, находящемся на рассмотрении в испанских судах. Оно касается убийства лидера ХАМАС Салаха Шехадеха однотонной бомбой, сброшенной с израильского самолета F-16 22 июля 2002 года. В результате этого бомбового удара были также убиты ряд других людей в том же доме и в соседнем здании. Судья, ведущий судебное следствие, принял данное дело к расследованию на основании принципа универсальности и после того, как установил, что израильская внутренняя следственная система не удовлетворяет требованиям обеспечения права на эффективную правовую защиту. Это решение было отменено Апелляционной палатой, решение которой, в свою очередь, в настоящее время обжалуется в Верховном суде. 1855. Имеются и другие дела, ожидающие рассмотрения в национальных судах ряда европейских государств, таких как Нидерланды и Норвегия. Одна просьба о возбуждении судебного преследования в настоящее время рассматривается в Национальной администрации по вопросам преследований в судебном порядке в Южной Африке. 1856. Ведение уголовных расследований и судебного преследования в других странах помимо Израиля возможно на основе принципа гражданства лица, совершившего преступление. Ряд стран наделяют свои суды юрисдикцией в отношении своих собственных граждан вне зависимости от того места, где было совершено преступление. Например, статья 5 Конвенции против пыток требует от государств-участников установления юрисдикции в отношении определенных в ней преступлений, когда преступник является их гражданином. 1857. Миссия придерживается той точки зрения, что универсальная юрисдикция является потенциально эффективным инструментом для принуждения к осуществлению норм международного гуманитарного права и международного права в области прав человека, предотвращения безнаказанности и поощрения международной ответственности. В условиях, когда Израиль все более неохотно открывает уголовные расследования, отвечающие международным стандартам, и устанавливает судебную ответственность за действия своих военных на оккупированной палестинской территории, и до тех пор, пока не будет достигнута ясность в вопросе о том, будет ли Международный уголовный суд осуществлять юрисдикцию в отношении предполагаемых преступлений, совершаемых на оккупированной палестинской территории, включая Газу, Миссия выступает за использование универсальной юрисдикции в качестве одного из способов, позволяющих государствам расследовать случаи несоблюдения положений о серьезных нарушениях, содержащихся в Женевской конвенции 1949 года, а также предотвращать безнаказанность и поощрять международную ответственность. XXIX. Возмещение ущерба 1858. Масштабы нанесенного ущерба и уничтожения жизни и имущества палестинцев, а также палестинских гражданских объектов были значительными. В марте 2009 года Палестинская администрация оценила общую сумму, требующуюся для скорейшего возмещения и восстановления, в 1 млрд. 326 млн. долл. США. К этой сумме следует добавить косвенные расходы, связанные с воздействием на здоровье людей и животных, состояние окружающей среды и возможности рынка. Эти потери еще предстоит подсчитать. 1859. Международное сообщество, двусторонние доноры и многосторонние учреждения (включая специализированные учреждения, программы и фонды Организации Объединенных Наций) чутко откликнулись на насущные нужды палестинского населения сектора Газа. Ряд действующих в секторе Газа НПО, занимающихся вопросами развития, удвоили свои усилия. В Чрезвычайном призыве 2009 года по оказанию помощи Газе, подготовленном действующими в секторе Газа агентствами по оказанию помощи, предлагалось собрать 613 млн. долл. США для удовлетворения потребностей срочных проектов по спасению жизней и первичного ремонта ключевых инфраструктурных объектов в течение периода в девять месяцев. К середине 2009 года удалось удовлетворить лишь незначительную часть этих потребностей. Резидент/Координатор гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций на оккупированной палестинской территории сказал, что, хотя страны-доноры пообещали выделить на восстановление Газы миллиарды долларов, работу невозможно начать из-за продолжающейся израильской блокады. Кроме того, некоторые из международных доноров не хотят выделять средства в нынешней атмосфере неопределенности, создаваемой в результате раскола между двумя соперничающими палестинскими политическими группировками в Газе и на Западном берегу. 1860. Какова бы ни была реакция Палестинской администрации и международного сообщества на кризис, явившийся результатом комбинированного воздействия блокады и военных операций декабря 2008 - января 2009 года, Миссию в большей степени беспокоит судьба отдельных людей (женщин, мужчин, детей и лиц пожилого возраста) и членов их семей, а также их способность вернуться к нормальной жизни после пережитой психологической травмы. Миссия сознает, что в полной мере восстановить жизнь и средства к существованию палестинцев будет невозможно до тех пор, пока не будут ликвидированы последствия оккупации, блокады и следовавших одно за другим военных вторжений. Однако нельзя упускать из виду и аспект, касающийся отдельных людей. Этот аспект вытекает из права на правовую защиту и возмещение ущерба, которым палестинский народ и отдельные палестинцы обладают в соответствии с нормами международного права. Жизнь палестинцев, их физическая неприкосновенность и здоровье пострадали, причем во многих случаях весьма серьезно и непоправимо. Помимо потери жизни и конечностей многим людям, утратившим своих родных, а часто и финансовую поддержку, был нанесен значительный психический ущерб. Еще предстоит оценить психологический вред, причиненный палестинцам в Газе, и принять меры к его возмещению; то же касается уничтожения домов и частного имущества. A. Право на правовую помощь и возмещение ущерба в соответствии с нормами международного права 1861. Обязательство в полном объеме возместить причиненные ущерб или повреждение является международным обязательством, лежащим на государстве, ответственном за совершение противоправного деяния. Международным правом также признаются права потерпевших на эффективную правовую защиту и возмещение ущерба или убытка, являющихся результатом нарушения их прав человека. Это обязательство и эти права признаны в международных договорах и в международном обычном праве. 1862. Еще в 1927 году Постоянная Палата Международного Правосудия сформулировала положение о возмещении за ущерб, причиненный международным противоправным деянием, в качестве одного из принципов международного права: "Таким образом, возмещение вреда является неотъемлемой частью последствий неприменения конвенции, и нет никакой необходимости указывать это в самой конвенции". 1863. Данный принцип был кодифицирован Комиссией международного права в статье 31 ее проекта статей об ответственности государств за международно-противоправные деяния . 1864. Принцип, согласно которому государство, ответственное за нарушение международного обязательства, должно возместить причиненный вред или ущерб, можно также найти в конвенциях по международному гуманитарному праву и международных договорах по правам человека. Сюда относятся статья 3 четвертой Гаагской конвенции 1907 года, статья 51 первой Женевской конвенции, статья 52 второй Женевской конвенции, статья 131 третьей Женевской конвенции и статья 148 четвертой Женевской конвенции. Аналогичная норма предусмотрена и в статье 91 Дополнительного протокола I к Женевским конвенциям. 1865. Возмещение ущерба в качестве части права на средства правовой защиты было закреплено в пункте 3 статьи 2 Международного пакта о гражданских и политических правах, статье 6 Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, статье 14 Конвенции против пыток и статье 39 Конвенции о правах ребенка. В Римском статуте также предусмотрено право потерпевших на участие в судебном разбирательстве (пункт 3 статьи 68) и на возмещение ущерба (статья 75). 1866. Возмещение ущерба может осуществляться в форме реституции, компенсации или сатисфакции, но может также включать меры по реабилитации потерпевших и гарантии неповторения случившегося. B. Компенсации и репарации палестинскому населению в секторе Газа 1867. Согласно сообщениям информационных агентств, ПРООН и Палестинская администрация подписали соглашение о выделении 270 млн. долл. США на восстановление сельскохозяйственного производства в Газе. Это позволит выплатить палестинским фермерам компенсационный пакет за имущественный ущерб, понесенный во время последних военных операций в Газе, восстановить поврежденную инфраструктуру, разоренные фруктовые сады, рыбоводческие хозяйства, поголовье скота, оранжереи, сети ирригационных сооружений и дороги. Кроме того, предусматривается предоставление денежной помощи примерно 10 тыс. палестинцев, не являющихся беженцами, чьи дома были разрушены или повреждены. Находясь в городе Газе, Миссия узнала, что такие программы компенсации уже осуществляются. 1868. Несмотря на эти программы помощи и компенсаций, Миссия придерживается той точки зрения, что в соответствии с нормами международного права государство, ответственное за совершение международно-противоправных деяний, обязано предоставить потерпевшим репарации и компенсации. Насколько известно Миссии, на сегодняшний день Израиль рассматривает вопрос об уплате компенсации лишь Организации Объединенных Наций за ущерб, нанесенный персоналу и объектам Организации Объединенных Наций, не признавая при этом своей ответственности. Как минимум, аналогичные компенсации должны быть предоставлены и палестинским частным лицам. 1869. В своем Консультативном заключении относительно правовых последствий строительства стены на оккупированной палестинской территории Международный Суд подтвердил, что "Израиль обязан произвести возмещение ущерба, причиненного всем затронутым физическим или юридическим лицам". Организация Объединенных Наций учредила Реестр ущерба Организации Объединенных Наций, который собирает данные об ущербе, причиненном палестинцам в результате возведения стены. Одним из средств, делающих возможным уплату возмещений потерпевшим палестинцам, должно было быть внутригосударственное право Израиля. 1870. Возможности получения репарации и компенсации в рамках израильской правовой системы весьма ограниченны. Поправкой 2001 года к Закону о гражданских правонарушениях было расширено определение понятия "военных действий" и введены процессуальные меры, ограничивающие возможности палестинцев возбуждать иски против Израиля. В числе этих ограничений - сокращение периода до вступления в силу положений об исковой давности и требование представить "уведомление" о причиненном ущербе министру обороны Израиля до предъявления иска и в двухмесячный срок после нанесения ущерба. Дальнейшие поправки, принятые в 2002 и 2005 годах, не позволяют судам рассматривать иски, связанные с действиями сил безопасности в "зонах конфликта", объявленных таковыми министром обороны, и предоставляют государству иммунитет в отношении исков, предъявляемых гражданами вражеских государств или членами "террористических организаций". Согласно двум последним поправкам, характер вредоносного деяния, обстоятельства, при которых был нанесен вред, и причинно-следственная связь между преступником и нанесенным ущербом становятся не относящимися к делу. Миссией была получена информация о том, что эти поправки позволяют министру обороны объявлять части оккупированной палестинской территории "зонами конфликта" задним числом. 1871. Принятая в 2005 году поправка № 7 была оспорена в Верховном суде Израиля, который в 2006 году признал раздел 5C Закона о гражданских правонарушениях (с поправкой, внесенной в него в 2005 году) неконституционным. Соответственно, положение, которым Израилю предоставлялся иммунитет от гражданской ответственности за действия сил безопасности в районах, объявленных "зонами конфликта", было отменено. Однако в этом решении ничего не говорилось о конституционности раздела 5B данного Закона, которым государству предоставляется иммунитет в отношении гражданских исков, предъявляемых гражданами враждебных Израилю государств и лицами, активно участвующими в деятельности террористических организаций или являющимися их членами. В то же время другие поправки, принятые до 2005 года, не оспаривались и по-прежнему сохраняют силу действующего в стране закона. 1872. Миссию беспокоит то обстоятельство, что возможности получения в гражданском порядке компенсации за ущерб и утрату имущества, понесенные палестинцами во время военных операций, в соответствии с внутренними законами Израиля весьма ограниченны, поскольку такой ущерб, как правило, рассматривается как результат "военных действий" независимо от характера совершенных деяний. В недавно вынесенном решении по иску от имени палестинца, 16 апреля 2002 года убитого огнем с вертолета во время операции, именуемой "Оборонительный щит", в Наблусе, Суд постановил, что это являлось "военной акцией", имевшей целью "уничтожить инфраструктуру террористов". Суд магистрата в Иерусалиме утверждал, что удар с воздуха, безусловно, подпадает под категорию военных действий, "которые, согласно намерению законодателей, должны пользоваться иммунитетом от судебного преследования", даже если, согласно показаниям истцов, потерпевший являлся гражданским лицом, стоящим на крыше своего дома. 1873. По мнению Миссии, нынешнее конституционное устройство и законодательство в Израиле почти не оставляют палестинцам какой-либо возможности добиваться возмещения ущерба. Необходимо, чтобы международное сообщество обеспечило дополнительный или альтернативный механизм возмещения Израилем ущерба или потерь, понесенных палестинским гражданским населением во время военных операций. В этой связи Миссия отмечает, что аналогичное беспокойство в отношении необходимости обеспечить возмещение ущерба потерпевшим выражали также Международная следственная комиссия по Дарфуру и Следственная комиссия по Ливану. XXX. Выводы A. Заключительные замечания 1874. Объективная оценка расследуемых событий и их причин и контекста имеет исключительно важное значение для успеха любых усилий, направленных на то, чтобы добиться справедливости для тех, кто пострадал в результате нарушения их прав, а также для достижения мира и безопасности в данном регионе, и как таковая она отвечает интересам всех заинтересованных сторон и тех, кто был затронут этими событиями, в том числе и сторон, которые по−прежнему враждуют друг с другом. Миссия принимала и выполняла свой мандат, полностью сознавая всю сложность стоявшей перед ней задачи и руководствуясь именно этими соображениями. 1875. Международное сообщество, а также Израиль и палестинские власти, в той степени, в какой это позволяют их полномочия и имеющиеся у них средства, несут ответственность за защиту жертв нарушений их прав и за обеспечение того, что они более не будут страдать от бедствий войны или угнетения и унижений оккупации или неизбирательных ракетных обстрелов. Народ Палестины имеет право свободно выбирать свою собственную политическую и экономическую систему, включая право на сопротивление попыткам принудительного лишения их права на самоопределение и права на жизнь в мире и свободе в своем собственном государстве. Народ Израиля имеет право жить в мире и безопасности. В соответствии с международным правом оба народа имеют право на справедливость. 1876. При выполнении своего мандата Миссия руководствовалась лишь нормами общего международного права, международными нормами в области прав человека и гуманитарного права и учитывала обязательства, которые эти нормы налагают на государства, и обязательства, которые они налагают на негосударственные субъекты, и, прежде всего, права и привилегии, которыми они наделяют граждан. Это ни в коей мере не подразумевает уравнивания положения Израиля в качестве оккупирующей державы с положением оккупированного палестинского населения или представляющих его организаций. Различия, касающиеся силы и возможностей в плане причинения ущерба или защиты, в том числе посредством обеспечения правосудия в случае совершения нарушений, вполне очевидны, и сравнивать их не имеет смысла, да и в этом нет необходимости. Однако равного внимания и усилий требует защита всех жертв в соответствии с нормами международного права. B. Израильские военные операции в Газе: актуальность для израильской политики и связь с ней в противовес оккупированной палестинской территории 1877. По мнению Миссии, смысл военной операции Израиля в Газе, проводившейся в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года, и ее воздействие невозможно понять или оценить без учета предшествовавших ей и последующих событий. Эта операция вписывается в политику, направленную на достижение политических целей Израиля в отношении Газы и оккупированной палестинской территории в целом. Многие аспекты этой политики имеют в своей основе нарушения международных норм в области прав человека и гуманитарного права или являются их результатом. Военные цели, о которых заявляло правительство Израиля, не вносят ясности в те факты, которые расследовались Миссией, и они не соответствуют тем схемам, которые были выявлены Миссией в ходе расследования. 1878. Осуществляемый Израилем комплекс целенаправленных мер самым непосредственным образом проявился в политике блокады, которая предшествовала военным операциям и которая, по мнению Миссии, представляет собой преднамеренное коллективное наказание правительством Израиля всего населения сектора Газа. На момент начала военных операций в секторе Газа уже почти в течение трех лет действовал строгий режим изоляции и ограничений на передвижение людей, товаров и услуг. Этот режим охватывал и основные жизненные потребности, такие как продовольствие и предметы медицинского назначения, а также то, что необходимо для повседневной жизни, включая горючее, электроэнергию, школьные принадлежности, строительные материалы и материалы для ремонта. Эти меры были введены Израилем якобы для того, чтобы изолировать и ослабить ХАМАС после его победы на выборах из−за того, что он, по мнению Израиля, по−прежнему представлял угрозу его безопасности. Воздействие этих мер усугублялось тем, что ряд доноров по аналогичным причинам прекратили оказание финансовой и других видов помощи. Осложнив уже и без того трудное положение, в котором находился сектор Газа, последствия продолжительной блокады затронули практически все аспекты жизни его населения. Еще до военной операции Израиля экономика Газы была обессилена, а сектор здравоохранения находился в крайне сложном положении, поэтому просто для выживания и для удовлетворения своих повседневных потребностей население вынуждено было полагаться лишь на гуманитарную помощь. Из−за хронической нищеты, отсутствия безопасности, непрекращающегося насилия и принудительной изоляции на крайне перенаселенной территории мужчины, женщины и дети испытывали невыносимые страдания. Такое положение самым серьезным образом подрывало человеческое достоинство населения Газы. Такова была ситуация в секторе Газа, когда израильские вооруженные силы начали свое наступление в декабре 2008 года. Военные операции и методы их проведения значительно усугубляли описанное выше воздействие блокады. В результате в течение весьма короткого периода времени населению Газы и его перспективам в плане развития и восстановления был причинен беспрецедентный долгосрочный ущерб. 1879. Анализ методов проведения военных операций Израиля в декабре 2008 года - январе 2009 года и их воздействия позволяет, по мнению Миссии, поставить их в ряд с другими, осуществлявшимися ранее аспектами израильской политики в отношении оккупированной палестинской территории. Постепенная изоляция и отделение сектора Газа от Западного берега, которые начались намного раньше и приобрели более активный характер, особенно с введением жесткого блокирования, ограничений на передвижение и в конечном итоге - блокады, являются одним из наиболее очевидных проявлений политики Израиля. Ряд мер, принятых Израилем на Западном берегу во время и после завершения военных операций в Газе, также способствуют дальнейшему укреплению израильского контроля над Западным берегом, включая Восточный Иерусалим, и свидетельствуют о согласованности политических целей с военными операциями в Газе. Такие меры включают экспроприацию земельных участков, разрушение домов и распоряжения о разрушении, выдачу разрешений на строительство домов в поселениях, расширение масштабов и дальнейшую формализацию ограничений на доступ и перемещение палестинцев, новые и введение более строгих процедур для жителей сектора Газа, желающих переехать на Западный берег. Систематические усилия по установлению контроля над демократическим процессом палестинского самоопределения и создание препятствий этому процессу, в том числе посредством задержания избранных политических представителей и членов правительства и наказания населения Газы за его предполагаемую поддержку ХАМАС, в конечном итоге выразились в нанесении ударов по административным зданиям во время военной операции в Газе, в частности по зданию Палестинского законодательного совета. Совокупное воздействие этой политики и этих мер еще больше отдаляет перспективы политической и экономической интеграции между сектором Газа и Западным берегом. C. Характер, цели и объекты израильской военной операции в Газе 1880. Как палестинцы, так и израильтяне, с которыми удалось встретиться членам Миссии, неоднократно подчеркивали, что военные операции, осуществлявшиеся Израилем в Газе в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года, качественно отличались от всех предыдущих военных операций Израиля на оккупированной палестинской территории. Несмотря на тяжелые условия, которые сохранялись в секторе Газа на протяжении длительного времени, пострадавшие и те, кто постоянно наблюдал за этой ситуацией, указывали на то, что эта операция была беспрецедентной по своей жестокости и что ее последствия будут ощущаться на протяжении длительного времени. 1881. Когда Миссия впервые посетила сектор Газа в начале июня 2009 года, с момента завершения израильской военной операции прошло уже пять месяцев. Однако разрушительное воздействие этой операции на положение палестинского населения по−прежнему было вполне очевидным. Помимо явного разрушения жилых домов, фабрик, колодцев, школ, больниц, полицейских участков и других общественных зданий вид семей, включая стариков и детей, по−прежнему живущих на развалинах своих домов, поскольку непрекращающаяся блокада препятствует их восстановлению, является свидетельством продолжающегося воздействия военной операции на условия жизни населения Газы. Сообщения о психологических травмах, причиненных во время военной операции, психологическом стрессе, вызванном неопределенностью в отношении будущего, трудностями повседневной жизни и опасениями дальнейших нападений, свидетельствуют о менее видимых, но не менее реальных долгосрочных последствиях. 1882. От военной операции Израиля в значительной степени пострадали женщины. Их положению следует уделять особое внимание в любых усилиях, направленных на устранение последствий блокады, продолжающейся оккупации и самых последних военных операций Израиля. 1883. Согласно заявлениям правительства Израиля, военные операции в Газе были тщательно спланированы. Правительство стремилось представить свои военные операции фактически как ответ на ракетные обстрелы в рамках осуществления своего права на самооборону. Однако, по мнению Миссии, эта военная операция была направлена, по крайней мере частично, на нанесение ударов по другому объекту - населению Газы в целом. 1884. В этом плане военная операция стала лишь продолжением общей политики, направленной на наказание всего населения Газы за его стойкость и за его явную поддержку движения ХАМАС, а также, вероятно, на то, чтобы добиться изменения этой поддержки. По мнению Миссии, такая точка зрения убедительно подкрепляется фактами, с учетом того, что ей удалось увидеть и услышать на местах, прочитать в записях военнослужащих, которые участвовали в этой кампании, и услышать от продолжающих службу и бывших офицеров и политических лидеров, представляющих, по мнению Миссии, то мышление, которое и повлияло на политику и стратегию военной операции. 1885. Миссия сознает, что основное внимание после завершения военной операции в большинстве случаев уделяется погибшим - в данном случае за три недели погибло более 1400 человек. Это внимание вполне обоснованно. Одной из задач, которые ставятся перед авторами докладов, подобных нашему, является восстановление, пусть даже в самой незначительной степени, достоинства тех, чьи права были нарушены самым жестоким образом - произвольным лишением их права на жизнь. Необходимо, чтобы международное сообщество официально и недвусмысленно заявило о том, что подобное насилие в отношении самых основных прав и свобод личности нельзя оставлять незамеченным, оно должно быть подвергнуто осуждению. 1886. В связи с этим Миссия признает, что не все случаи гибели людей являются нарушениями норм международного гуманитарного права. Принцип пропорциональности предполагает, что в определенных конкретных условиях действия, которые привели к гибели гражданских лиц, необязательно являются незаконными. Однако применение принципа пропорциональности в отношении многих событий, расследовавшихся Миссией, и его оценка представляют собой довольно сложную задачу, поскольку действия израильских вооруженных сил и заявления военного командования и политических лидеров, с которыми они выступали до начала и во время военной операции, указывают на то, что в целом те, кто ее разрабатывал, исходили из политики преднамеренного использования непропорционально большей силы, но не против врага, а против "инфраструктуры его поддержки". На практике это, как представляется, означало гражданское население. 1887. Само время нанесения первого израильского удара - в рабочий день в 11 ч. 30 м., когда дети возвращались из школ и на улицах Газы, как обычно, было многолюдно, - дает основание полагать, что это было сделано для того, чтобы в наибольшей степени нарушить нормальную жизнь в этом городе и посеять панику среди гражданского населения. Обращение со многими гражданскими лицами, которые были задержаны или даже убиты, пытаясь сдаться, является одним из свидетельств того, как были сформулированы правила применения вооруженной силы, типовой порядок действий и указания, направленные в воинские подразделения на местах, для создания условий, в которых защите жизни гражданского населения и его человеческого достоинства не уделялось должного внимания, а основные нормы международного гуманитарного права и нормы в области прав человека просто игнорировались. 1888. Миссия в полной мере сознает, что израильские вооруженные силы, как и любая другая армия, стремящаяся действовать в рамках международного права, должны принимать все меры, с тем чтобы не подвергать жизнь своих солдат неоправданному риску, однако эта армия не должна переносить этот риск на жизни гражданского населения - мужчин, женщин и детей. В районе военных действий должны применяться основополагающие принципы и разграничения между гражданскими и военными объектами, независимо от того, что представляет собой этот район - застроенные городские кварталы или открытую местность. 1889. Тот факт, что израильские вооруженные силы неоднократно игнорировали принцип разграничения между комбатантами и гражданским населением, по мнению Миссии, является результатом целенаправленных указаний, которые были даны военнослужащим, по словам некоторых из них, а не результатом случайных оплошностей. 1890. Миссия признает, что некоторые из убитых были комбатантами, непосредственно принимавшими участие в военных действиях против Израиля, однако многие таковыми не являлись. Результаты и методы ведения израильских военных операций свидетельствуют, по мнению Миссии, о том, что они были лишь частично направлены на уничтожение руководства ХАМАС и его членов, членов бригады "Аль-Кассам" и других вооруженных групп. Эти военные операции были также в значительной степени направлены на уничтожение или вывод из строя гражданских объектов и средств обеспечения жизнедеятельности гражданского населения. 1891. Из материалов, собранных Миссией, со всей очевидностью следует, что разрушение объектов снабжения населения продовольствием, систем очистки воды, бетонных узлов и жилых домов стало результатом преднамеренной и систематической политики, осуществляемой израильскими вооруженными силами. Эти действия осуществлялись не потому, что упомянутые объекты представляли какую-либо военную угрозу или являлись удобными для поражения целями, а для того, чтобы затруднить повседневную и достойную жизнь гражданского населения. 1892. Наряду с систематическим разрушением экономического потенциала сектора Газа израильская военная операция, как представляется, была также направлена на то, чтобы лишить население его человеческого достоинства. Это проявлялось не только в использовании "живых щитов" и в незаконном задержании людей и содержании их под стражей в ряде случаев в неприемлемых условиях, но и в совершении актов вандализма в домах, которые занимали израильские военнослужащие, и в том, как они относились к людям, когда врывались в их дома. Граффити на стенах домов, неприличные и зачастую расистские лозунги - все это стало общим отражением унижения и обесчеловечивания палестинского населения. 1893. Все этапы военных операций были тщательно спланированы. На всех этапах планирования, а также на определенных этапах операций, в ходе самой кампании предоставлялись юридические консультации и юридические заключения. По мнению правительства Израиля, в ходе кампании почти не было допущено ошибок. С учетом всего вышесказанного Миссия пришла к выводу, что то, что произошло в течение трех с лишним недель в конце 2008 года и в начале 2009 года, было преднамеренным нападением с чрезмерным применением силы, которое было предпринято с целью наказать, унизить и запугать гражданское население, радикально подорвать его местный экономический потенциал в плане как обеспечения работы, так и средств к существованию и внушить населению все большее чувство зависимости и уязвимости. 1894. Миссия с обеспокоенностью отметила официальные заявления израильских должностных лиц, в том числе старших должностных лиц вооруженных сил Израиля, относительно того, что несоразмерное применение силы, нанесение ударов по гражданскому населению и разрушение гражданских объектов являются законными средствами достижения военных и политических целей Израиля. Миссия считает, что подобные заявления не только подрывают весь режим международного права, но и противоречат духу Устава Организации Объединенных Наций и поэтому заслуживают категорического осуждения. 1895. Какие бы нарушения международного гуманитарного права и международных норм в области прав человека ни совершались, систематический и преднамеренный характер действий, о которых идет речь в настоящем докладе, не оставляет у Миссии никаких сомнений в том, что ответственность за эти нарушения в первую очередь лежит на тех, кто разрабатывал, планировал, отдавал приказы и контролировал осуществление операций. D. Оккупация, жизнестойкость и гражданское общество 1896. Сообщения о более жестоких проявлениях насилия во время недавней военной операции не смогли скрыть тот факт, что понятие "нормальной жизни" в секторе Газа уже давно приобрело другой смысл из−за нарушений, продолжающихся на протяжении длительного времени, и отсутствия какой-либо защиты вследствие целых десятилетий оккупации. 1897. В рамках осуществления своего мандата Миссия уделяла особое внимание расследованию и анализу конкретных вопросов, что позволило ей сделать вывод о том, что продолжающаяся израильская оккупация сектора Газа и Западного берега является главным фактором, лежащим в основе нарушений международного гуманитарного права и международных норм в области прав человека в отношении населения и подрывающим перспективы развития и мира. Отказ Израиля признать и выполнять свои функции в качестве оккупирующей державы еще более усугубил последствия оккупации для палестинского народа и продолжает усугублять их в настоящее время. Кроме того, жестокая и беззаконная оккупация не только не смогла подавить сопротивление, а наоборот - она порождает его, в том числе и его проявления, связанные с насилием. По мнению Миссии, предварительным условием возвращения палестинцев к достойной и нормальной жизни, а также условием развития и мирного урегулирования конфликта является прекращение оккупации. 1898. Миссия была поражена жизнестойкостью и достоинством, которые продемонстрировали палестинцы, оказавшись в таких условиях. Директор БАПОР по оперативным вопросам Джон Джинг пересказал Миссии ответ учителя из Газы, полученный во время дискуссии об укреплении учебно-просветительской деятельности по вопросам прав человека в школах, которая состоялась после окончания израильской военной операции. Вместо того чтобы скептически отозваться об актуальности преподавания такого предмета, как права человека, в условиях продолжающегося лишения прав, этот учитель решительно высказался в поддержку возобновления учебно-просветительской работы по правам человека: "Речь идет о войне ценностей, и мы не намерены потерпеть в ней поражение". 1899. Кропотливая работа палестинских неправительственных организаций и организаций гражданского общества по оказанию поддержки населению в таких крайне сложных условиях, а также их деятельность по распространению информации о страданиях палестинского народа и надеждах тех, кто пострадал от нарушений прав человека, заслуживает должного признания. Их роль в оказании помощи в поддержании жизнестойкости и сохранении достоинства населения трудно переоценить. Члены Миссии выслушали рассказы многих сотрудников неправительственных организаций, врачей, водителей автомобилей скорой помощи, журналистов и наблюдателей за ситуацией в области прав человека, которые в самый разгар военной операции рисковали своей жизнью для того, чтобы оказать помощь тем, кто в ней нуждался. Многие из них рассказали о том, что им приходилось делать мучительный выбор - оставаться рядом со своими семьями или продолжать работу и оказывать помощь нуждающимся, что лишало их возможности получать какую-либо информацию о состоянии и местонахождении членов их семей. Миссия хотела бы воздать должное мужеству и самоотверженной работе многих лиц, которые таким образом способствовали облегчению страданий населения и распространению информации о событиях в Газе. E. Ракетные и минометные обстрелы Израиля 1900. С апреля 2001 года палестинские вооруженные группы обстреливали территорию Израиля тысячами ракет и минометных мин. Эти обстрелы терроризировали гражданское население, о чем свидетельствовали многочисленные случаи психологических травм у жителей пострадавших общин. Они также наносили ущерб социальным, культурным и экономическим аспектам жизнедеятельности общин в южной части Израиля и нарушали право на образование десятков тысяч детей и молодых людей, которые посещали школы в районах, подвергавшихся обстрелу. 1901. В течение периода осуществления мандата Миссии в результате этих обстрелов четыре человека были убиты и сотни людей получили ранения. Большего числа жертв удалось избежать лишь благодаря сочетанию везения и мер, принятых правительством Израиля, включая укрепление общественных зданий, строительство убежищ и закрытие школ в периоды эскалации военных действий. 1902. Миссия с обеспокоенностью отмечает, что Израиль не обеспечил гражданам палестинского происхождения такой же уровень защиты от ракетных и минометных обстрелов, как и своим гражданам еврейского происхождения. В частности, Израиль не построил общественные убежища и не принял мер по укреплению зданий школ, например в палестинских общинах, проживающих в непризнанных деревнях, и в ряде общин, проживающих в признанных. Вполне очевидно, что тысячи израильтян палестинского происхождения, включая значительное число детей, которые проживают в пределах дальности ракетного обстрела, заслуживают такой же защиты, какую правительство Израиля обеспечивает своим еврейским гражданам. F. Голоса несогласных в Израиле 1903. Израильское военное наступление в Газе получило широкую поддержку общественности страны, однако были и те, кто выступал против. Они выражали свой протест демонстрациями, акциями протеста и распространением информации о действиях Израиля. По мнению Миссии, действия правительства Израиля во время военной операции в секторе Газа и после нее, включая допросы политических активистов, подавление критики и источников потенциальной критики военных действий Израиля, в частности неправительственных организаций, в значительной степени способствовали созданию политического климата нетерпимости по отношению к мнениям тех, кто был не согласен с правительством и его действиями на оккупированной палестинской территории. Тот факт, что представителям средств массовой информации было отказано в доступе на территорию Газы, а также постоянный отказ в доступе для наблюдателей за ситуацией в области прав человека являются, по мнению Миссии, попыткой вывести действия правительства на оккупированной палестинской территории за пределы общественного контроля и воспрепятствовать расследованиям и представлению информации о поведении сторон в конфликте в секторе Газа. 1904. С учетом усиливающейся нетерпимости по отношению к иным мнениям в Израиле Миссия хотела бы отметить всю сложность работы неправительственных организаций в этой стране. Они продолжают смело критиковать действия правительства, которое нарушает международные нормы в области прав человека и нормы гуманитарного права. Деятельность этих организаций имеет важное значение не только для обеспечения наличия независимой информации для израильской и международной общественности, но и для поощрения основывающегося на фактах обсуждения этих вопросов в израильском обществе. G. Воздействие обесчеловечивания 1905. Как и во многих конфликтах, одной из характерных особенностей палестино-израильского конфликта является обесчеловечивание другой стороны, в частности жертв. Палестинский психиатр д−р Аяд ас−Сарадж пояснил, что представляет собой цикл агрессии и виктимизации, в котором "в глазах израильского солдата палестинец не является равным ему человеческим существом. Иногда [...] он даже становится демоном [...]". Эта культура "демонизации и обесчеловечивания" лишь усиливает паранойю. "Паранойя имеет две стороны: сторону жертвы - я жертва в этом мире и весь этот мир против меня, и другую сторону - я выше этого мира и я могу угнетать его. Это ведет к тому, что называется самонадеянностью силы". Будучи палестинцами, "мы в целом смотрим на израильтян как на демонов и можем ненавидеть их, и это наша реакция. Мы говорим, что израильтяне понимают лишь язык силы. То, что мы говорим об израильтянах, они говорят о нас, то есть мы якобы понимаем лишь язык силы или насилия. Именно здесь мы видим самонадеянность силы, и [израильтяне] применяют ее, совершенно не думая о человечности. По моему мнению, здесь мы видим не только состояние войны, но и культурное и психологическое состояние, и я надеюсь и хотел бы, чтобы израильтяне - а в Израиле и в мире есть много, много евреев, которые вглядываются в себя, - начали задумываться, что позволит им преодолеть чувство страха, которое постоянно ощущается в Израиле, несмотря на всю его мощь, и чтобы они начали разбираться с последствиями их собственной виктимизации и начали относиться к палестинцам как к людям, то есть человеческим личностям, равным израильтянам в правах, а с другой стороны, палестинцы должны обратить внимание на себя, должны уважать себя, уважать свои собственные различия, с тем чтобы выстоять перед Израилем, как люди, обладающие равными правами и обязанностями. Вот реальный путь к справедливости и миру". 1906. Израильтянин Офер Шинар - преподаватель колледжа - предложил аналогичный анализ: "Проблема израильского общества заключается в том, что из−за конфликта израильтяне чувствуют себя жертвами, и это в значительной степени обоснованно, и израильскому обществу очень трудно изменить этот взгляд и осознать, что оно также может посмотреть на другую сторону и понять, что она также является жертвой. И это, по моему мнению, является величайшей трагедией этого конфликта, и ее крайне трудно преодолеть. [...] Я считаю, что ваша инициатива - выслушать людей [...] - имеет очень важное значение. Израильскому обществу вы недвусмысленно даете понять, что вы беспристрастны и что вы можете понять, что ощущение того, что вы являетесь жертвой, характерно для обеих сторон. Взять эту ответственность на себя вас заставляет тот факт, что вам необходимо понять, насколько трудно разъяснить это израильскому обществу, насколько замкнутым оно является и насколько трудно будет ему понять, что другая сторона - это не просто сторона в конфликте, которая посягает на наши собственные права человека, а то, что их права человека ущемлены и что они также страдают". 1907. В рамках выполнения своего мандата по расследованию предполагаемых нарушений норм международного права, совершенных во время военной операции в Газе в период с декабря 2008 года по январь 2009 года, члены Миссии в основном встречались с теми, кто в наибольшей степени пострадал от самых последних событий в конфликте, который продолжается уже на протяжении нескольких десятилетий. Как и можно было ожидать, в своей работе Миссия столкнулась с обществами, пострадавшими в результате конфликта, и с серьезными психологическими травмами из-за проживания в условиях, которые вполне могли бы показаться невыносимыми для тех, кто проживает в более мирных странах. 1908. Как палестинцы, так и израильтяне вполне обоснованно возмущены тем, в каких условиях им приходится жить. Что касается палестинцев, то их гнев вызывают отдельные события - жертвы среди гражданского населения, увечья и разрушения в Газе в результате военных ударов, блокада и продолжающееся строительство стены за пределами границ 1967 года. Все это лишь усиливает то глубокое негодование, которое вызывают продолжающаяся израильская оккупация, связанные с ней повседневные унижения и до сих пор не реализованное право палестинцев на самоопределение. Что же касается израильтян, то публичные заявления палестинских вооруженных групп, празднующих ракетные и минометные удары по гражданскому населению, лишь усиливают их глубокую обеспокоенность тем, что переговоры вряд ли позволят добиться ощутимых результатов и что их страна по−прежнему сталкивается с угрозой ее существованию, и лишь она сама может защитить свой народ от этой угрозы. Таким образом, как израильтяне, так и палестинцы испытывают тайный страх и одинаково убеждены в том, что другая сторона не намерена согласиться с их правом на свою собственную страну. Этот гнев и этот страх, к сожалению, отчетливо отражают многие политические деятели. 1909. Ряд израильтян указали Миссии на то, что политика правительства Израиля в отношении изоляции сектора Газа и ужесточение ограничений на передвижение палестинцев в пределах оккупированной палестинской территории и между этой территорией и Израилем еще больше отдалили палестинцев и израильтян, оставив им меньше возможностей для взаимодействия помимо ситуаций, связанных с обеспечением контроля и принуждением, таких, которые возникают на контрольно-пропускных пунктах и военных постах. 1910. В связи с этим в членов Миссии вселяли определенную надежду сообщения об обмене и сотрудничестве между палестинцами и израильтянами, например специалистами-психологами, работающими с палестинцами из Газы и общин южной части Израиля, а также сотрудничество между организацией "Маген Давид Адом" и палестинским Обществом Красного Полумесяца, особенно на Западном берегу, в рамках выполнения их общей обязанности оказывать гуманитарную помощь общинам, в которых они работают, независимо от этнической принадлежности обратившегося к ним больного. H. Межпалестинская ситуация 1911. Отсутствие единства и столкновения между членами движений ФАТХ и ХАМАС, которые привели к созданию параллельных структур и органов управления в секторе Газа и на Западном берегу, негативным образом отразились на правах человека палестинского народа в обоих районах, а также способствовали подрыву правозаконности на оккупированной палестинской территории помимо угроз, связанных с иностранной оккупацией. Даже в тех узких рамках деятельности Миссии, связанной с расследованием нарушений, совершенных во время военной операции декабря - января, ослабление защиты палестинцев представляется вполне очевидным, поскольку оно подтверждается случаями произвольного лишения жизни, произвольного задержания политических активистов или сторонников, ограничения свободы выражения мнений и ассоциаций и нарушениями, которые совершают силы безопасности. Эта ситуация лишь усугубляется тем, что судебные органы играют все меньшую роль в обеспечении правозаконности и предоставлении средств правовой защиты в случаях нарушения прав. Преодоление внутренних разногласий на основе свободного волеизъявления и решений самих палестинцев без какого-либо внешнего вмешательства могло бы расширить возможности палестинских властей и учреждений в плане защиты прав населения, за которое они несут ответственность. I. Необходимость защиты и роль международного сообщества 1912. Международное право налагает на государства обязательства не только соблюдать, но и обеспечивать соблюдение норм международного гуманитарного права. В своем Консультативном заключении относительно правовых последствий строительства стены на оккупированной палестинской территории Международный Суд указал на то, что "все государства - участники четвертой Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года обязаны, соблюдая Устав Организации Объединенных Наций и нормы международного права, обеспечивать соблюдение Израилем норм международного гуманитарного права, закрепленных в этой Конвенции". 1913. В Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года признается, что международное сообщество, действуя через Организацию Объединенных Наций, обязано также использовать соответствующие дипломатические, гуманитарные и другие мирные средства в соответствии с главами VI и VIII Устава, для того чтобы содействовать защите населения, в частности от военных преступлений и преступлений против человечности. В этом документе было подчеркнуто, что члены Организации Объединенных Наций готовы предпринять коллективные действия, своевременным и решительным образом, через Совет Безопасности, в соответствии с Уставом, в том числе на основании главы VII, если мирные средства окажутся недостаточными, а национальные органы власти явно окажутся не в состоянии защитить свое население от геноцида, военных преступлений, этнических чисток и преступлений против человечности. В 2009 году в своем докладе о выполнении обязанности защищать Генеральный секретарь отметил, что перечисление этих преступлений "никоим образом не умаляет значимость более широкого круга существующих обязательств по международному гуманитарному праву, международному праву прав человека, беженскому праву и международному уголовному праву". 1914. После десятилетий непрекращающегося конфликта уровень угрозы, которой подвергаются как палестинцы, так и израильтяне, не снизился, а скорее, наоборот, повысился из−за продолжающейся эскалации насилия, гибели и страданий гражданского населения, в очередной раз имевших место совсем недавно - во время военной операции декабря - января в Газе. Таким образом, Израиль оказался не в состоянии защитить своих собственных граждан, отказавшись признать бессмысленность использования насильственных средств и военной мощи. 1915. Вторжения Израиля в сектор Газа и его военные действия не прекратились после завершения военных операций декабря - января. 1916. Совет Безопасности включил вопрос о защите гражданского населения в свою повестку дня в качестве постоянного пункта, признав, что этот вопрос входит в его компетенцию. Миссия отмечает, что международное сообщество в основном хранит молчание и до настоящего времени не принимало никаких мер для обеспечения защиты гражданского населения в секторе Газа и в целом на оккупированной палестинской территории. Достаточно отметить отсутствие должной реакции на блокаду и ее последствия, на военные операции в Газе, а после их завершения - на сохраняющиеся препятствия восстановлению. Миссия также считает, что изоляция властей Газы и санкции против сектора Газа оказали негативное воздействие на защиту населения. Для начала восстановления в Газе, конечно же, необходимы самые срочные меры. Однако процесс восстановления должен подкрепляться более твердой и принципиальной позицией международного сообщества относительно нарушений норм международного гуманитарного права и прав человека, а также столь необходимыми конкретными мерами по прекращению этих нарушений. Защита гражданского населения требует соблюдения норм международного права и привлечения к ответственности виновных в их нарушении. Когда международное сообщество не соблюдает свои собственные правовые стандарты, угроза международной правозаконности становится вполне очевидной с ее потенциально далеко идущими последствиями. 1917. Миссия признает и подчеркивает ту впечатляющую и важную роль, которую играют сотрудники многочисленных органов и учреждений Организации Объединенных Наций, занимающиеся оказанием помощи населению оккупированной палестинской территории во всех аспектах его повседневной жизни. Еще одной вызывающей тревогу особенностью военной операции декабря - января было нарушение в нескольких случаях, часть которых нашла свое отражение в настоящем докладе, неприкосновенности помещений, объектов и персонала Организации Объединенных Наций. Вполне очевидно, что нанесение ударов по Организации Объединенных Наций является совершенно недопустимым, оно подрывает ее способность обеспечивать защиту и оказывать помощь населению, которое столь остро в ней нуждается. J. Резюме правовых выводов 1918. Обстоятельные правовые выводы, сделанные Миссией, включены в каждую из глав доклада, в которых анализируются конкретные факты и события. Ниже приводится резюме этих выводов. 1. Действия Израиля в Газе в контексте военных операций 27 декабря 2008 года - 18 января 2009 года a) Меры предосторожности при совершении нападений 1919. Миссия находит, что в ряде случаев Израиль не принял возможных мер предосторожности, требуемых обычным правом, как это отражено в статье 57(2)(a)(ii) Дополнительного протокола I для избежания или сведения к минимуму случайной гибели гражданских лиц, вреда гражданским лицам и ущерба гражданским объектам. Взрыв боеприпасов, начиненных белым фосфором, над комплексом БАПОР в городе Газе является одним из таких случаев, в которых не были приняты меры предосторожности при выборе оружия и способов нападения, и эти факты были усугублены опрометчивым игнорированием последствий. Нанесение преднамеренного удара по больнице и прилагающей к ней территории в Аль-Кудсе с применением артиллерийских фугасных снарядов и белого фосфора явилось также нарушением статьей 18 и 19 четвертой Женевской конвенции. Что касается нападения на госпиталь в Аль−Вафе, то Миссия нашла нарушение тех же положений, а также нарушение обычно-правового запрета на нападения, которые, как может ожидаться, способны причинить чрезмерный вред гражданским лицам и гражданским объектам. 1920. Миссия находит, что различные предупреждения, которые делались Израилем в Газе, не могут считаться достаточно эффективными в данных обстоятельствах и соответствующими обычному праву, как это отражено в Дополнительном протоколе I, статья 57(2)(c). Хотя некоторые содержавшиеся в листовках предупреждения носили конкретный характер, Миссия не считает, что общие сообщения населению о том, чтобы оно снималось с места и уходило в городские центры, в конкретных обстоятельствах военной кампании соответствуют требующемуся уровню эффективности. Пуск ракет по зданиям или по крышам зданий в качестве "предупреждения", по сути дела, является опасной практикой и одной из форм нападения, а не предупреждения. b) Инциденты, сопряженные с убийством гражданских лиц 1921. Миссия установила ряд случаев преднамеренных нападений на гражданских лиц и гражданские объекты (отдельных лиц, целые семьи, жилые дома, мечети) в нарушение основополагающего принципа международного гуманитарного права, предусматривающего проведение различия, которые привели к гибели людей и нанесению людям тяжелых ранений. В этих случаях Миссия обнаружила, что не уважался защищенный статус гражданских лиц и нападения носили преднамеренный характер в явное нарушение обычного права, как это отражено в статьях 51(2) и 75 Дополнительного протокола I, статье 27 четвертой Женевской конвенции и статьях 6 и 7 Международного пакта о гражданских и политических правах. В некоторых случаях Миссия, кроме того, сделала вывод о том, что нападение также совершалось с намерением распространить страх среди гражданского населения. Помимо этого, в некоторых расследованных инцидентах вооруженные силы Израиля не только не прилагали самые эффективные усилия для того, чтобы разрешить доступ гуманитарным организациям к раненым и оказание медицинской помощи, как того требуют нормы международного обычного права, отраженные в статье 10(2) Дополнительного протокола I, но и произвольно отказывали в таком доступе. 1922. Что касается одного из расследованных инцидентов, связанных с гибелью по крайней мере 35 палестинцев, то Миссия находит, что вооруженные силы Израиля совершили такое нападение, которое разумный военачальник счел бы ведущим к чрезмерным потерям среди гражданского населения по сравнению с желаемым военным преимуществом, в нарушение норм международного обычного гуманитарного права, отраженных в Дополнительном протоколе I, статья 57(2)(a)(ii) и (iii). Миссия находит нарушение права на жизнь (Международный пакт о гражданских и политических правах, статья 6) гражданских лиц, убитых в ходе этого инцидента. 1923. Миссия также делает вывод о том, что Израиль, совершив в первые минуты военных операций предумышленные нападения на полицейские участки и убив большое число полицейских (99 человек в расследованных Миссией инцидентах), не обеспечил соблюдения принципа соразмерности между военным преимуществом, ожидавшимся в результате убийства некоторых полицейских, которые могли быть членами палестинских вооруженных групп, и числом погибших гражданских лиц (большинство из которых составляли полицейские и обычные граждане, находившиеся на полицейских участках или вблизи от них во время нападения). В связи с этим нападение не носило соразмерный характер в нарушение международного обычного права. Миссия находит наличие нарушения права на жизнь (Международный пакт о гражданских и политических правах, статья 6) убитых в ходе этих нападений полицейских, не являвшихся членами палестинских вооруженных групп. c) Некоторые виды оружия, применявшиеся вооруженными силами Израиля 1924. Что касается оружия, которое применялось в ходе военных операций вооруженными силами Израиля, то Миссия согласна с тем, что белый фосфор, стреловидные поражающие элементы и тяжелый метал (такой, как вольфрам) в настоящее время не запрещены по международному праву. Вместе с тем их применение ограничено или даже запрещено в некоторых обстоятельствах в силу принципов соразмерности и принятия необходимых мер предосторожности при нападении. Боеприпасы со стреловидными поражающими элементами, являясь оружием нанесения удара по площади, в особой степени не подходят для применения в городских условиях, в то время как, по мнению Миссии, применение белого фосфора для задымления, по крайней мере, следует запретить ввиду большого числа и разнообразия рисков, связанных с применением подобного самовоспламеняющегося химического вещества. d) Обращение с палестинцами, находившимися в руках вооруженных сил Израиля i) Использование людей в качестве живого щита 1925. Миссия расследовала несколько инцидентов, в ходе которых вооруженные силы Израиля использовали местных палестинских жителей для проникновения в дома, которые могли быть заминированы или в которых могли находиться комбатанты противника (эта практика, известная на Западном берегу как "соседская процедура", именовалась "процедурой использования Джонни" в ходе военных операций в Газе). Миссия установила, что эта практика представляет собой использование живого щита, запрещенное международным гуманитарным правом. Она, кроме того, является нарушением права на жизнь, защищенного по статье 6 Международного пакта о гражданских и политических правах, и запрета на жестокое и бесчеловечное обращение, содержащегося в его статье 7. 1926. Допрос палестинских гражданских лиц под угрозой смерти или нанесения вреда здоровью в целях получения информации относительно ХАМАС и палестинских комбатантов и туннелей представляет собой нарушение положений статьи 31 четвертой Женевской конвенции, в которой запрещается физическое или моральное принуждение покровительствуемых лиц. ii) Задержание 1927. Миссия установила, что вооруженные силы Израиля в Газе арестовали и задержали большие группы лиц, находящихся под защитой по четвертой Женевской конвенции. Миссия находит, что их задержание не может быть оправдано ни как задержание "незаконных комбатантов", ни как интернирование гражданских лиц в силу императивных соображений безопасности. Миссия считает, что жестокие избиения, постоянное унижение и унижающее достоинство обращение и содержание под стражей в плохих условиях, которым предположительно подвергались индивиды в секторе Газа под контролем вооруженных сил Израиля и при содержании под стражей в Израиле, представляют собой отказ в гуманном обращении с находящимися под защитой лицами в нарушение положений статьи 27 четвертой Женевской конвенции, а также нарушение положений статей 7 и 10 Международного пакта о гражданских и политических правах, касающихся пыток и обращения с лицами, содержащимися под стражей, и положений его статьи 14, касающихся гарантий соблюдения должной процедуры. Обращение с женщинами в ходе задержания противоречило требованию по обычному праву проявлять особое уважение к женщинам, как это отражено в статье 76 Дополнительного протокола I. Миссия находит, что арест больших групп гражданских лиц и их длительное содержание под стражей в обстоятельствах, указанных в данном докладе, представляют собой коллективное наказание этих лиц в нарушение положений статьи 33 четвертой Женевской конвенции и статьи 50 Гаагского положения. Такое обращение равноценно мерам по запугиванию и устрашению, запрещенным статьей 33 четвертой Женевской конвенции. e) Уничтожение имущества 1928. Миссия находит, что нападения на здание Палестинского законодательного совета и главную тюрьму в Газе представляют собой предумышленные нападения на гражданские объекты в нарушение нормы международного обычного гуманитарного права, согласно которой нападения должны быть строго ограничены военными целями. 1929. Миссия также находит, что вооруженные силы Израиля в нарушение принципа, предусматривающего проведение различия, незаконно и без каких бы то ни было оснований атаковали и уничтожили без военной необходимости целый ряд объектов и предприятий, предназначавшихся для производства и переработки продовольствия (включая мельницы, земельные угодья и теплицы), сооружения для снабжения питьевой водой, фермы и скот. На основании установленных ею фактов Миссия находит, что такое уничтожение совершалось с целью лишить гражданское население средств к существованию в нарушение норм обычного права, отраженных в статье 54(2) первого Дополнительного протокола. Миссия далее приходит к выводу о том, что вооруженные силы Израиля незаконно и без какого бы то ни было основания уничтожали в крупных масштабах частные жилые дома, колодцы и резервуары для воды. 1930. Помимо того что эти масштабные безосновательные акты разрушения являются нарушениями международного гуманитарного права, они составляют нарушение Израилем обязанностей по соблюдению права на достаточный уровень жизни населения сектора Газа, которое включает права на питание, воду и жилье, а также право на наивысший достижимый уровень здоровья, защищаемое по статьям 11 и 12 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах. f) Последствия блокады и военных операций для населения Газы 1931. Миссия приходит к выводу о том, что в результате политики блокады, введенной Израилем в отношении сектора Газа, в частности закрытия пограничных переходов или ограничений в отношении пограничных переходов, в период, непосредственно предшествовавший военным операциям, местное население испытало такие крайние тяготы и лишения, которые равноценны нарушению обязательств Израиля в качестве оккупирующей державы по четвертой Женевской конвенции. Эти меры привели к значительной деградации и снижению уровней осуществления экономических и социальных прав палестинцев в секторе Газа и ослабили социальные и экономические устои, в результате чего в весьма уязвимом положении для того, чтобы преодолеть непосредственные последствия военных операций, оказалась деятельность, связанная с оказанием услуг в области здравоохранения, образования, санитарии и других необходимых услуг. 1932. Миссия находит, что, несмотря на распространенную Израилем информацию о функционировавших во время военных операций механизмах оказания гуманитарной помощи, Израиль по существу нарушил свое обязательство разрешать свободное прохождение всех грузов с предметами для медицинских нужд и для больниц, с продовольствием и одеждой, которые требовались для удовлетворения безотлагательных гуманитарных потребностей гражданского населения в условиях военных операций, что является нарушением положений статьи 23 четвертой Женевской конвенции. 1933. Помимо вышеуказанных общих выводов Миссия также считает, что Израиль нарушил свои конкретные обязательства по Конвенции о правах ребенка и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, включая права на мир и безопасность, свободное передвижение, средства к существованию и здоровье. 1934. Миссия делает вывод о том, что условия, сложившиеся в результате предумышленных действий вооруженных сил Израиля и объявленной политики правительства в отношении сектора Газа до, во время и после военной операции, в своей совокупности указывают на намерения коллективно наказать население сектора Газа. В связи с этим Миссия находит нарушение положений статьи 33 четвертой Женевской конвенции. g) Серьезные нарушения Женевских конвенций и акты, порождающие индивидуальную уголовную ответственность по международному уголовному праву 1935. Исходя из установленных фактов, Миссия сделала вывод о том, что вооруженные силы Израиля совершили следующие серьезные нарушения четвертой Женевской конвенции в Газе: преднамеренное убийство, пытки или бесчеловечное обращение, преднамеренное причинение тяжких страданий или серьезного физического вреда или вреда здоровью и крупномасштабное уничтожение имущества, не оправдываемые военной необходимостью и совершенные противоправно и безосновательно. Являясь серьезными нарушениями, эти акты порождают индивидуальную уголовную ответственность. Миссия отмечает, что использование людей в качестве живого щита также представляет собой военное преступление по Римскому статуту Международного уголовного суда. 1936. Миссия далее считает, что ряд деяний, которые лишают палестинцев в секторе Газа средств к существованию, работы, жилья и воды, представляют собой отказ им в свободе передвижения и в их праве покидать свою собственную страну и въезжать на ее территорию, ограничивают их права на доступ к суду и эффективным средствам правовой защиты, могли бы побудить компетентный суд установить, что было совершено преступление преследования, преступление против человечности. 2. Действия Израиля на Западном берегу в контексте военных операций в Газе в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года a) Обращение с палестинцами на Западном берегу со стороны сил безопасности Израиля, включая применение избыточной силы или силы со смертельным исходом в ходе демонстраций 1937. Что касается актов насилия со стороны поселенцев в отношении палестинцев, то Миссия делает вывод о том, что Израиль не выполнил свои международные обязательства по защите палестинцев от насилия со стороны частных индивидов как по международному праву, касающемуся прав человека, так и по международному гуманитарному праву. В некоторых случаях силы безопасности попустительствовали актам насилия в нарушение запрета на жестокое, бесчеловечное или унижающее достоинство обращение. В тех случаях, когда такое попустительство имеет место лишь в отношении насилия поселенцев против палестинцев, но не наоборот, это составляло бы дискриминацию по признаку национального происхождения, запрещенную по Международному пакту о гражданских и политических правах. 1938. Израиль также нарушил целый ряд прав человека, незаконно подавляя мирные публичные демонстрации и применяя избыточную силу против демонстрантов. Применение огнестрельного оружия, включая боевые патроны, и использование снайперов, приводящее к гибели демонстрантов, являются нарушением статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах как произвольное лишение жизни и в рассмотренных Миссией обстоятельствах, как представляется, указывают на намерение причинить вред гражданским лицам или, по крайней мере, безответственное отношение к причинению такого вреда, что может представлять собой преднамеренное убийство. 1939. Избыточное применение силы, приведшее не к гибели, а к причинению вреда здоровью, представляет собой нарушение целого ряда норм, включая положения статей 7 и 9 Международного пакта о гражданских и политических правах. Эти нарушения усугубляются, как представляется, дискриминационными "правилами применения оружия" для сил безопасности, имеющих дело с демонстрациями, на основе присутствия лиц определенной национальности, что нарушает принцип недискриминации, закрепленный в Международном пакте о гражданских и политически правах (статья 2), а также в статье 27 четвертой Женевской конвенции. 1940. Миссия находит, что Израиль не расследовал и, в соответствующих случаях, не преследовал деяния, совершенные его агентами или третьими сторонами и сопряженные с серьезными нарушениями международного гуманитарного права и международного права в области прав человека. 1941. Миссия была встревожена сообщениями о росте насилия со стороны поселенцев в прошлом году и тем, что силы безопасности Израиля не предотвратили нападения поселенцев на палестинских гражданских лиц и их имущество. Это сопровождалось рядом нарушений со стороны сил Израиля или попустительством с их стороны, включая лишение палестинцев статуса резидентов, что может в конечном счете вести к практической депортации и дополнительным нарушениям других прав. b) Содержание палестинцев под стражей Израилем 1942. Миссия проанализировала полученную ею информацию относительно содержания палестинцев под стражей в израильских тюрьмах во время военных операций в декабре 2008 года - январе 2009 года и в связи с ними и нашла, что эта практика в целом не соответствует международному праву в области прав человека и международному гуманитарному праву. Система военных судов, под действие которой подпадают палестинцы с оккупированной палестинской территории, лишает их гарантий соблюдения должной процедуры в соответствии с международным правом. 1943. Миссия находит, что задержание членов Палестинского законодательного совета Израилем нарушает право не подвергаться произвольному задержанию, защищаемое положениями статьи 9 Международного пакта о гражданских и политических правах. В той степени, в которой задержание основывается на политической принадлежности и препятствует участию этих членов в ведении государственных дел, оно также нарушает положения его статьи 25, признающие право принимать участие в государственных делах, и статьи 26, в которой предусматривается право на равную защиту закона. Если их задержание не связано с их собственным поведением, оно представляет собой коллективное наказание, запрещенное статьей 33 четвертой Женевской конвенции. Информация о задержании большого числа детей и об обращении с ними со стороны сил безопасности Израиля указывает на нарушения их прав по Международному пакту о гражданских и политических правах и Конвенции о правах ребенка. c) Нарушения права на свободное передвижение и доступ 1944. Миссия находит, что масштабные ограничения, введенные Израилем в отношении передвижения и доступа палестинцев на Западном берегу, несоразмерны любой преследуемой законной цели и нарушают статью 27 четвертой Женевской конвенции и статью 12 Международного пакта о гражданских и политических правах, гарантирующую свободу передвижения. 1945. В тех случаях, когда пропускные пункты становятся местом для унижения военными или гражданскими должностными лицами покровительствуемого населения, может иметь место нарушение нормы обычного права, отраженной в статье 75(2)(b) Дополнительного протокола I. 1946. Продолжающееся строительство поселений на оккупированной территории представляет собой нарушение положений статьи 46 четвертой Женевской конвенции. Масштабное разрушение и присвоение имущества, в том числе конфискация земель и снос домов на Западном берегу, включая Восточный Иерусалим, не оправданы военной необходимостью и осуществляются противозаконно и безосновательно, являясь серьезным нарушением по статье 147 четвертой Женевской конвенции. 1947. В той степени, в которой ограничения на передвижение и доступ, поселения и их инфраструктура, демографическая политика в отношении Иерусалима и "района C" Западного берега, а также отделение Газы от Западного берега служат препятствием на пути создания жизнеспособного, целостного и суверенного палестинского государства, они являются нарушением права jus cogens на самоопределение. 3. Действия Израиля в Израиле 1948. В отношении предполагаемых нарушений в Израиле Миссия приходит к выводу о том, что, хотя, как представляется, такой политики не проводится, имели место случаи, когда, по сообщениям, власти чинили препятствия протестующим, стремящимся осуществить свое право на мирное собрание и свободу слова для критики военных акций Израиля в секторе Газа. Эти права защищены Международным пактом о гражданских и политических правах. Случаи применения физического насилия в отношении протестующих и не достигающих уровня физического насилия других унижений протестующих со стороны полиции представляют собой нарушение обязательств Израиля по статье 10 Пакта. Миссия также обеспокоена тем, что активистов заставляют приходить на собеседования в службу общей безопасности (Шабак) - ведомство, которое, по сообщениям, создает обстановку нетерпимости в отношении инакомыслия в Израиле. Враждебные шаги правительства Израиля в отношении организаций гражданского общества, предпринимаемые в отместку за критику властей Израиля и за огласку предположительных нарушений международного права в области прав человека и международного гуманитарного права во время военных операций, не соответствуют положениям Декларации о праве и обязанности отдельных лиц, групп и органов общества поощрять и защищать общепризнанные права человека и основные свободы. 1949. Миссия находит, что почти тотальное выдворение средств массовой информации и наблюдателей за положением в области прав человека из Газы начиная с 5 ноября 2008 года и в течение всего периода операций не соответствует обязательствам Израиля, касающимся права на доступ к информации. 4. Действия палестинских вооруженных групп 1950. Что касается ракетного и минометного обстрела южной части Израиля палестинскими вооруженными группами, действующими в секторе Газа, то Миссия находит, что палестинские вооруженные группы не проводят различия между военными целями и гражданским населением и гражданскими объектами в южной части Израиля. Пуск ракет и огонь из минометов, которые не могут быть нацелены с достаточной точностью на военные объекты, представляют собой нарушение основополагающего принципа проведения различия. В отсутствие предполагаемой военной цели и при пуске ракет и ведении минометного огня по гражданским районам они представляют собой предумышленное нападение на гражданское население. Эти действия составляли бы военные преступления и могут представлять собой преступления против человечности. 1951. Миссия приходит к выводу о том, что ракетные и минометные нападения, предпринятые палестинскими вооруженными группами, действующими из сектора Газа, сеют страх в пострадавших общинах в южной части Израиля. Эти нападения стали причиной гибели людей и вреда физическому и психическому здоровью гражданских лиц, а также ущерба частным домам, культовым зданиям и имуществу и разрушают экономическую и культурную жизнь пострадавших общин, серьезным образом сказываясь на экономических и социальных правах населения. 1952. Что касается продолжающегося задержания израильского военнослужащего Гилада Шалита, то Миссия находит, что в качестве военнослужащего, принадлежащего к вооруженным силам Израиля и захваченного в ходе вражеского вторжения в Израиль, Гилад Шалит отвечает требованиям статуса военнопленного по третьей Женевской конвенции и должен находиться под защитой, подвергаться гуманному обращению и ему должно быть позволено, в соответствующих случаях, сноситься с внешним миром согласно этой Конвенции. 1953. Миссия также рассмотрела вопрос о том, выполняли ли палестинские вооруженные группы свои обязательства по международному гуманитарному праву, касающиеся проявления постоянной заботы о том, чтобы свести к минимуму риск нанесения вреда гражданскому населению в Газе, в среде которого велись военные действия. Ведение военных действий в застроенных районах само по себе не представляет нарушения международного права. Вместе с тем совершение нападений, будь то пуск ракет или ведение минометного огня по населению в южной части Израиля или по вооруженным силам Израиля внутри сектора Газа, вблизи гражданских или находящихся под защитой зданий, представляет собой непринятие всех возможных мер предосторожности. В тех случаях, когда это имело место, палестинские вооруженные группы без необходимости подвергали бы гражданское население Газы опасностям, свойственным военным операциям, ведущимся вокруг мест проживания этого населения. Миссия не нашла никаких свидетельств, указывающих на то, что палестинские вооруженные группы либо направляли гражданских лиц в районы, в которых совершались нападения, либо вынуждали гражданских лиц оставаться в районах, расположенных вблизи от мест совершения нападений. Миссия также не нашла никаких свидетельств того, что члены палестинских вооруженных групп вели военные действия в гражданской одежде. Хотя в том одном инциденте, связанном с нападением израильских сил на мечеть, который расследовался Миссией, она не обнаружила никакого указания на то, что эта мечеть использовалась для военных целей или в качестве прикрытия для военной деятельности, Миссия не может исключать, что это могло иметь место в других случаях. 5. Действия ответственных палестинских властей 1954. Хотя власти Газы отрицают, что они осуществляют какой бы то ни было контроль над вооруженными группами, а также ответственность за их действия, Миссия считает, что, если они не приняли необходимых мер по недопущению того, чтобы палестинские вооруженные группы ставили под угрозу гражданское население, власти Газы несли бы ответственность за ущерб, причиненный гражданским лицам, проживающим в Газе. 1955. Миссия находит, что службы безопасности, находящиеся под контролем властей Газы, совершали внесудебные казни, произвольные аресты, задержания и жестоко обращались с людьми, в частности с политическими оппонентами, что представляет собой серьезное нарушение прав человека на жизнь, свободу и неприкосновенность личности, свободу от пыток или жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения и наказания, на защиту от произвольного ареста и задержания, на справедливое и беспристрастное судебное разбирательство; а также на свободу выражения мнений и убеждений, включая свободу придерживаться собственных мнений. 1956. Миссия также делает вывод о том, что действия палестинской администрации в отношении политических оппонентов на Западном берегу, которые начали предприниматься в январе 2006 года и активизировались в период между 27 декабря 2008 года и 18 января 2009 года, представляют собой нарушение прав человека и собственного Основного закона палестинцев. Задержания по политическим мотивам нарушают права на свободу и неприкосновенность личности, на справедливое судебное разбирательство и право на недискриминацию на основе политических убеждений, все из которых являются частью международного обычного права. Сообщения о пытках и жестоком обращении в других формах во время ареста и содержания под стражей и о смерти при содержании под стражей требуют оперативного расследования и определения ответственности. K. Потребность в подотчетности 1957. Миссия была удивлена неоднократными высказываниями пострадавших лиц, правозащитников, представителей гражданского общества и должностных лиц о том, что они надеются, что миссия такого рода по расследованию будет последней, поскольку после нее будут приняты меры по установлению справедливости. Она была удивлена также высказыванием о том, что всякий раз, когда доклад публикуется и никаких мер после этого не принимается, это "придает смелости Израилю и укрепляет его в убеждении в своей неприкасаемости". Отказ от подотчетности усиливает безнаказанность и подрывает доверие к Организации Объединенных Наций и международному сообществу. Миссия полагает, что государства-члены и органы Организации Объединенных Наций в своих выводах и рекомендациях и мерах, вытекающих из них, должны прежде всего обратить внимание на эти высказывания. 1958. Миссия твердо убеждена в том, что справедливость и соблюдение законности являются неотъемлемой основой для мира. Затяжная ситуация безнаказанности создает кризис отсутствия справедливости на оккупированной палестинской территории, который дает основания для принятия мер. 1959. После рассмотрения принятой в Израиле системы расследования и преследования серьезных нарушений прав человека и гуманитарного права, в частности предполагаемых военных преступлений и преступлений против человечности, Миссия обнаружила крупные структурные недостатки, которые, по ее мнению, делают систему несоответствующей международным стандартам. При том что центральным элементом этой системы являются военные "оперативные опросы", эффективный и беспристрастный механизм расследования отсутствует, и жертвы подобных предположительных нарушений лишены любого эффективного или своевременного средства защиты. Кроме того, подобные расследования, будучи внутренними расследованиями военного ведомства Израиля, не соответствуют международным стандартам независимости и беспристрастности. Миссия полагает, что те немногие расследования, проведенные властями Израиля в отношении предположительных серьезных нарушений международного права в области прав человека и международного гуманитарного права и, в частности, предположительных военных преступлений в контексте военных операций в Газе в период с 27 декабря 2008 года по 18 января 2009 года, страдают системными недостатками, проводились с излишней задержкой, несмотря на серьезность утверждений, и поэтому лишены требующейся убедительности и не соответствуют международным стандартам. Миссия обеспокоена тем, что расследования относительно менее серьезных нарушений, которые, по утверждениям правительства Израиля, расследуются им, были также излишне затянуты. 1960. Миссия отметила постоянные задержки, бездействие и иным образом неудовлетворительное проведение властями Израиля расследований, осуществление им преследования и осуждение им военного персонала и поселенцев за насилие и преступления в отношении палестинцев, в том числе на Западном берегу, а также дискриминационный исход этой деятельности. Кроме того, нынешняя конституционно-правовая основа в Израиле обеспечивает очень малые возможности палестинцам для обращения за компенсацией и возмещением, а то и вовсе не обеспечивает таких возможностей. 1961. В свете рассмотренной информации и проведенного анализа Миссия делает вывод о наличии серьезных сомнений относительно желания Израиля проводить подлинные расследования беспристрастным, независимым, своевременным и эффективным образом, как того требует международное право. Миссия также полагает, что этой системе свойственны внутренние дискриминационные черты, которые крайне затрудняют поиск справедливости для жертв из числа палестинцев. 1962. Что касается утверждений о нарушениях международного гуманитарного права, подпадающих под юрисдикцию ответственных палестинских властей в Газе, то Миссия находит, что эти утверждения не были расследованы. 1963. Миссия отмечает, что ответственность за расследование нарушений международного права в области прав человека и международного гуманитарного права, осуществление преследования в необходимых случаях и судебное преследование виновных являются, прежде всего, прерогативой внутренних властей и институтов. Это - правовое обязательство, лежащее на государствах и квазигосударственных образованиях. Вместе с тем в тех случаях, когда национальные власти не способны или не желают выполнять это обязательство, необходимо активировать международные механизмы правосудия для предотвращения безнаказанности. 1964. Миссия полагает, что в данных обстоятельствах возможность обеспечить ответственность за серьезные нарушения международного гуманитарного права и права в области прав человека посредством внутригосударственных институтов в Израиле очень мала, а в Газе она еще меньше. Миссия считает, что давнишняя безнаказанность является ключевым фактором сохранения в регионе насилия и повторного совершения нарушений, а также исчезновения уверенности среди палестинцев и многих израильтян в возможности установления справедливости и мирного урегулирования конфликта. 1965. Миссия полагает, что несколько из упомянутых в настоящем докладе нарушений составляют серьезные нарушения четвертой Женевской конвенции. Она отмечает, что все высокие договаривающиеся стороны обязаны по Женевским конвенциям вести поиск ответственных за предположительные нарушения и отдавать их под суд. 1966. Миссия считает, что серьезные нарушения международного гуманитарного права, о которых говорилось в настоящем докладе, подпадают под юрисдикцию Международного уголовного суда. Миссия отмечает, что Совет Безопасности Организации Объединенных Наций давно признает то воздействие, которое оказывает положение на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос, на международный мир и безопасность, и он регулярно рассматривает и проводит обзор этого положения. Миссия убеждена в том, что в свете затяжного характера этого конфликта, частых и последовательных утверждений о нарушениях международного гуманитарного права применительно ко всем сторонам, явно возросшей интенсивности подобных нарушений в ходе недавних военных операций и вызывающей сожаление возможности возврата к дальнейшему насилию конструктивные и практические шаги, направленные на то, чтобы положить конец безнаказанности за подобные нарушения, явились бы эффективным способом предупреждения повторного совершения подобных нарушений в будущем. Миссия полагает, что преследование лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, способствовало бы прекращению подобных нарушений, защите гражданских лиц и восстановлению и поддержанию мира. XXXI. Рекомендации 1967. Миссия выносит следующие рекомендации в отношении: a) ответственности за серьезные нарушения международного гуманитарного права; b) репараций; c) серьезных нарушений права прав человека; d) блокады и восстановления; e) применения оружия и военных процедур; f) защиты правозащитных организаций и правозащитников; g) мер по выполнению рекомендаций Миссии. 1968. Совету по правам человека: а) Миссия рекомендует Совету Организации Объединенных Наций по правам человека одобрить рекомендации, содержащиеся в настоящем докладе, принять надлежащие меры для их выполнения в соответствии с рекомендациями Миссии и иными способами, которые он сочтет необходимыми, и продолжать проводить обзор их осуществления в ходе будущих сессий; b) с учетом серьезности нарушений международного права прав человека и международного гуманитарного права, а также возможных военных преступлений и преступлений против человечества, о которых ею сообщалось, Миссия рекомендует Совету Организации Объединенных Наций по правам человека просить Генерального секретаря Организации Объединенных Наций довести настоящий доклад до сведения Совета Безопасности Организации Объединенных Наций в соответствии со статьей 99 Устава Организации Объединенных Наций, с тем чтобы Совет Безопасности мог рассмотреть вопрос о принятии мер с учетом соответствующих рекомендаций Миссии, о которых говорится ниже; с) Миссия далее рекомендует Совету Организации Объединенных Наций по правам человека официально представить настоящий доклад Обвинителю Международного уголовного суда; d) Миссия рекомендует Совету по правам человека представить настоящий доклад Генеральной Ассамблее с просьбой рассмотреть его; е) Миссия рекомендует Совету по правам человека довести рекомендации Миссии до сведения соответствующих договорных органов Организации Объединенных Наций по правам человека, с тем чтобы они могли провести обзор хода их выполнения, в той степени, в которой они имеют отношение к их мандату и процедурам, в рамках проведения ими периодического обзора соблюдения Израилем его обязательств в области прав человека. Миссия далее рекомендует Совету по правам человека провести обзор хода их выполнения в контексте процесса универсального периодического обзора. 1969. Совету Безопасности Организации Объединенных Наций: a) Миссия рекомендует Совету Безопасности потребовать от правительства Израиля, в соответствии со статьей 40 Устава Организации Объединенных Наций: i) предпринять в течение трех месяцев все необходимые шаги, с тем чтобы начать проведение, в соответствии с международными стандартами, независимых расследований серьезных нарушений международного гуманитарного права и международного права прав человека, о которых сообщала Миссия, и любых других серьезных сообщений, которые могут быть доведены до его сведения; ii) информировать Совет Безопасности в течение последующих трех месяцев о мерах, которые были приняты либо принимаются правительством Израиля в целях выяснения обстоятельств, расследования таких серьезных нарушений и привлечения к ответственности за них; b) Миссия далее рекомендует Совету Безопасности одновременно учредить независимый комитет экспертов в области международного гуманитарного права и права прав человека, с тем чтобы отслеживать любые принимаемые правительством Израиля внутренние правовые или иные меры в связи с вышеуказанными расследованиями и представлять информацию о них. Такой комитет экспертов должен по истечении шести месяцев представлять Совету Безопасности доклад об оценке принимаемых правительством Израиля соответствующих внутренних мер, в том числе о ходе их осуществления, эффективности и серьезности, с тем чтобы Совет Безопасности мог проанализировать, были ли приняты или принимаются ли на внутригосударственном уровне необходимые меры в целях обеспечения правосудия для потерпевших и привлечения к ответственности виновных. Совету Безопасности следует просить данный комитет представлять ему доклад через определенные промежутки времени, по мере необходимости. Комитету должно оказывать необходимую поддержку Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека; c) Миссия рекомендует Совету Безопасности по получении доклада комитета изучить ситуацию и в случае, если добросовестные независимые расследования в соответствии с международными стандартами не проводились либо не проводятся соответствующими властями Государства Израиль в течение шести месяцев с даты принятия им резолюции в соответствии со статьей 40, передать, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, информацию о ситуации в Газе Обвинителю Международного уголовного суда во исполнение статьи 13 b) Римского статута; d) Миссия рекомендует Совету Безопасности поручить независимому комитету экспертов, упомянутому в подпункте b), отслеживать любые принимаемые соответствующими властями в секторе Газа внутренние правовые или иные меры в связи с вышеуказанными расследованиями и представлять информацию о них. Комитет экспертов должен по истечении шести месяцев представлять Совету Безопасности доклад об оценке принимаемых соответствующими властями в Газе соответствующих внутренних мер, в том числе о ходе их осуществления, эффективности и серьезности, с тем чтобы Совет Безопасности мог проанализировать, были ли приняты или принимаются ли на внутригосударственном уровне необходимые меры в целях обеспечения правосудия для потерпевших и привлечения к ответственности виновных. Совету Безопасности следует просить комитет представлять ему доклад через определенные промежутки времени, по мере необходимости; e) Миссия рекомендует Совету Безопасности по получении доклада комитета изучить ситуацию и в случае, если добросовестные независимые расследования в соответствии с международными стандартами не проводились либо не проводятся соответствующими властями в Газе в течение шести месяцев с даты принятия им резолюции в соответствии со статьей 40, передать, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, информацию о ситуации в Газе Обвинителю Международного уголовного суда во исполнение статьи 13 b) Римского статута; f) Миссия рекомендует Совету Безопасности рассматривать неадекватность сотрудничества правительства Израиля или властей Газы с комитетом в контексте его работы как создание препятствий в работе комитета. 1970. Обвинителю Международного уголовного суда: Что касается заявления в соответствии со статьей 12(3), полученного Канцелярией Обвинителя Международного уголовного суда от правительства Палестины, то Миссия считает, что необходимость обеспечения правосудия для пострадавших и интересы мира и справедливости в регионе требуют, чтобы Обвинитель как можно скорее вынес надлежащее правовое определение. 1971. Генеральной Ассамблее: а) Миссия рекомендует Генеральной Ассамблее просить Совет Безопасности представить ей доклад о мерах, принятых в целях привлечения к ответственности за серьезные нарушения международного гуманитарного права и прав человека в связи с фактами, изложенными в настоящем докладе, и любыми другими соответствующими фактами в контексте военных операций в Газе, в том числе о выполнении рекомендаций Миссии. Генеральная Ассамблея может продолжать заниматься этим вопросом до тех пор, пока не будет удовлетворена тем, что на национальном либо международном уровне принимаются надлежащие меры в целях обеспечения правосудия для потерпевших и привлечения к ответственности виновных. Генеральная Ассамблея может рассмотреть вопрос о необходимости принятия ею в рамках ее полномочий дополнительных мер в интересах обеспечения правосудия, в том числе в соответствии с ее резолюцией 377 (V) о единстве в пользу мира; b) Миссия рекомендует Генеральной Ассамблее создать целевой депозитный фонд и использовать его средства для выплаты адекватной компенсации палестинцам, которым были причинены убытки или ущерб в результате противозаконных действий Израиля в ходе военной операции в декабре - январе и связанных с ней действий, а правительству Израиля - вносить в этот фонд требуемые суммы. Миссия далее рекомендует Генеральной Ассамблее просить Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека оказать экспертную консультативную помощь в отношении возможных вариантов создания целевого депозитного фонда; с) Миссия рекомендует Генеральной Ассамблее просить правительство Швейцарии созвать конференцию высоких договаривающихся сторон четвертой Женевской конвенции 1949 года, посвященную мерам по обеспечению соблюдения Конвенции на оккупированной палестинской территории и уважения ее положений в соответствии с ее статьей 1; d) Миссия рекомендует Генеральной Ассамблее содействовать срочному обсуждению вопроса о законности использования в будущем отдельных видов боеприпасов, упомянутых в настоящем докладе и, в частности, содержащих белый фосфор, иглы и тяжелые металлы, такие как вольфрам. При проведении обсуждения Генеральной Ассамблее следует опираться, в частности, на опыт Международного комитета Красного Креста (МККК). Миссия далее рекомендует правительству Израиля ввести мораторий на применение таких боеприпасов с учетом страданий и ущерба, которые его применение причинило населению в секторе Газа. 1972. Государству Израиль: а) Миссия рекомендует Израилю немедленно прекратить практику закрытия границы и введения ограничений на передвижение через пункты пересечения границы в секторе Газа и разрешить прохождение необходимых грузов в достаточном количестве для удовлетворения потребностей населения в целях восстановления жилья и оказания основных услуг и возобновления конструктивной экономической деятельности в секторе Газа; b) Миссия рекомендует Израилю прекратить действие введенных им в секторе Газа ограничений на доступ к морю в целях рыболовства и разрешить рыболовство в зоне 20 морских миль, как это предусмотрено в ословских соглашениях. Она далее рекомендует Израилю разрешить возобновить сельскохозяйственную деятельность в секторе Газа, в том числе в районах вблизи границы с Израилем; с) Израилю следует приступить к пересмотру правил применения вооруженной силы, типового порядка действий, правил применения огнестрельного оружия и других руководящих указаний для военнослужащих и персонала служб безопасности. Миссия рекомендует Израилю опираться на опыт Международного комитета Красного Креста, Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и других соответствующих органов, а также опыт специализирующихся на этих вопросах израильских экспертов и организаций гражданского общества с целью обеспечить соблюдение в этом отношении норм международного гуманитарного права и международного права прав человека. В частности, такие правила применения вооруженной силы должны предусматривать обязательный учет принципов соразмерности, проведения различия, осмотрительности и недискриминации во всех соответствующих руководящих указаниях и при проведении любых устных брифингов с офицерами, солдатами и представителями сил безопасности во избежание новых случаев гибели палестинского гражданского населения, разрушений и оскорбления человеческого достоинства в нарушение норм международного права; d) Миссия рекомендует Израилю разрешить свободу передвижения палестинцев на оккупированной палестинской территории - в пределах Западного берега, включая Восточный Иерусалим, между сектором Газа и Западным берегом, а также между оккупированной палестинской территорией и внешним миром - в соответствии с международными нормами в области прав человека и международными обязательствами, взятыми Израилем и представителями палестинского народа. Миссия далее рекомендует Израилю немедленно отменить действующие в настоящее время в отношении палестинцев запреты на поездки в целях реализации их прав человека либо осуществления ими политической деятельности; е) Миссия рекомендует Израилю освободить палестинцев, находящихся в израильских тюрьмах в связи с оккупацией. В самую первую очередь необходимо отпустить детей. Миссия далее рекомендует Израилю прекратить дискриминационное обращение с палестинскими заключенными. Следует возобновить посещение заключенных из Газы членами их семей; f) Миссия рекомендует Израилю немедленно прекратить вмешательство в национальные политические процессы на оккупированной палестинской территории и в качестве первого шага освободить всех задержанных в настоящее время членов Палестинского законодательного совета и разрешить всем членам Совета передвижение между Газой и Западным берегом, с тем чтобы он мог возобновить выполнение своих функций; g) Миссия рекомендует правительству Израиля прекратить действия, направленные на ограничение критики со стороны гражданского общества и представителей общественности в отношении политики и действий Израиля в ходе военных операций в секторе Газа. Миссия также рекомендует Израилю организовать независимое расследование, с тем чтобы проанализировать, носили ли действия израильских судебных властей дискриминационный характер по отношению к палестинцам и израильтянам-евреям, выражавшим несогласие в связи с наступательной операцией, в плане как обвинений, так и сроков предварительных задержаний до суда. Результаты расследования следует обнародовать, и, в зависимости от полученных результатов, должны быть приняты соответствующие меры для исправления сложившегося положения; h) Миссия рекомендует правительству Израиля воздерживаться от применения любых карательных мер в отношении палестинских и израильских граждан и организаций, сотрудничавших с Миссией Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе, в том числе граждан, которые присутствовали на открытых слушаниях, организованных Миссией в Газе и Женеве, и критически отзывались о действиях Израиля; i) Миссия рекомендует Израилю вновь подтвердить свою приверженность соблюдению принципа неприкосновенности помещений и персонала Организации Объединенных Наций и принять все необходимые меры с целью не допустить повторения нарушений в будущем. Она далее рекомендует Израилю в полном объеме и без дальнейших задержек выплатить компенсацию Организации Объединенных Наций, а Генеральной Ассамблее - рассмотреть этот вопрос. 1973. Палестинским вооруженным группировкам: а) Миссия рекомендует палестинским вооруженным группировкам безотлагательно обеспечить соблюдение норм международного гуманитарного права, в частности отказавшись от нападений на израильских мирных граждан и гражданские объекты, и принять все возможные меры предосторожности во избежание причинения вреда палестинским мирным гражданам в ходе боевых действий; b) Миссия рекомендует палестинским вооруженным группировкам, у которых находится задержанный израильский солдат Гилад Шалит, отпустить его по гуманитарным соображениям. До того как он будет отпущен, им следует признать его статус военнопленного, обращаться с ним соответственно и разрешить посещение его представителями МККК. 1974. Компетентным палестинским властям: а) Комиссия рекомендует Палестинской администрации отдать четкие директивные указания находящимся под ее командованием силам безопасности соблюдать нормы в области прав человека, закрепленные в Палестинском основном законе и международных инструментах, обеспечить оперативное проведение независимого расследования всех сообщений о серьезных нарушениях прав человека представителями подконтрольных ей сил безопасности и прекратить обращаться к органам военной юстиции для рассмотрения дел с участием гражданских лиц; b) Миссия рекомендует Палестинской администрации и властям Газы незамедлительно освободить всех находящихся в настоящее время в их ведении политических заключенных и воздерживаться в будущем от арестов по политическим мотивам и в нарушение международного права прав человека; с) Миссия рекомендует Палестинской администрации и властям Газы продолжать обеспечивать свободное и независимое функционирование палестинских неправительственных организаций, включая правозащитные организации, а также Независимой комиссии по правам человека. 1975. Международному сообществу: а) Миссия рекомендует государствам - сторонам Женевских конвенций 1949 года начать в национальных судах с применением универсальной юрисдикции проведение расследований по уголовным делам, в связи с которыми имеется достаточно доказательств о серьезных нарушениях положений Женевских конвенций 1949 года. Если результаты расследования того требуют, то лица, предположительно их совершившие, должны быть арестованы и привлечены к ответственности в соответствии с международно признанными стандартами правосудия; b) международным субъектам, занимающимся оказанием помощи, следует оказывать более активное финансовое и техническое содействие организациям, предоставляющим психологическую поддержку и услуги по охране психического здоровья палестинским жителям; с) Миссия рекомендует странам-донорам/субъектам, оказывающим помощь, с учетом их исключительно важной роли, продолжать поддерживать палестинские и израильские правозащитные организации в их деятельности по сбору документации и информированию общественности о нарушениях прав человека и международного гуманитарного права, а также консультированию соответствующих властей по вопросам соблюдения ими норм международного права; d) Миссия рекомендует государствам, участвующим в мирных переговорах между Израилем и представителями палестинского народа, особенно странам "четверки", обеспечить, чтобы центральная роль в рамках поддерживаемых международным сообществом мирных инициатив отводилась соблюдению принципа верховенства права, норм международного права и прав человека; е) с учетом утверждений и сообщений о долгосрочных экологических последствиях, которые, возможно, были вызваны применением отдельных видов боеприпасов либо осколками боеприпасов, Миссия рекомендует начать осуществление под эгидой Организации Объединенных Наций программы экологического контроля на тот срок, который будет сочтен необходимым. Программа должна охватывать сектор Газа и районы на юге Израиля, расположенные вблизи от пострадавших участков территории. Программа экологического контроля должна быть разработана в соответствии с рекомендациями независимого органа, а образцы и анализы должны анализироваться независимым специализированным учреждением или несколькими такими учреждениями. Такие рекомендации, по крайней мере в самом начале, должны включать механизмы оценки, разработанные с учетом нынешних опасений населения Газы и южной части Израиля, и, как минимум, должны обеспечивать возможность выявления присутствия самых разнообразных тяжелых металлов, белого фосфора, микрошрапнели и гранул на основе вольфрама и таких других химических веществ, которые могут быть выявлены в ходе расследования. 1976. Международному сообществу и компетентным палестинским властям: a) Миссия рекомендует создать надлежащие механизмы для обеспечения упорядоченной и эффективной выплаты средств, которые международные доноры обещали выделить на цели деятельности по восстановлению в секторе Газа, и их незамедлительного использования для удовлетворения потребностей жителей Газы; b) учитывая последствия военных операций, Миссия рекомендует компетентным палестинским властям, а также международным субъектам, занимающимся оказанием помощи, обратить особое внимание на нужды инвалидов. Кроме того, Миссия рекомендует соответствующим международным и палестинским структурам обеспечивать последующее медицинское обслуживание пациентов, которые перенесли ампутацию или иным образом пострадали от применения боеприпасов, природа которых не выяснена, с целью следить за любыми возможными долгосрочными последствиями для их здоровья. Для обеспечения адекватного последующего медицинского обслуживания палестинским пациентам необходимо оказывать соответствующую финансовую и техническую помощь. 1977. Международному сообществу, Израилю и палестинским властям: a) Миссия рекомендует Израилю и представителям палестинского народа, а также международным субъектам, участвующим в мирном процессе, привлекать израильские и палестинские организации гражданского общества к разработке долгосрочных мирных соглашений на основе международного права. Участие женщин следует обеспечить в соответствии с резолюцией 1325 (2000) Совета Безопасности; b) Миссия рекомендует обратить внимание на положение женщин и те меры, которые необходимо принять для обеспечения им возможности получения компенсации, правовой помощи и экономической безопасности. 1978. Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций: Миссия рекомендует Генеральному секретарю разработать политику в целях интеграции вопросов прав человека в мирные инициативы, в осуществлении которых участвует Организация Объединенных Наций, особенно "четверка", и просить Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека предоставить в целях выполнения данной рекомендации необходимую экспертную помощь. 1979. Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека: a) Миссия рекомендует Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека отслеживать положение лиц, сотрудничавших с Миссией Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе, и периодически представлять Совету по правам человека обновленную информацию в его публичных докладах или иными способами, которые оно может счесть необходимыми; b) Миссия рекомендует Управлению Верховного комиссара по правам человека уделить внимание рекомендациям Миссии при подготовке его периодических докладов Совету по правам человека об оккупированной палестинской территории. Перечень встреч, проведенных Миссией Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе Дипломатические представительства Дипломатическое сообщество в секторе Газа, на Западном берегу и в Восточном Иерусалиме Постоянное представительство Арабской Республики Египет при Организации Объединенных Наций в Женеве, председатель Группы африканских государств Постоянное представительство Франции при Организации Объединенных Наций в Женеве Постоянное представительство Исламской Республики Пакистан при Организации Объединенных Наций в Женеве, председатель Группы государств - членов Организации Исламская конференция Постоянное представительство Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии при Организации Объединенных Наций в Женеве Представительство Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций в Женеве Постоянное представительство Республики Куба при Организации Объединенных Наций в Женеве, председатель Группы Движения неприсоединения Постоянное представительство Йеменской Республики при Организации Объединенных Наций в Женеве, председатель Группы арабских государств Постоянное представительство Российской Федерации при Организации Объединенных Наций в Женеве Постоянное представительство Швеции при Организации Объединенных Наций в Женеве Постоянное представительство Швейцарии при Организации Объединенных Наций в Женеве Постоянное представительство Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций в Женеве Органы внутригосударственной власти Палестинская администрация, министр здравоохранения Палестинская администрация, Группа поддержки переговоров Члены Палестинского законодательного совета (ПЗС) Власти сектора Газа Организация Объединенных Наций и международные организации Миссия Лиги арабских государств по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека Управление Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), директор Отдела операций на местах и технического сотрудничества Управление Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), Группа по странам Ближнего Востока и Северной Африки Управление Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), Бюро на оккупированной палестинской территории Управление Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), Бюро в Нью-Йорке Специальный координатор Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу и персонал Канцелярии Специального координатора Страновая группа Организации Объединенных Наций в секторе Газа Департамент Организации Объединенных Наций по вопросам охраны и безопасности (ДОБ ООН) Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) Комиссия в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций по расследованию некоторых инцидентов, имевших место в секторе Газа в период 27 декабря 2008 года - 19 января 2009 года, глава Комиссии Совет Организации Объединенных Наций по правам человека, Председатель Программа оперативных спутниковых приложений (ЮНОСАТ) Учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР) Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Специальный докладчик Организации Объединенных Наций о положении в области прав человека на оккупированных с 1967 года палестинских территориях Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР), Генеральный комиссар Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР), директор операций в секторе Газа Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР), филиал Юридического отдела, сектор Газа Специальный представитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по вопросу о детях в условиях вооруженных конфликтов Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) Неправительственные организации Встреча в здании муниципалитета с НПО, базирующимися в Женеве Благотворительная ассоциация "Аль-Атаа" Ассоциация в защиту прав человека "Аль-Дамеер" "Адалах", Юридический центр по защите прав арабского меньшинства в Израиле "Аддамеер", Ассоциация в поддержку заключенных и прав человека Ассоциация развития сельского хозяйства (PARC) "Аль-Хак" Центр прав человека "Аль-Мезан" Альтернативный информационный центр Организация "Международная амнистия" "Бецелем", Израильский информационный центр по правам человека на оккупированных территориях Женский правовой исследовательско-консультационный центр Ассоциация за культуру и свободу мысли Международное движение в защиту детей - Палестинская секция (МДЗД) Программа психиатрической помощи в секторе Газа (GMHP) Единый союз палестинских женщин "Гиша", Юридический центр за свободу передвижения Организация " Хьюман райтс уотч " Центр развития "Маан" Общество "Маген Давид Адом" (Красный щит Давида) в Израиле Институт Манделы Палестинское общество развития сельского хозяйства Палестинский центр по правам человека (ПЦПЧ) Палестинская международная кампания за прекращение блокады сектора Газа Палестинское общество медицинской помощи Палестинская сеть НПО Палестинское общество Красного Полумесяца (ПОКП) Ассоциация палестинских женщин по исследованию вопросов развития Палестинский женский центр по вопросам информации и средств массовой коммуникации Общество помощи инвалидам в секторе Газа Кампания "Остановим стену" Организация "Еш Гвуль" Союз комитетов работников сельского хозяйства Союз комитетов медико-санитарной помощи Союз комитетов медико-санитарных работников Центр по делам женщин Национальные правозащитные учреждения Палестинская независимая комиссия по правам человека (НКПЧ) Прочие организации Генеральный синдикат рыболовов Палестинская коллегия адвокатов в Газе Палестинская ассоциация предпринимателей Палестинская федерация промышленности Палестинский торговый центр Переписка между Миссией Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе и правительством Израиля по вопросам доступа и сотрудничества Письмо Главы Миссии по выявлению фактов от 3 апреля 2009 года Постоянному представителю Израиля при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве Уважаемый г-н Посол, Я рассчитывал на возможность встретиться с Вами сегодня утром, причем непременно до пресс-конференции, на которой должен быть объявлен состав Миссии по выявлению фактов. Узнав, что такой возможности у меня не будет, я был разочарован. Я хотел лично заверить Вас, что, прежде чем рассматривать предложение возглавить Миссию, я удостоверился в том, что предоставляемый ей круг полномочий будет носить непредвзятый и объективный характер. В частности, как мне представлялось, это имеет важнейшее значение для оценки хода проводившихся Израилем военных действий и, в особенности, для исследования воздействия, оказанного на израильских граждан ракетными налетами, осуществлявшимися с территории сектора Газа. Безусловно, необходимо также учесть все относящиеся к делу факты контекстуального характера, которые могли бы оказаться значимыми с точки зрения оценки действий, предпринимавшихся Израилем в ответ на эти нападения. Я искренне хочу, чтобы Миссия посетила районы, пострадавшие от ракетных обстрелов, и, если возможно, встретилась с некоторыми из жертв этих нападений, чтобы выяснить, какой материальный ущерб был причинен ими, а также какое долгосрочное воздействие они оказали на жизнь гражданского населения в пострадавших районах Израиля. Едва ли есть необходимость добавить к этому, что для Миссии также было бы важно получить доступ к соответствующим должностным лицам в израильском правительстве и, конечно, к соответствующим военным должностным лицам. В качестве полностью независимого органа Миссия теперь будет сама определять свой собственный круг ведения. Хочу надеяться, что мне представится возможность провести консультации с правительством Израиля и учесть его точки зрения в отношении круга ведения Миссии. Был бы весьма признателен и за Ваши советы в этом отношении. Я готов прибыть в Женеву для встречи с Вами в удобное для нас обоих время или, если бы это было сочтено более полезным, выехать в Иерусалим для проведения там встреч с должностными лицами израильского правительства. Надеюсь, что Вы найдете возможным как можно скорее ответить на это сообщение. Прошу Вас, Ваше Превосходительство, принять уверения в моем весьма высоком уважении. (Подпись) Ричард Голдстоун, Глава Миссии по выявлению фактов, учрежденной резолюцией S-9/1 Совета по правам человека Уважаемый судья Голдстоун, Благодарю Вас за Ваше письмо от 3 апреля 2009 года, касавшееся Миссии по выявлению фактов Совета по правам человека. С сожалением должен сообщить Вам, что Израиль не сможет сотрудничать с предлагаемой Миссией по выявлению фактов. Хотя я высоко ценю Ваши усилия с целью удостовериться в том, что Миссия будет носить непредвзятый и объективный характер, это не меняет того факта, что правовой основой Миссии является резолюция S-9/1 Совета по правам человека. Эта в высшей степени политизированная резолюция заранее предопределяет ответ на рассматриваемый вопрос, изначально устанавливая, что Израиль совершил серьезные нарушения прав человека, и подразумевая, что Израиль преднамеренно направлял удары на гражданское население и медицинские объекты и систематически уничтожал культурное наследие палестинского народа. Она призывает срочно принять международные меры, направленные только против Израиля, а в том, что касается предлагаемой Миссии по выявлению фактов, ясно указывает, что рассматривает ее мандат как направленный исключительно против нарушений прав человека и норм гуманитарного права Израилем. Тот факт, что ряд выдающихся личностей, которым предлагали возглавить Миссию, отклонил это предложение, является отражением сомнительного характера Миссии и ее мандата. Безнадежно односторонний характер резолюции Совета по правам человека нашел отражение в объяснениях по мотивам голосования целого ряда государств, включая Европейский союз, заявивший, что он находит мандат предлагаемой Миссии несбалансированным, и отметивший, что в настоящее время уже ведутся расследования под руководством Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, а также самим Израилем. Действительно, как Вам, возможно, известно, Израиль осуществляет серию влекущих за собой серьезные последствия расследований, касающихся многих аспектов операции "Литой свинец", и при этом активно сотрудничает с Комиссией по расследованию Генерального секретаря Организации Объединенных Наций. У меня нет сомнений в истинности Вашего желания гарантировать, чтобы предлагаемая Миссия Совета по правам человека была сбалансированной, но меня тревожит то обстоятельство, что ни Ваша собственная приверженность обеспечению беспристрастности, ни какие бы то ни было заверения, данные Вам любым отдельным лицом, не в силах изменить ее правовую основу. Даже если Миссия решит действовать в рамках круга ведения, установленного ею самой, резолюция S-9/1 по-прежнему будет оставаться основой, которая будет определять подход Совета к докладу Миссии и любым последующим обсуждениям. Хочу подчеркнуть, что решение Израиля по данному вопросу ни в коем случае не имеет целью каким-либо образом подорвать искреннее уважение к Вам лично в этой стране или Вашу давнюю репутацию приверженца обеспечения уважения прав и благополучия в равной мере как израильтян, так и палестинцев. Скорее, оно является исключительно следствием вынужденного признания политизации, столь глубоко пронизавшей Совет по правам человека. С искренними наилучшими пожеланиями, Аарон Лешно Яар, Посол, Постоянный представитель Письмо Главы Миссии по выявлению фактов от 8 апреля 2009 года Постоянному представителю Израиля при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве Хочу поблагодарить Вас за Ваше письмо от 7 апреля 2009 года. Я принимаю к сведению изложенные в этом письме аргументы, на основании которых Ваше правительство считает невозможным для себя сотрудничество с Миссией по выявлению фактов, возглавить которую я был назначен. В этом отношении я хотел бы подчеркнуть, что эта Миссия была предложена и создана Председателем Совета по правам человека Организации Объединенных Наций для "расследования всех нарушений международного права в области прав человека и международного гуманитарного права, которые могли быть совершены в контексте военной операции, проводившейся в секторе Газа в период с 27 декабря 2008 по 18 января 2009 года, в любое время, будь то до, во время или после операции". Как таковой, круг предстоящих Миссии расследований не является результатом ее собственных обсуждений или личных убеждений, какими бы законными или авторитетными они ни были. Это - четкий мандат, предоставленный ей на законных основаниях и официально. Как указывалось в моем предыдущем письме, Миссия по выявлению фактов будет руководствоваться своим мандатом и вести свою работу независимо и беспристрастно. Я также со всем уважением утверждаю, что в интересах правительства Израиля и израильских жертв было бы сотрудничать с Миссией, для того чтобы его и их мнения, озабоченности и предложения могли получить надлежащее внимание, были учтены и нашли отражение в итоговом докладе о работе Миссии. Был бы весьма признателен, если бы Вы смогли довести это письмо до сведения своего правительства и если бы Ваше правительство пересмотрело свою позицию в свете вышеизложенных разъяснений. Я по-прежнему открыт для любых дальнейших обсуждений и встреч с Вами или, если потребуется, с другими представителями правительства. Примите, Ваше Превосходительство, уверения в моем весьма высоком уважении. Глава Независимой международной миссии по выявлению фактов Копия: Е.П. Послу Мартину Ихоегиану Ухомоиби, Председателю Совета по правам человека Пишу Вам в своем качестве главы Миссии Организации Объединенных Наций по выявлению фактов, учрежденной Председателем Совета по правам человека послом Мартином Ихоегианом Ухомоиби для расследования всех нарушений международного права в области прав человека и международного гуманитарного права, которые могли быть совершены в контексте военной операции, проводившейся в секторе Газа в период с 27 декабря 2008 по 18 января 2009 года, в любое время, будь то до, во время или после операции. Как Вам известно, другими членами Миссии являются профессор Кристин Чинкин, г-жа Хина Джилани и полковник (в отставке) Десмонд Трэверс. Миссия по выявлению фактов соберется в Женеве в первую неделю мая, чтобы начать свою работу. Мы были бы признательны за возможность встретиться с Вами для обсуждения любых вопросов, имеющих отношение к осуществлению мандата Миссии. Мы также надеемся обсудить содержание нашей прежней переписки по данному вопросу. Если Вам будет удобно, я хотел бы предложить встретиться во вторник, 5 мая, в 9:00. Примите, Ваше Превосходительство, уверения в моем весьма высоком уважении. Глава Миссии Организации Объединенных Наций по выявлению фактов в связи с конфликтом в секторе Газа Секретариат Миссии Организации Объединенных Наций по выявлению фактов в связи с конфликтом в секторе Газа свидетельствует свое уважение Постоянному представительству Израиля и имеет честь настоящим препроводить письмо главы Миссии Организации Объединенных Наций по выявлению фактов в связи с конфликтом в секторе Газа судьи Ричарда Голдстоуна на имя Его Превосходительства г-на Биньямина Нетаньяху, Премьер-министра Правительства Израиля (см. Приложение). Секретариат Миссии Организации Объединенных Наций по выявлению фактов в связи с конфликтом в секторе Газа был бы признателен, если бы Постоянное представительство передало прилагаемое письмо Его Превосходительству Премьер-министру. Приложение Его Превосходительству Биньямину Нетаньяху Премьер-министру Иерусалим, Израиль 4 мая 2009 года Уважаемый г-н Премьер-министр, Пишу Вам в своем качестве главы Миссии Организации Объединенных Наций по выявлению фактов в связи с конфликтом в секторе Газа, назначенного 3 апреля 2009 года Председателем Совета по правам человека послом Мартином Ихоегианом Ухомоиби. Другими членами Миссии являются профессор Кристин Чинкин, г-жа Хина Джилани и полковник (в отставке) Десмонд Трэверс. В мандат Миссии по выявлению фактов входит расследование всех нарушений международного права в области прав человека и международного гуманитарного права, которые могли быть совершены в контексте военной операции, проводившейся в секторе Газа в период с 27 декабря 2008 по 18 января 2009 года, в любое время, будь то до, во время или после операции. Миссия будет вести свою работу независимо и беспристрастно. С момента официального объявления о ее создании Миссией были получены многочисленные свидетельства поддержки от ученых и юристов-практиков из разных стран, научных и профессиональных учреждений, международных и национальных правозащитных организаций и организаций гражданского общества, в том числе израильских и палестинских организаций, а также государств - членов Организации Объединенных Наций. Пишу Вам с целью заручиться содействием Вашего правительства в осуществлении мандата Миссии, в том числе в виде предоставления нам доступа на территорию Израиля, сектора Газа и Западного берега, включая Восточный Иерусалим, для того чтобы Миссия могла встретиться с жертвами предполагаемых нарушений и представителями соответствующих органов власти, включая военных должностных лиц, а также доступа к документации, имеющей отношение к нашему расследованию. Считаю исключительно важным для оценки проводившихся Израилем военных действий, в том числе для исследования воздействия на граждан Израиля, оказанного осуществлявшимися с территории сектора Газа ракетными атаками, чтобы Миссия посетила районы, пострадавшие от таких нападений. Миссия искренне хотела бы, если возможно, встретиться с некоторыми из жертв ракетных атак, чтобы выяснить масштабы нанесенного материального ущерба, а также долгосрочного воздействия, оказанного ими на жизнь гражданского населения в пострадавших районах Израиля. Кроме того, я со всем уважением утверждаю, что сотрудничество с Миссией отвечало бы интересам правительства Израиля и израильских жертв, чтобы его и их мнения, озабоченности и предложения могли получить надлежащее внимание, были учтены и нашли отражение в итоговом докладе о работе Миссии. Мы также хотели бы со всем уважением просить о возможности встретиться с Вами и с другими имеющими отношение к данной проблеме членами Вашего Правительства. Надеюсь на Ваш ответ и на Вашу поддержку осуществлению стоящих перед нами задач. Примите, господин Премьер-министр, уверения в моем самом высоком уважении. Глава Миссии Организации Объединенных Наций по выявлению фактов в связи с конфликтом в секторе Газа Копия: Е.П. послу Аарону Лешно Яару, Постоянному представителю Израиля при Отделении Организации Объединенных Наций Женеве Е.П. послу Мартину И. Ухомоиби, Г-же Наванетхем Пиллэй, Верховному комиссару Организации Объединенных Наций по правам человека Профессору Кристин Чинкин, Миссия Организации Объединенных Наций по выявлению фактов в отношении конфликта в секторе Газа Г-же Хине Джилани, Полковнику (в отставке) Десмонду Трэверсу, Хочу сослаться на нашу предшествующую переписку в отношении Миссии Организации Объединенных Наций по выявлению фактов в отношении конфликта в секторе Газа, которая была учреждена Председателем Совета по правам человека послом Мартином Ихоегианом Ухомоиби и главой которой я являюсь. Как Вам известно, в мандат Миссии входит расследование всех нарушений международного права в области прав человека и международного гуманитарного права, которые могли быть совершены в контексте военной операции, проводившейся в секторе Газа в период с 27 декабря 2008 по 18 января 2009 года, в любое время, будь то до, во время или после операции. В своих письмах от 3 и 8 апреля 2009 года на Ваше имя и в письме от 4 мая 2009 года на имя Премьер-министра Нетаньяху я просил о содействии со стороны правительства Израиля в осуществлении мандата Миссии, в том числе в виде предоставления доступа в Израиль, сектор Газа и на Западный берег, включая Восточный Иерусалим, для того чтобы Миссия могла встретиться с жертвами предполагаемых нарушений и представителями соответствующих органов власти. Я также просил предоставить нам доступ к документации, имеющей отношение к нашему расследованию. На сегодняшний день я не получил никакого ответа на свои просьбы. Я надеялся, что мы сможем обсудить эту проблему во время первого заседания Миссии по выявлению фактов в Женеве в начале мая; однако мое письмо от 29 апреля 2009 года, в котором я приглашал Вас встретиться с членами Миссии, осталось без ответа. Миссия должна представить свой доклад к началу августа и, таким образом, работает по весьма жесткому графику. Для того чтобы выполнить свою задачу в намеченный срок, мы планируем завершить все расследования на местах к концу июня. Соответственно, нам приходится расторопно действовать при осуществлении различных этапов своей работы. Ввиду отсутствия ответов на целый ряд моих посланий и для того чтобы иметь возможность выполнить порученный Миссии по выявлению фактов мандат, я обратился за содействием к правительству Египта, чтобы нам помогли въехать на территорию сектора Газа через контрольно-пропускной пункт Рафах. Хотел бы вновь повторить, что предпочтительным для Миссии вариантом было бы осуществить наши исследования на местах в Израиле, на Западном берегу и в секторе Газа. Мы также планируем провести публичные слушания с участием жертв предполагаемых нарушений и экспертов и хотели бы, чтобы они состоялись на месте событий. Если это окажется невозможным из-за отказа правительства Израиля сотрудничать с Миссией или даже просто допустить ее на свою территорию, а также на Западный берег и в сектор Газа, мы, тем не менее, продолжим эту работу, использовав альтернативные возможности. В число последних будет входить организация встреч с потерпевшими из Израиля и с Западного берега и публичных слушаний за пределами Израиля и оккупированной палестинской территории. Был бы признателен, если бы Вы ответили на мою просьбу до пятницы, 21 мая; в противном случае Миссия приступит к реализации альтернативных мер. Хотел бы еще раз подчеркнуть, что Миссия будет весьма сожалеть, если ей не удастся встретиться с жертвами предполагаемых нарушений и посетить связанные с этими нарушениями места, поскольку мы твердо уверены, что предоставление нам такой возможности в равной мере отвечало бы интересам жертв как с израильской, так и с палестинской стороны. Копия: Е.П. послу Мартину И. Ухомоиби, Благодарю Вас за Ваше письмо от 20 мая 2009 года. В этом ответном послании мне также поручено ответить на Ваше письмо от 4 мая 2009 года на имя Премьер-министра Нетаньяху. Сожалею, что у Вас сложилось впечатление, что Вам не дали никакого ответа на Вашу просьбу о сотрудничестве с предполагавшейся Миссией. Хочу повторить официальный ответ на Вашу просьбу, содержавшийся в моем предыдущем письме Вам, датированном 7 апреля 2009 года, в котором было сказано, что, к сожалению, Израиль не сможет сотрудничать с предложенной Миссией. Хочу повторить также, что это решение никоим образом не затрагивает Вас лично и не умаляет того уважения, которым Вы пользуетесь в Израиле. В нем просто отражено признание того факта, что правовой основой предложенной миссии является резолюция S-9/1 Совета по правам человека. В этой резолюции, помимо того что ее формулировки носят подстрекательский и предвзятый характер, четко предусмотрено, что мандат Миссии ограничивается расследованием "нарушений" совершенных "оккупирующей державой, Израилем, ...в отношении палестинского народа" (пункт 14 постановляющей части). Вы должны понять нежелание Израиля оказывать содействие или придавать видимость законности Миссии, мандат которой требует расследовать законное применение силы государством в целях защиты своих граждан и в то же время игнорировать незаконное применение силы террористическими группировками, которое и привело к необходимости принятия таких мер. Более того, именно этот предвзятый и односторонний мандат побудил многие государства, включая Европейский союз, Канаду, Японию и Швейцарию, отказаться поддержать данную резолюцию и заставил целый ряд известных экспертов по правам человека отклонить предложение возглавить предложенную Миссию. Как заявила, объясняя свой отказ стать главой Миссии, бывший Верховный комиссар по правам человека Мэри Робинсон: "Боюсь, что эта резолюция носит несбалансированный характер, поскольку все внимание в ней сосредоточено на том, что сделал Израиль, но не содержится призыва к расследованию пусков ракет со стороны ХАМАС. К сожалению, это стало в Совете обычной практикой: он принимает резолюции, руководствуясь не заботой о правах человека, а соображениями политики. Это заслуживает самого глубокого сожаления" (Le Temps, 4 февраля 2009 года). Принимаю к сведению Ваши заверения, что мандат Миссии, как его сформулировал Вам Председатель Совета, не совпадает с изложенным в резолюции Совета. Принимаю к сведению также, что Вы сами дистанцировались от этого текста. (В нашей переписке Вы перестали подписывать свои письма как глава "Миссии по выявлению фактов, учрежденной резолюцией S-9/1 Совета по правам человека", и теперь используете термины "Независимая международная миссии по выявлению фактов" или "Миссия Организации Объединенных Наций по выявлению фактов в связи с конфликтом в секторе Газа", хотя термин "конфликт в секторе Газа", по-видимому, сам по себе исключает релевантность нападений на южную часть Израиля.) Однако с правовой точки зрения никакое заявление, сделанное каким бы то ни было отдельным лицом, включая Председателя Совета, не в силах изменить мандат Миссии. Более того, даже после якобы сделанных им разъяснений на пресс-конференции 16 апреля 2009 года посол Ухомоиби ясно заявил, что "мандат изложен" именно в пункте 14 постановляющей части резолюции S-9/1. Это согласуется с положениями Декларации Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций об установлении фактов Организацией Объединенных Наций в области поддержания международного мира и безопасности (A/RES/46/59), которыми предусматривается: "В решении компетентного органа Организации Объединенных Наций о проведении мероприятий по установлению фактов должен всегда определяться четкий мандат миссии по установлению фактов" (пункт 17, выделено мной). И действительно, в резолюции S-9/1 содержится четкий мандат, хотя и такой, который трудно совместить с требованием Декларации об установлении фактов о том, что "деятельность по установлению фактов должна носить всеобъемлющий, объективный, беспристрастный и своевременный характер" (пункт 3). Хотел бы заметить также, что, даже если бы Миссия решила действовать в соответствии с кругом ведения, выработанным для нее ею самой, отношение Совета к ее докладу и любые последующие обсуждения все равно основывались бы на положениях резолюции S-9/1. И действительно, в практике Совета в отношении Израиля на сегодняшний день нет ничего, что предполагало бы, что он не будет продолжать придерживаться своего полностью одностороннего подхода. Должен подчеркнуть, что решение Израиля не сотрудничать с Миссией никак не отражается на его убежденности в том, что любые утверждения о противоправных действиях, совершенных израильскими вооруженными силами в ходе конфликта, должны быть расследованы, и, если необходимо, виновные должны предстать перед судом. Именно по этой причине ЦАХАЛ инициировал серию влекущих серьезные последствия расследований на уровне командования в отношении широкого круга инцидентов и оперативных аспектов данного конфликта. В прошлом результатом подобных расследований становилось возбуждение уголовного преследования. Сделанные в ходе расследований заключения в настоящее время изучаются Главным военным прокурором, а затем будут проверены также и Генеральным прокурором. Решения как Главного военного прокурора, так и Генерального прокурора могут быть обжалованы - в равной мере как израильтянами, так и палестинцами - в Верховном суде, который при этом выступает в качестве Высшего суда справедливости. Решение Израиля было продиктовано исключительно характером правовых основ Миссии и ее мандата и никак не связано с участвующими в ней личностями. (Однако я обязан попутно выразить серьезное беспокойство в связи с тем, что во время конфликта один из членов Миссии поставил подпись под открытым письмом, в котором содержался ряд утверждений явно политического и предвзятого характера, в том числе о том, что "ракетные удары по Израилю со стороны ХАМАС не равноценны вооруженному нападению, которое давало бы Израилю право прибегнуть к самообороне(!)" [Sunday Times Letters Page, 11 января 2009 года]). Ряд аспектов поведения Миссии, по мнению Израиля, подтверждают правильность его решения не сотрудничать с этой инициативой. Сообщения о том, что во время посещения Миссией сектора Газа ее членов на всех этапах сопровождали должностные лица ХАМАС, дают серьезные основания усомниться в возможности выяснения подлинной картины ситуации в Газе и, в особенности, циничных злоупотреблений со стороны ХАМАС в отношении гражданского населения. Израиль, кроме того, обеспокоен и поражен решением о проведении публичных слушаний, транслировавшихся по телевидению и в интернете, в качестве части процесса выявления фактов. Как Вы сами отметили, использование такой процедуры в рамках операций по выявлению фактов не имеет прецедента. Сама суть миссии по выявлению фактов заключается в том, чтобы группа экспертов, опираясь на свой опыт и профессиональные суждения, оценила имеющиеся доказательства и сделала ответственные выводы, а не в том, чтобы достоянием общественности непосредственно становились необработанные данные, возможно, сомнительной достоверности. Подобное вынесение на суд общественного мнения, которое, естественно, не может добавить какого-либо веса конфиденциальной или деликатной информации, едва ли способно послужить целям выяснения истины и, вероятно, может лишь создать предвзятый настрой общественного мнения еще до того, как будут сделаны какие-либо иные выводы. Пользуясь этой возможностью, хочу еще раз подчеркнуть, что решение Израиля ни в коем случае не следует толковать как бросающее тень на Вашу личную порядочность или Вашу приверженность объективности. Напротив, Ваше участие побудило Израиль более тщательно и более взвешенно обдумать свой ответ на данную инициативу и вынуждает нас тем больше сожалеть о том, что она не относится к числу тех, с которыми мы могли бы сотрудничать или которые мы могли бы поддержать. Посол Аарон Лешно Яар, Уважаемый г-н Посол Яар, Благодарю Вас за Ваше письмо от 2 июля 2009 года. Прежде всего хотел бы отметить, что причиной, по которой у меня сложилось впечатление, что Ваше Правительство не дало окончательного ответа на мою просьбу о содействии с его стороны, стали иной раз противоречившие друг другу положения заявлений, исходивших из Вашего Министерства иностранных дел, и отсутствие ответа на мои письма Премьер-министру Нетаньяху от 4 мая 2009 года и лично Вам от 8 апреля и 20 мая 2009 года. Я надеялся, что условия мандата, полученного мной от Председателя Совета по правам человека, и отсутствие возражений со стороны Совета по правам человека, когда он был информирован об этом мандате, станут для Израиля основанием поддержать эту возможность, а не препятствовать ее реализации. Правительства, которые были недовольны положениями резолюции S-9/1, впоследствии высказались в поддержку мандата, предоставленного моей Миссии. В свете решения Вашего Правительства не сотрудничать с Миссией не вижу смысла отвечать на все вопросы, поднятые в Вашем письме. Считаю необходимым, однако, категорически отвергнуть утверждение, будто бы должностные лица ХАМАС вообще сопровождали членов Миссии по выявлению фактов, не говоря уже о том, чтобы сопровождать нас "на всех этапах посещения Миссией сектора Газа". Как я уже заявлял публично, сообщения такого рода не соответствуют действительности. Я бы счел такую ситуацию совершенно неприемлемой. Я публично заявил о мотивах проведения публичных слушаний. Тот факт, что слушания такого рода не имеют прецедента, едва ли может служить основанием для критики, и утверждать, что они якобы были "судом общественного мнения", абсолютно неправильно. Эти слушания являлись не более чем попыткой предоставить общественности, особенно в Израиле и на оккупированной палестинской территории, включая сектор Газа и Западный берег, возможность услышать и увидеть голоса и лица жертв, принадлежащих ко всем сторонам. Факты, которые могли выясниться в результате слушаний, являются одним из итогов нашей деятельности по выявлению фактов, и они будут оценены нами точно так же, как и вся другая информация, полученная Миссией. Невзирая на решение Вашего Правительства не сотрудничать с Миссией, мы направили Вам для последующей передачи Вашему правительству ряд вопросов по проблемам, представляющим интерес для нашей Миссии, на основе тех сведений, которые были собраны в ходе нашей работы. Я бы приветствовал ответ Вашего Правительства на наше письмо от 10 июля 2009 года. Мы аналогичным образом направляем вопросы по интересующим нас проблемам Палестинской администрации и властям сектора Газа. Я ценю признание Вашим Правительством моей личной приверженности принципу беспристрастности в отношении всех аспектов работы Миссии. Эту приверженность разделяют все члены Миссии, и она будет в полной мере отражена в нашем докладе. Надеюсь и предполагаю, что Совет по правам человека примет его соответствующим образом. Ответы на обращение Миссии о предоставлении информации от 8 июня 2009 года 1) "Аль-Мезан", Газа 2) "Адалах"; ACRI; "Гиша"; "ХаМокед"; "Врачи за права человека"; ОКППИ; "Еш Дин" (совместное представление информации), Израиль 3) Альтернативный информационный центр, Израиль 4) Группа австралийских адвокатов, Австралия 5) "Бнай Брит интернэшнл", Соединенные Штаты Америки 6) Басби, Крис, Соединенное Королевство 7) Центральная комиссия по сбору документации и преследованию израильских военных преступников - "Tawtheq", сектор Газа 8) Центр по вопросам прав на жилье и выселений (ЦПЖВ), Женева 9) Международное движение в защиту детей (МДЗД) - Палестина, Иерусалим 10) "Диакония" - Гуманитарное право, Иерусалим 11) Эйре, Питер (местонахождение неизвестно) 12) Евро-средиземноморская сеть по правам человека (ЕССПЧ), Брюссель 13) Грин, Ивонна, Соединенное Королевство 14) Сеть по правам на жилье и землю - Международная коалиция "Хабитат", Египет 15) Фонд Инге Генефке и Бента Соренсена в поддержку борьбы против пыток, Брюссель 16) Иранская исламская комиссия по правам человека (ИКПЧ), Тегеран 17) Иерусалимский общественно-политический центр, Иерусалим 18) Лэйси, Иан, Австралия 19) Лис, Джеймс Марк, Соединенные Штаты Америки 20) Мэйтас, Дэвид, Виннипег 21) Национальная гильдия адвокатов, Нью-Йорк 22) Национальная гильдия адвокатов, Нью-Йорк 23) Организация "Монитор НПО", Иерусалим 24) Острофф, Морис (местонахождение неизвестно) 25) Острофф, Морис (местонахождение неизвестно) 26) Рихтер, Элайху, Израиль 27) Рихтер, Элайху, Израиль 28) Шинар, Офер, Израиль 29) Организация "Возьмите ручку" (Take-a-Pen), Израиль 30) Рабочая группа 1612 по вопросу о серьезных нарушениях в отношении детей, учрежденная для Израиля и оккупированной палестинской территории 31) Всемирная организация здравоохранения - Западный берег и Газа, Иерусалим. 