%%%HUMAN RIGHTS|YEMEN|RECOMMENDATIONS|

Организация Объединенных Наций A/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Двенадцатая сессия Пункт 6 повестки дня Универсальный периодический обзор Решение, принятое Советом по правам человека* 12/112. Итоги универсального периодического обзора: Йемен Совет по правам человека, действуя во исполнение мандата, возложенного на него Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 60/251 от 15 марта 2006 года и резолюции 5/1 Совета от 18 июня 2007 года, и в соответствии с заявлением Председателя PRST/8/1 от 9 апреля 2008 года о порядке и методах проведения универсального периодического обзора; проведя обзор по Йемену 11 мая 2009 года согласно соответствующим положениям, содержащимся в резолюции 5/1 Совета; утверждает итоги универсального периодического обзора по Йемену, который состоит из доклада Рабочей группы по проведению обзора ситуации в Йемене (A/HRC/12/13), а также мнений Йемена, касающихся рекомендаций и/или выводов, а также его добровольных обязательств и ответов, представленных до утверждения итогов на пленарном заседании, на вопросы и проблемы, которые не получили достаточного освещения в ходе интерактивного диалога в Рабочей группе (A/HRC/12/50, глава VI, и А/HRC/12/13/Add.1). 18-е заседание 24 сентября 2009 года [Принято без голосования.] 