%%%HUMAN RIGHTS|CONGO|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|TREATY-MONITORING BODIES|SPECIAL PROCEDURES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Пятая сессия Женева, 4-15 мая 2009 года ПОДБОРКА, ПОДГОТОВЛЕННАЯ УПРАВЛЕНИЕМ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА В СООТВЕТСТВИИ С ПУНКТОМ 15 В) ПРИЛОЖЕНИЯ К РЕЗОЛЮЦИИ 5/1 СОВЕТА ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Конго Настоящий доклад представляет собой подборку информации, содержащейся в докладах договорных органов, специальных процедур, включая замечания и комментарии соответствующего государства, и в других соответствующих официальных документах Организации Объединенных Наций. Он не содержит никаких мнений, суждений или соображений со стороны Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), кроме тех, которые приводятся в открытых докладах, выпущенных УВКПЧ. Он соответствует структуре общих руководящих принципов, принятых Советом по правам человека. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками. Документ был подготовлен с учетом того, что периодичность обзора для первого цикла составляет четыре года. В отсутствие новой информации учитывались самые последние из имеющихся докладов и документов, если они не устарели. Поскольку настоящий документ представляет собой только подборку информации, содержащейся в официальных документах Организации Объединенных Наций, неполный объем данных или недостаточно тщательное рассмотрение конкретных вопросов могут объясняться нератификацией того или иного договора и/или низким уровнем взаимодействия или сотрудничества с международными правозащитными механизмами. . ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ И РАМОЧНАЯ ОСНОВА А. Объем международных обязательств1 Основные универсальные договоры по правам человека2 Дата ратификации, присоединения или правопреемства Заявления/оговорки Признание конкретной компетенции договорных органов МКЛРД 11 июля 1988 года Нет Индивидуальные жалобы (статья 14): нет МПЭСКП 5 октября 1983 года Отозваны (статья 13 (3) и (4)) МПГПП Да (статья 11) Межгосударственные жалобы (статья 41): да МПГПП-ФП 1 КЛДЖ 26 июля 1982 года КПП 30 июля 2003 года Межгосударственные жалобы (статья 21): нет Индивидуальные жалобы (статья 22): нет Процедура расследования (статья 20): нет КПР 14 октября 1993 года Основные договоры, участником которых Конго не является: ФП-МПЭСКП3, МПГПП-ФП 2, ФП-КЛДЖ (только подписание, 2008 год), ФП-КПП (только подписание, 2008 год), КПР-ФП-ВК, КПР-ФП-ТД, МКПТМ (только подписание, 2008 год), КПИ (только подписание, 2007 год), КПИ-ФП (только подписание, 2007 год) и КНИ (только подписание, 2007 год). Другие основные соответствующие международные договоры Ратификация, присоединение или правопреемство Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него Римский статут Международного уголовного суда Да Палермский протокол4 Беженцы и апатриды5 Да, за исключением Конвенций 1954 года и 1961 года Женевские конвенции от 12 августа 1949 года и дополнительные протоколы к ним6 Да, за исключением Дополнительного протокола III Основные конвенции МОТ7 Конвенция ЮНЕСКО о борьбе с дискриминацией в области образования 1. В 2000 году Комитет по правам человека (КПЧ) призвал Конго отозвать его оговорку к статье 11 МПГПП8. В 2003 году Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) настоятельно призвал Конго активизировать его усилия по ратификации Факультативного протокола к Конвенции и принять поправку к пункту 1 статьи 20 Конвенции9. В 2006 году Комитет по правам ребенка (КПР) приветствовал ратификацию Конвенций МОТ № 105, 138 и 18210. Он рекомендовал Конго ратифицировать Палермский протокол11 и завершить процесс ратификации КПР-ФП-ВК и КПР-ФП-ТД12. В. Конституционная и законодательная основа 2. В 2006 году КПР, одобрив подготовку Конго проекта закона о поощрении и защите прав коренных народов, выразил вместе с тем обеспокоенность по поводу того, что в этом проекте закона не содержится конкретных положений, касающихся прав детей из числа коренного населения, и рекомендовал внести соответствующие изменения в проект закона для обеспечения того, чтобы в нем были конкретно указаны все области, охватываемые Конвенцией13. Он также рекомендовал Конго усовершенствовать и согласовать его законодательство и принять всеобъемлющий кодекс защиты детей14. C. Институциональная и правозащитная инфраструктура 3. Страновая группа Организации Объединенных Наций в Конго (Страновая группа ООН) подчеркнула в 2008 году, что современная институциональная структура Республики Конго определена Конституцией от 20 января 2002 года, которая в целом согласуется с международными договорами в области прав человека. Начавшийся с выборов Президента Республики в марте 2002 года процесс формирования различных институтов страны (Национального собрания, Сената, Конституционного суда, Высокой палаты правосудия, Счетной и контрольно-ревизионной палаты, Социального и экономического совета, Совета по свободе передачи информации, Национальной комиссии по правам человека, Управления Посредника Республики) завершился в марте 2005 года15. 4. В 2006 году КПР, с удовлетворением отметив учреждение Национальной комиссии по правам человека и Управления Посредника Республики, выразил сожаление по поводу того, что мандаты этих двух учреждений являются ограниченными. Он рекомендовал предоставить им надлежащие мандаты и финансовые ресурсы, чтобы они могли контролировать ход осуществления Конвенции на национальном уровне и рассматривать индивидуальные жалобы, а также решать структурные и системные проблемы в области прав ребенка16. По состоянию на 20 февраля 2009 года, в Конго не было национального правозащитного учреждения, аккредитованного Международным координационным комитетом национальных учреждений по поощрению и защите прав человека (МКК)17. D. Меры политики 5. В 2006 году КПР приветствовал принятие Стратегической программы и Плана действий на 2004-2008 годы, направленных на улучшение положения детей. Вместе с тем он рекомендовал Конго предусмотреть конкретные бюджетные ассигнования и адекватные механизмы последующих действий для полного осуществления Программы18. 6. Страновая группа ООН упомянула в 2008 году о том, что прием Конго в число участников Инициативы в отношении бедных стран с крупной задолженностью (ИБС-КЗ) позволил этой стране взять курс на сокращение своей задолженности и приступить к разработке Документа по стратегии сокращения нищеты (ДССН). Этот документ служит Конго ориентировочными рамками деятельности в интересах развития. ДССН был утвержден 31 марта 2008 года и предусматривает деятельность по пяти основным направлениям: совершенствование управления и укрепление мира и безопасности; содействие экономическому росту и макроэкономической стабильности; расширение доступа населения к основным социальным услугам; создание благоприятного социального окружения и интеграция уязвимых групп; усиление борьбы с ВИЧ/СПИДом19. II. ПООЩРЕНИЕ И ЗАЩИТА ПРАВ ЧЕЛОВЕКА НА МЕСТАХ А. Сотрудничество с правозащитными механизмами 1. Сотрудничество с договорными органами Договорный орган20 Последний представленный и рассмотренный доклад Последние заключительные замечания Информация о последующих мерах Положение с представлением докладов КЛРД Первоначальный-девятый доклад ориентировочно запланирован к рассмотрению в марте 2009 года КЭСКП май 2000 года Первоначальный доклад просрочен с 1990 года КПЧ 1996 год март 2000 года Третий доклад просрочен с 2003 года 2000 год март 2003 года Шестой и седьмой доклады просрочены с 2007 года Первоначальный доклад просрочен с 2004 года 2006 год сентябрь 2006 года Объединенные второй, третий и четвертый доклады подлежат представлению в 2010 году Наличие постоянного приглашения Последние поездки или доклады о миссиях Поездки, по которым достигнуто принципиальное согласие Запрошенные, но еще не согласованные поездки Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека и основных свобод коренных народов, запрос в 2008 году Содействие/сотрудничество в ходе миссий Последующие меры в связи с поездками Ответы на письма, содержащие утверждения, и призывы к незамедлительным действиям За рассматриваемый период было направлено в общей сложности шесть сообщений. В этих сообщениях, помимо конкретных групп, охватывалось положение восьми человек, среди которых не было ни одной женщины. За рассматриваемый период правительство ответило на одно сообщение (17% от общего числа направленных сообщений). Ответы на тематические вопросники21 В установленные сроки Республика Конго не ответила ни на один из 13 вопросников, направленных за рассматриваемый период мандатариями специальных процедур22. 3. Сотрудничество с Управлением Верховного комиссара по правам человека 7. В 2006 и 2007 годах УВКПЧ поддержало несколько инициатив, направленных на оказание помощи коренным народам, меньшинствам и организациям, представляющим их интересы23. В 2007 году УВКПЧ также оказало поддержку в прохождении профессиональной подготовки представителями коренных народов и меньшинств из Конго24. После совещания экспертов по вопросу о положении коренных народов, организованного в 2007 году Субрегиональным центром по правам человека и демократии в Центральной Африке в Яунде, к УВКПЧ была обращена просьба провести совместную работу с правительством Конго по подготовке проекта закона о правах коренных народов25. 8. В 2008 году Субрегиональный центр провел несколько миссий в Конго с целью, среди прочего, оказания поддержки в осуществлении национального плана действий в области прав человека и в подготовке доклада для Комитета по правам ребенка; организации учебы для преподавателей по гендерной тематике и вопросам прав человека; организации учебы по правам человека для конголезских парламентариев26. Кроме того, Центр организовывал различные региональные мероприятия за пределами Конго, на которые приглашались конголезские участники27. В. Осуществление международных обязательств в области прав человека 1. Равенство и недискриминация 9. В 2003 году КЛДЖ с обеспокоенностью отметил, что в стране попрежнему наблюдается стереотипное отношение к роли и обязанностям женщин. Он настоятельно призвал Конго активизировать свои усилия, включая проведение мероприятий образовательного характера на всех уровнях, начиная с раннего возраста, с целью преодоления подобных стереотипов, закрепляющих прямую и косвенную дискриминацию в отношении женщин и девочек28. КЛДЖ также рекомендовал Конго включить в его внутреннее законодательство определение дискриминации в отношении женщин29 и ликвидировать все формы дискриминации в отношении владения и совладения землей и ее наследования30. Он далее рекомендовал привести законы о браке в соответствие с Конституцией и Конвенцией, обеспечив поэтапную отмену дискриминационных семейных законов в течение четко определенного временного периода31, и внести соответствующие изменения в Закон от 31 июля 1920 года, запрещающий рекламирование противозачаточных средств32. 10. В 2008 году страновая группа ООН сообщила о том, что, несмотря на принятие ряда законодательных актов, закрепляющих правовое равенство мужчин и женщин, и ратификацию большинства международно-правовых договоров, случаи дискриминации попрежнему сохраняются в силу существования неблагоприятных для женщин социально-культурных факторов как в сфере образования, так и в области трудовой занятости. По данным системы Организации Объединенных Наций, 64% женщин не умеют ни читать, ни писать, и проблема безграмотности среди женского населения приобретает все большие масштабы33. 11. В 2000 году Комитет по экономическим, социальным и культурным правам (КЭСКП) отметил, что в Конго пигмеи, как правило, рассматриваются в качестве граждан второго сорта и находятся в крайне маргинальном положении в сфере занятости, охраны здоровья и образования34. В 2006 году КПР, с удовлетворением отметив, что дискриминация запрещена Конституцией, вместе с тем выразил обеспокоенность широко распространенной дискриминацией по признаку этнического происхождения в отношении коренного населения35, а также в отношении ВИЧ-инфицированных и больных СПИДом детей, беспризорных детей и детей-беженцев36. 12. В 2000 году КПЧ выразил обеспокоенность в связи с полученной им информацией о казнях без надлежащего судебного разбирательства, внесудебных казнях, исчезновениях и произвольных арестах и задержаниях, совершенных военнослужащими, участниками ополченческих формирований и других военизированных групп, а также иностранными военнослужащими. Он рекомендовал провести все надлежащие расследования этих преступлений и принять необходимые меры для привлечения виновных к судебной ответственности37. 13. В 2006 году Рабочая группа по насильственным или недобровольным исчезновениям представила информацию о том, что она препроводила правительству сообщения о 114 случаях и что эти случаи остались нерасследованными. Как сообщалось, эти случаи имели место после заключения трехстороннего соглашения, предусматривавшего создание условий для проведения операций по возвращению беженцев в 1999 году. Источник сообщил, что в период с 5 по 14 мая 1999 года большое число беженцев, возвращавшихся в Браззавиль, были арестованы правительственными силами, а затем исчезли. Правительство подтвердило получение сообщений об этих случаях, направленных Рабочей группой, отметив, что оно уже представило Организации Объединенных Наций информацию по 34 случаям; что информация об исчезнувших лицах была неполной и поэтому их трудно будет разыскать; и что эти утверждения уже рассматривались в тот период времени в качестве внутреннего судебного дела38. 14. В 2000 году КПЧ выразил обеспокоенность применением пыток и жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и рекомендовал квалифицировать эти деяния в качестве преступлений, привлечь к уголовной ответственности виновных в их совершении и избегать квалификации актов пыток в качестве простых случаев умышленного нанесения побоев и причинения телесных повреждений39. В 2006 году КПР выразил обеспокоенность в связи с утверждениями о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения, включая изнасилования, которым подвергаются содержащиеся под стражей дети со стороны военнослужащих и сотрудников полиции. Он рекомендовал, чтобы всем жертвам, включая детей из числа коренного населения, был предоставлен доступ к физическому и психическому восстановлению и социальной реабилитации, а также к соответствующей компенсации40. 15. В 2007 году Специальный докладчик по вопросу о пытках41, а также Специальный докладчик по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека и основных свобод коренных народов и Независимый эксперт по вопросам меньшинств42 были информированы о том, что, согласно утверждениям, члены общины пигмеев были избиты "стражами природы", нанятыми правительством для контроля за состоянием лесов. Еще одна группа пигмеев мбенджеле, сопровождавшаяся наблюдателями из Конголезского центра по правам человека, была, согласно утверждениям, бесцеремонно обыскана "стражами природы" без какой-либо видимой причины. В представленной информации также сообщалось о многих других случаях применения насилия и дискриминации в отношении пигмеев мбенджеле, а также о царящей атмосфере, характеризующейся регулярно повторяющимися, если не сказать систематическими, актами насилия, которым "стражи природы" подвергают пигмеев. 16. В 2006 году КПР выразил обеспокоенность тем, что в некоторых западноафриканских общинах, проживающих в Конго, все еще сохраняется практика калечения женских половых органов (КЖПО). Он рекомендовал государству принять законодательство, запрещающее такую вредную практику, а также целевые меры по обеспечению искоренения этой практики, в том числе посредством проведения широких информационно-просветительских кампаний. Он также рекомендовал поощрять детей к тому, чтобы они сообщали о случаях такой практики медицинским специалистам и компетентным властям43. 17. В 2008 году Страновая группа ООН отметила имеющие место случаи сексуального насилия, совершаемого гражданскими лицами, которые известны жертвам (в 5080% случаев) и даже (примерно в 20% случаев) связаны с ними родственными узами. В большинстве случаев жертвами являются девочки (примерно одна жертва из двух является несовершеннолетней, а одна из четырех - моложе 13 лет)44. 18. В 2000 году КПЧ отметил неудовлетворительные условия содержания заключенных, которые находятся не в центральной тюрьме Браззавиля, и рекомендовал Конго гарантировать минимально приемлемые условия содержания всех заключенных и обеспечить, в частности, предоставление им необходимой медицинской помощи45. 19. В 2006 году КПР, отметив ратификацию Конго Конвенции о борьбе с торговлей людьми и эксплуатацией проституции третьими лицами в 1977 году, вместе с тем выразил обеспокоенность отсутствием законодательства, запрещающего торговлю людьми, особенно детьми; широко распространенной практикой сексуальной эксплуатации детей; и несоблюдением Закона Портеллы, запрещающего присутствие детей в барах и ночных клубах46. Он рекомендовал признать подобные виды практики уголовно наказуемыми посредством принятия соответствующего законодательства, согласующегося с международными стандартами47, а также рекомендовал проводить информационно-просветительские кампании с целью недопущения и искоренения сексуальной эксплуатации и осуществлять в координации с НПО всеобъемлющую политику в целях предотвращения подобных преступлений, а также реабилитации и социальной реинтеграции пострадавших детей48. 20. В 2008 году Комитет экспертов МОТ по применению конвенций и рекомендаций отметил, что в соответствии со статьей 334 Уголовного кодекса государство преследует лиц, которые склоняют других лиц к занятию проституцией, нанимают их с этой целью, занимаются сводничеством или эксплуатируют проституцию других лиц. Комитет просил представить ему информацию о том, содержатся ли во внутреннем законодательстве положения, предусматривающие наказание лиц, пользующихся услугами проституток49. Комитет напомнил правительству о его обязательствах, касающихся принятия незамедлительных и эффективных мер по обеспечению запрета и ликвидации наихудших форм детского труда, включая использование, приобретение или предложение ребенка в возрасте до 18 лет для производства порнографических материалов или для участия в зрелищах порнографического содержания. Комитет также просил правительство установить меры наказания с этой целью. Он далее просил правительство сообщить о принятых или намеченных мерах по запрещению использования, приобретения или предложения ребенка для занятия незаконными видами деятельности в соответствии со статьей 3 с) Конвенции МОТ № 182 и предусмотреть виды наказания с этой целью50. 21. В 2008 году Страновая группа ООН подчеркнула очевидность проблемы беспризорных и утративших связь со своими семьями детей, число которых по стране достигает 1 900 человек, из которых 1 100 беспризорников насчитывается в Браззавиле, а 800 - в Пуэнт-Нуаре, отметив, что помимо прочего в этих двух крупнейших городах страны было выявлено около 1 800 случаев торговли детьми51. 3. Отправление правосудия, включая безнаказанность и верховенство закона 22. В 2000 году КПЧ отметил, что намерение политиков объявить амнистию за преступления, совершенные в периоды гражданской войны, может в какой-то мере привести к поощрению безнаказанности в нарушение положений МПГПП. Комитет рекомендовал обеспечить проведение расследований в отношении наиболее серьезных нарушений прав человека, привлечение виновных к судебной ответственности и предоставление адекватной компенсации потерпевшим или членам их семей52. 4. Право на неприкосновенность частной жизни, вступление в брак и семейную жизнь 24. В 2003 году КЛДЖ выразил особую обеспокоенность по поводу существования практики добрачных супружеских отношений с учетом того, что законы Конго, хотя и признают эту практику, не предусматривают минимального возраста вступления в добрачные супружеские отношения. Отметив готовность государства ликвидировать эту практику, КЛДЖ рекомендовал в качестве временной меры, чтобы минимальный возраст вступления в добрачные супружеские отношения был приведен в соответствие с установленным законом возрастом вступления в брак и чтобы были приняты все необходимые меры для обеспечения того, чтобы женщины, вступившие как в добрачные, так и в брачные отношения, пользовались равными правами в рамках союза и в случае его расторжения54. 25. В 2006 году КПР отметил, что традиционные представления о ребенке в конголезском обществе могут вступать в противоречие с определением понятия "ребенок", содержащимся в Конвенции, в частности в том, что касается возраста достижения совершеннолетия, поскольку, согласно традиционным представлениям о развитии ребенка, возраст перехода ребенка от стадии игр и учебы к стадии работы и вступления в брак наступает раньше55. КПР был также обеспокоен ограниченностью людских и финансовых ресурсов, имеющихся на уровне общин для оказания помощи семьям. Он рекомендовал укрепить существующие на местном уровне службы Министерства социального обеспечения посредством увеличения числа подготовленных специалистов, работающих с семьями, и посредством выделения таким службам достаточных финансовых ресурсов56. 5. Свобода религии и убеждений, выражения мнений, ассоциации и мирных собраний и право на участие в общественной и политической жизни 26. В 2003 году КЛДЖ, отметив небольшое увеличение числа женщин, избранных в парламент, выразил вместе с тем обеспокоенность по поводу незначительного числа женщин на руководящих должностях в сфере политики, в судебных органах, на гражданской службе и во внешнеполитическом ведомстве57. Согласно данным Статистического отдела Организации Объединенных Наций за 2008 год, процентная доля женщин в составе национального парламента сократилась с 8,5% в 2004 году до 7,3% в 2008 году58. КЛДЖ рекомендовал принять временные специальные меры в целях активизации и ускорения усилий по выдвижению и избранию женщин на руководящие должности наряду с осуществлением специальных учебных программ и проведением кампаний по повышению уровня осведомленности59. 27. В 2007 году Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников выразила признательность правительству за принятые им меры в ответ на сообщение, которое она направила вместе со Специальным докладчиком по вопросу о свободе выражения мнения и в котором речь шла о положении двух активистов правозащитного движения60. В случае этих двух правозащитников высказывались опасения, что их арест и предъявление им обвинений представляли собой не более чем определенную форму репрессивных мер в связи с их деятельностью, направленной на поощрение и защиту прав человека61. 6. Право на труд и на справедливые и благоприятные условия труда 28. В 2003 году КЛДЖ выразил обеспокоенность отсутствием равного доступа к рынку труда и тем, что возможности трудоустройства женщин ограничиваются работой в сельском хозяйстве и в неформальных секторах. Он также был обеспокоен отсутствием социальных пособий и нормативной базы для защиты прав женщин в рамках этих секторов62. Он настоятельно призвал Конго обеспечить доступ женщин к рынку труда на равных с мужчинами условиях и рекомендовал создать нормативную основу для неформального сектора63. 29. В 2008 году Комитет экспертов МОТ принял к сведению доклад правительства, представленный на Субрегиональном учебном семинаре по вопросу о правах женщин и национальном законодательстве в Центральной Африке, состоявшемся в марте 2004 года. В этом докладе правительство указывало, что при поддержке Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения был проведен обзор законодательства с целью выявления дискриминационных положений применительно к статусу женщин и разработки законодательных документов по широкому кругу вопросов, касающихся равенства в сфере занятости и профессиональной деятельности. Комитет просил правительство представлять ему любую информацию об осуществлении этого проекта, касающуюся, в частности, дискриминации в отношении женщин в сфере занятости и профессиональной деятельности64. 30. Также в 2008 году Комитет экспертов МОТ просил правительство сообщить, каким образом в отношении детей, не достигших 18 лет, применяются средства защиты, предусмотренные статьей 3 d) Конвенции № 182, а именно о том, соблюдается ли запрет на прием детей на работу, которая по своему характеру или условиям, в которых она выполняется, может нанести вред их здоровью, безопасности или нравственности65. Комитет также напомнил правительству о необходимости выявления - после консультаций с соответствующими организациями работодателей и трудящихся - тех областей трудовой деятельности, в которых имеются опасные виды работ, и принять необходимые меры в этой связи66. 7. Право на социальное обеспечение и достаточный жизненный уровень 31. В 2003 году КЛДЖ с обеспокоенностью отметил существование высоких показателей материнской и младенческой смертности, низкий уровень использования противозачаточных средств среди женщин и мужчин и отсутствие доступа женщин к надлежащему медицинскому обслуживанию в дородовой и послеродовой периоды, а также к информации по вопросам планирования семьи, особенно в сельских районах. Он рекомендовал повысить степень информированности о наличии медико-санитарных учреждений и медицинской помощи и расширить доступ к ним67. 32. В 2008 году Страновая группа ООН отметила, что система социального обеспечения наиболее уязвимых слоев населения остается на весьма низком уровне развития. Она сталкивается с нехваткой финансирования (на социальную деятельность из государственного бюджета выделяется 0,34%), отсутствием четкой стратегии, а также вмешательством в эту деятельность целого ряда сторон, действия которых не координируются или не контролируются с точки зрения качества предоставляемых услуг68. 33. В 2006 году КПР, приветствовав принятие Национальной программы по борьбе со СПИДом (2005-2008 годы) и Указа о создании Национального совета по борьбе со СПИДом, вместе с тем вновь выразил обеспокоенность по поводу того, что лишь немногие ВИЧ-инфицированные дети имеют доступ к антиретровирусным лекарственным препаратам. Кроме того, он был обеспокоен отсутствием всеобъемлющих данных и политики в области лечения ВИЧ/СПИДа у детей и высоким показателем распространенности передачи ВИЧ/СПИДа от матери к ребенку, а также тем, что среди детей и подростков проводится недостаточная профилактическая работа69. Он рекомендовал проводить кампании и программы повышения осведомленности о ВИЧ/СПИДе; надлежащим образом осуществлять Национальную программу по борьбе со СПИДом, в том числе путем выделения необходимых финансовых средств; и заручиться дополнительным техническим содействием70. Что касается Страновой группы ООН, то в 2008 году она указала на необходимость усилий, направленных на формирование более ответственного отношения к собственному здоровью и на повышение уровня осведомленности о данной проблеме, прежде всего среди детей и подростков, с тем чтобы они осознали опасность этого заболевания и придерживались моделей поведения, позволяющих свести к минимуму опасность инфицирования71. 34. В страновом программном документе ЮНФПА за 2008 год отмечалось, что, несмотря на темпы экономического роста в 7-9%, доля населения, живущего за чертой бедности, составляла в 2006 году 50,7%72. 8. Право на образование и на участие в культурной жизни общества 35. В 2000 году КЭСКП отметил, что система образования страны серьезно пострадала в результате нерационального управления экономикой, нехватки ресурсов и политических распрей73. В 2006 году КПР выразил обеспокоенность явной дискриминацией по признаку пола в сфере образования, что наглядно подтверждается количественным соотношением мальчиков и девочек в школах74. Он был также обеспокоен ограниченностью имеющихся в распоряжении детей возможностей для участия в культурных и рекреационных мероприятиях и программах75. В 2008 году Страновая группа ООН подчеркнула, что, несмотря на усилия, прилагавшиеся в последние годы, согласно данным проведенного в Конго обследования домохозяйств (ЭКОМ-2005), 37% конголезцев не имеют доступа к образованию, из которых 52% составляют дети, 36% взрослые женщины и 21% взрослые мужчины. Женщины и дети являются двумя сегментами населения, которые обладают наименьшими возможностями получения образования76. 36. В 2008 году Комитет экспертов МОТ отметил, что, согласно статистическим данным МОТ за 2000 год, экономически активным в той или иной форме являлось большое число детей в возрасте от 10 до 14 лет (а именно 960 000 детей). Считая, что обязательное школьное образование является одним из наиболее эффективных средств борьбы с детскими трудом, Комитет просил правительство представить информацию о принятых или намеченных мерах по повышению показателей посещаемости школ и снижению показателей досрочного прекращения обучения77. 9. Меньшинства и коренные народы 37. В 2000 году КПЧ с сожалением обратил внимание на отсутствие конкретной информации, касающейся различных этнических групп в Конго, в частности пигмеев, и принятых мер, гарантирующих одновременно полное и равное осуществление их гражданских и политических прав и уважение их права соблюдать свои культурные традиции. Он просил Конго сообщить эту информацию в его следующем периодическом докладе, подлежавшем представлению в 2003 году78. 38. В 2006 году КПР приветствовал создание Межведомственного координационного комитета по вопросам, касающимся коренного населения, и разработку программы развития в интересах коренных народов. Вместе с тем он выразил особую обеспокоенность положением детей из числа коренных народов, которые являются жертвами экономической эксплуатации, систематического насилия, включая изнасилования, и систематической дискриминации, в частности в том, что касается доступа к медицинскому обслуживанию, образованию и регистрации рождений. Комитет рекомендовал принять план действий в интересах коренного населения, направленный на предотвращение дискриминации на всех уровнях, и принять позитивные меры, обеспечивающие предоставление детям из числа коренного населения реальных возможностей для реализации их прав, в частности в области здравоохранения и образования79. 39. В 2007 году Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека и основных свобод коренных народов сообщил о том, что статистический анализ социальных последствий создания на лесных территориях природоохранных зон в бассейне реки Конго и в Восточной Африке позволяет сделать вывод о том, что десятки тысяч людей, в основном принадлежащих к общинам охотников-собирателей, подверглись перемещению в результате создания этих заповедников и что это отрицательно сказалось на положении многих других подобных общин в плане их обеспеченности средствами к существованию. Было документально подтверждено, что в результате этих процессов возникает безземелье, безработица, утрата доходов, отсутствие жилья, отсутствие продовольственной безопасности, растет смертность и заболеваемость, а также происходит распад социальной структуры общин коренных народов80. 40. В отношении прав меньшинств в Конго Страновая группа ООН отметила в 2008 году, что с 2001 года ЮНИСЕФ в партнерстве с правительством и другими организациями обеспечивает стратегический процесс оказания содействия меньшинствам, основанный, в частности, на предоставлении им базовых услуг, укреплении потенциала организаций коренного населения, разработке соответствующих законодательных основ и организации серии общенациональных консультаций, результатом которых стали разработка и начало реализации с июля 2008 года национальной стратегии по улучшению положения коренного населения. Перевод этой общенациональной стратегии в фазу практической реализации осуществляется на основе децентрализованного процесса планирования с участием общин коренного населения, органов власти и заинтересованных сторон на местном уровне81. 10. Мигранты, беженцы и просители убежища 41. В 2008 году Страновая группа ООН подчеркнула, что Конго пока еще не располагает национальным законом, непосредственно посвященным беженцам. В целях ускорения процесса принятия такого закона Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) предложило правительству создать совместную комиссию экспертов (из числа сотрудников Министерства иностранных дел и УВКБ) для пересмотра законопроекта по данному вопросу и внесения в него изменений перед его представлением Парламенту82. 42. Страновая группа ООН также информировала, что в целом в стране обеспечивается соблюдение прав лиц, относящихся к сфере компетенции УВКБ, и отмечается мирное сосуществование этих лиц и местного населения. Страновая группа ООН добавила, что размещение беженцев и просителей убежища в Конго является образцовым, поскольку в стране насчитывается очень мало лагерей беженцев, а именно четыре - в Куилу, один - в Центральной впадине и один - в Ликуала. В отличие от предыдущих лет (20052006 годы) не сообщается ни об одной ситуации, в которой просматривалась бы тенденция к дискриминации или поведению, которое можно было интерпретировать как проявление ксенофобии. Вместе с тем было отмечено несколько изолированных случаев возникновения споров из-за доступа к пригодным для обработки землям в провинции Северный Пул, и УВКБ информировало об этом Национальный комитет по оказанию помощи беженцам (НКПБ), который предложил местным властям свои посреднические услуги и призвал беженцев приступить к переговорам83. III. ДОСТИЖЕНИЯ, ВИДЫ ПЕРЕДОВОЙ ПРАКТИКИ, ПРОБЛЕМЫ И ТРУДНОСТИ 43. Страновая группа ООН отметила в 2008 году, что правительство Конго продолжает прилагать значительные усилия в рамках процесса укрепления мира. Программа РДР (разоружение, демобилизация и реинтеграция), инициированная в феврале 2006 года благодаря финансированию Всемирного банка, осуществляется на основе мирного соглашения, заключенного в марте 2003 года, и ориентирована непосредственно на 15 000 бывших комбатантов, размещенных в провинции Пул. Учреждение, отвечающее за осуществление этой программы, инициировало в 2007 году проекты по реинтеграции в области животноводства, сельского хозяйства, рыбоводства в интересах бывших комбатантов, однако результаты реализации этих проектов пока еще не известны84. 44. Кроме того, Страновая группа ООН охарактеризовала в качестве общенациональной проблемы положение с регистрацией рождений, поскольку около четверти всех детей в возрасте до 18 лет не были зарегистрированы при рождении. За период с 2003 года между ЮНИСЕФ, правительством и местными НПО сформировалось партнерство в деле проведения "Компании по оказанию содействия в регистрации детей, не заявленных в отделы записей гражданского состояния". В контексте дальнейшей борьбы с этим явлением ЮНИСЕФ приступила в сентябре 2008 года к проведению исследования, цель которого заключается в анализе процесса регистрации рождений85. IV. ОСНОВНЫЕ НАЦИОНАЛЬНЫЕ ПРИОРИТЕТЫ, ИНИЦИАТИВЫ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА Информация не представлена. V. CОЗДАНИЕ ПОТЕНЦИАЛА И ТЕХНИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ 45. В Рамочной программе Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (ЮНДАФ) определены ожидаемые результаты программной деятельности, включая обеспечение национальными учреждениями и заинтересованными сторонами поощрения прав человека, мира и безопасности86. Страновая группа ООН отметила в 2008 году, что в рамках осуществления документа о стратегии сокращения масштабов нищеты и секторальной политики, направленной на расширение доступа к основным социальным услугам, поддержка действий правительства, оказываемая ЮНИСЕФ в сотрудничестве с другими учреждениями (ВОЗ, ЮНФПА, ВПП, ЮНЕСКО) включает в себя укрепление потенциала для обеспечения доступа к медицинским услугам, питанию и образованию на основе предоставления основных услуг на уровне таких структур, как медико-санитарные учреждения и школы87. В докладе ВПП за 2004 год отмечалось, что ФАО и ВПП подписали меморандум о договоренности (МОД) с Республикой Конго в целях разработки совместных стратегий реагирования на чрезвычайные ситуации и укрепления потенциала национальных структур и неправительственных организаций (НПО) в интересах повышения продовольственной безопасности домашних хозяйств88. 46. Страновая группа ООН указала на то, что при координации со стороны Министерства по социальным вопросам ЮНИСЕФ оказывает поддержку в проведении аналитического обзора деятельности государственных и частных заинтересованных сторон в целях укрепления национального потенциала в области профилактики детской беспризорности и реинтеграции беспризорных детей в жизнь общества. Информация, собранная в рамках этого обзора, будет содействовать созданию сети партнеров и позволит повысить эффективность межучрежденческого сотрудничества89. Примечания 1 Unless indicated otherwise, the status of ratifications of instruments listed in the table may be found in Multilateral Treaties Deposited with the Secretary-General: Status as at 31 December 2006 (ST/LEG/SER.E.25), supplemented by the official website of the United Nations Treaty Collection database, Office of Legal Affairs of the United Nations Secretariat, http:// treaties.un.org. 2 The following abbreviations have been used for this document: ICERD International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination ICESCR International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights OP-ICESCR Optional Protocol to ICESCR ICCPR International Covenant on Civil and Political Rights ICCPR-OP 1 Optional Protocol to ICCPR ICCPR-OP 2 Second Optional Protocol to ICCPR, aiming at the abolition of the death penalty CEDAW Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women OP-CEDAW Optional Protocol to CEDAW CAT Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment OP-CAT Optional Protocol to CAT CRC Convention on the Rights of the Child OP-CRC-AC Optional Protocol to CRC on the involvement of children in armed conflict OP-CRC-SC Optional Protocol to CRC on the sale of children, child prostitution and child pornography ICRMW International Convention on the Protection of the Rights of All Migrant Workers and Members of Their Families CRPD Convention on the Rights of Persons with Disabilities OP-CRPD Optional Protocol to Convention on the Rights of Persons with Disabilities CED International Convention for the Protection of All Persons from Enforced Disappearance Adopted by the General Assembly in its resolution 63/117 of 10 December 2008, in which the General Assembly recommended that a signing ceremony be organized in 2009. Article 17, para. 1, of OP-ICESCR states that "The present Protocol is open for signature by any State that has signed, ratified or acceded to the Covenant". Protocol to Prevent, Suppress and Punish Trafficking in Persons, Especially Women and Children, supplementing the United Nations Convention against Transnational Organized Crime. 1951 Convention relating to the Status of Refugees and its 1967 Protocol, 1954 Convention relating to the status of Stateless Persons and 1961 Convention on the Reduction of Statelessness. Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of the Wounded and Sick in Armed Forces in the Field (First Convention); Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of Wounded, Sick and Shipwrecked Members of Armed Forces at Sea (Second Convention); Convention relative to the Treatment of Prisoners of War (Third Convention); Convention relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War (Fourth Convention); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of Non-International Armed Conflicts (Protocol II); Protocol additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Adoption of an Additional Distinctive Emblem (Protocol III). For the official status of ratifications, see Federal Department of Foreign Affairs of Switzerland, at www.eda.admin.ch/eda/fr/home/topics/intla/intrea/chdep/warvic.html. International Labour Organization Convention No. 29 concerning Forced or Compulsory Labour; Convention No.105 concerning the Abolition of Forced Labour, Convention No. 87 concerning Freedom of Association and Protection of the Right to Organize; Convention No. 98 concerning the Application of the Principles of the Right to Organize and to Bargain Collectively; Convention No. 100 concerning Equal Remuneration for Men and Women Workers for Work of Equal Value; Convention No. 111 concerning Discrimination in Respect of Employment and Occupation; Convention No. 138 concerning Minimum Age for Admission to Employment; Convention No. 182 concerning the Prohibition and Immediate Action for the Elimination of the Worst Forms of Child Labour. Concluding observations of the Human Rights Committee (CCPR/C/79/Add. 118), para. 16. Cocluding observations of the Committee on the Elimination of Discrimination against Women (A/58/38 ( Part I)), para. 186. Concluding observations of the Committee on the Rights of the Child (CRC/C/COG/CO/1), para. 5(c). Ibid., para. 84. Ibid., para. 91. Ibid., paras. 88 and 89 (a). Ibid., para. 7. UNCT submission to the UPR on the Republic of the Congo, paras. 10-12. CRC/C/COG/CO/1, paras. 12 and 13. For the list of national human rights institutions with accreditation status granted by the International Coordinating Committee of National Institutions for the Promotion and Protection of Human Rights (ICC), see A/HRC/10/55, annex I. CRC/C/COG/CO/1, para. 11. UNCT submission, op. cit., para. 5. The following abbreviations have been used for this document: CESCR Committee on Economic, Social and Cultural Rights HR Committee Human Rights Committee CEDAW Committee on the Elimination of Discrimination against Women CRC Committee on the Rights of the Child The questionnaires included in this section are those which have been reflected in an official report by a special procedure mandate holder. See (a) report of the Special Rapporteur on the right to education (A/HRC/4/29), questionnaire on the right to education of persons with disabilities sent in 2006; (b) report of the Special Rapporteur on the human rights of migrants (A/HRC/4/24), questionnaire on the impact of certain laws and administrative measures on migrants sent in 2006; (c) report of the Special Rapporteur on trafficking in persons, especially women and children (A/HRC/4/23), questionnaire on issues related to forced marriages and trafficking in persons sent in 2006; (d) report of the Special Representative of the Secretary-General on human rights defenders (E/CN.4/2006/95 and Add.5), questionnaire on the implementation of the Declaration on the Right and Responsibility of Individuals, Groups and Organs of Society to Promote and Protect Universally Recognized Human Rights and Fundamental Freedoms sent in June 2005; (e) report of the Special Rapporteur on the situation of human rights and fundamental freedoms of indigenous people (A/HRC/6/15), questionnaire on the human rights of indigenous people sent in August 2007; (f) report of the Special Rapporteur on trafficking in persons, especially in women and children (E/CN.4/2006/62) and the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography (E/CN.4/2006/67), joint questionnaire on the relationship between trafficking and the demand for commercial sexual exploitation sent in July 2005; (g) report of the Special Rapporteur on the right to education (E/CN.4/2006/45), questionnaire on the right to education for girls sent in 2005; (h) report of the Working Group on mercenaries (A/61/341), questionnaire concerning its mandate and activities sent in November 2005; (i) report of the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography (A/HRC/4/31), questionnaire on the sale of children's organs sent on July 2006; (j) report of the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography (E/CN.4/2005/78), questionnaire on child pornography on the Internet sent in July 2004; (k) report of the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography (A/HRC/7/8), questionnaire on assistance and rehabilitation programmes for child victims of sexual exploitation sent in July 2007; (l) report of the Special Representative of the Secretary-General on the issue of human rights and transnational corporations and other business enterprises (A/HRC/4/35/Add.3), questionnaire on human rights policies and management practices; (m) report of the Special Rapporteur on the right to education (A/HRC/8/10), questionnaire on the right to education in emergency situations sent in 2007. OHCHR Annual Report 2006, p. 130. 2007 OHCHR Report of Activities and Results, p. 36. Ibid., p. 71. A/63/367, paras. 14, 28. Ibid., paras. 15, 18, 20. A/58/38 (Part I), paras. 164 and 165. Ibid., para. 159. Ibid., para. 179. Ibid., paras. 181 and 183. Ibid., para. 175. UNCT submission, op. cit., para. 21. Concluding observations of the Committee on Economic, Social and Cultural Rights (E/C.12/Add. 45), para. 18. CRC/C/COG/CO/1, para. 88. CRC/C/COG/CO/1, para. 26. CCPR/C/79/Add. 118, para. 8. E/CN.4/2006/56, paras. 172-177. CCPR/C/79/Add. 118, para. 13. CRC/C/COG/CO/1, paras. 40 and 41. A/HRC/4/33 / Add. 1, para. 51. A/HRC/4/19/ Add. 1, para. 32. CRC/C/COG/CO/1, paras.64 and 65. UNCT submission, op. cit., para. 23. CCPR/C/79/Add. 118, para. 15. CRC/C/COG/CO/1, paras. 81 and 83. Ibid., para. 82. ILO Committee of Experts on the Application of Convention and Recommendations, ILOLEX Doc. No. 092008COG182, para. 4. Ibid., para. 5. UNCT submission, op. cit., para. 24. CCPR/C/79/Add. 118, para. 12. CRC/C/COG/CO/1, paras. 86 and 87. A/58/38 (Part I), paras. 182 and 183. CRC/C/COG/CO/1, para. 24. Ibid., paras. 42 and 43. A/58/38 (Part I), para. 168. United Nations Statistics Division coordinated data and analyses, available at: http://mdgs.un.org/unsd/mdg. A/58/38 (Part I), para. 169. A/HRC/4/37/ Add. 1, para. 216. Ibid., para. 214. A/58/38 (Part I), para. 172. Ibid., para. 183. ILO Committee of Experts on the Application of Convention and Recommendations, ILOLEX Doc. No. 092008COG111, para. 7. ILO Committee of Experts on the Application of Convention and Recommendations, ILOLEX Doc. No. 092008COG182, para. 7. Ibid., para. 10. A/58/38 (Part I), paras. 174 and 175. UNCT submission, op.cit., para. 22. CRC/C/COG/CO/1, para. 60. Ibid., para. 62. UNCT submission, op.cit., para. 20. UNFPA, Final country programme document for the Republic of the Congo, DP/FPA/CPD/COG/4, para. 3, available at: www.unfpa.org/exbrd/2008/secondsession/final_republic_of_congo.doc. E/C.12/Add. 45, para. 23. Ibid., para. 71. UNCT submission, op. cit. para. 17. ILO Committee of Experts on the Application of Convention and Recommendations, ILOLEX Doc. No. 092008COG138, para. 3. CCPR/C/79/Add. 118, para. 21. CRC/C/COG/CO/1, para. 88 and 89. A/HRC/4/32, para. 29. UNCT submission, op. cit., para. 37. Ibid., para. 8. Ibid., paras. 32-33. Ibid., para. 13. Ibid., para. 36. UNCT Republic of the Congo, United Nations Development Assistance Framework (UNDAF) Congo 2009-2013, 2008, p. 20, available at http://www.undg.org/docs/9062/UNDAF-2009-2013-République-du-Congo.pdf. UNCT submission, op. cit., para. 34. WFP, Annual Report 2004, p. 43, available at: http://www.wfp.org/policies/annual_reports/documents/2004_wfp_annual_report.pdf. UNCT submission, op. cit., para. 40. 