%%%HUMAN RIGHTS POLICY|DOMINICA|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Шестая сессия Женева, 30 ноября − 11 декабря 2009 года Национальный доклад, представленный в соответствии с пунктом 15 A) приложения к резолюции 5/1 Совета по правам человека* Доминика 1. Содружество Доминики полностью привержено принципам защиты и поощрения прав человека, свидетельством чего служат ее Конституция, внутреннее законодательство, участие в международных договорах и существование национальных учреждений и неправительственных организаций (НПО). 2. Широкие слои доминиканского общества и правительство страны питают глубокое уважение к тем правам человека, которые закреплены в главе I Конституции Содружества Доминики. Народ Доминики бдительно стоит на страже таких основных прав, как право на собрания, право на свободу слова и право на должное отправление правосудия. 3. Правительство Доминики рассматривает развитие как элемент, неразрывно связанный с осуществлением прав человека, признавая право на развитие как таковое в качестве одного из основных прав, как это провозглашено в Декларации о праве на развитие. 4. Национальный доклад Содружества Доминики для универсального периодического обзора подготовлен в соответствии с Общими руководящими принципами подготовки информации в рамках универсального периодического обзора, содержащимися в решении 6/102, которое было принято Советом по правам человека 27 сентября 2007 года. 5. Министерство иностранных дел отвечало за координацию совещаний с соответствующими правительственными министерствами и неправительственными организациями (НПО) в контексте подготовки настоящего окончательного доклада. II. Общие сведения о стране А. Политическая и социальная структура 6. Содружество Доминики расположено в восточной части Карибского бассейна между французскими заморскими департаментами Гваделупой на севере и Мартиникой на юге и имеет территорию площадью 754 кв. км (290 кв. миль). 3 ноября 1978 года оно обрело политическую независимость от Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии. Оно является членом ряда международных организаций, включая Карибское сообщество (КАРИКОМ), Содружество, Организацию восточнокарибских государств (ОВКГ), Организацию американских государств (ОАГ), Международный валютный фонд, Организацию Объединенных Наций, Всемирный банк, Международную организацию труда и Всемирную торговую организацию (ВТО). 7. Согласно переписи, проведенной в 2001 году, население Доминики насчитывает 69 625 человек. Большинство населения − лица африканского происхождения, предки которых были рабами; представители коренного народа калинаго составляют 5% населения страны. 8. В 1978 году Содружество Доминики обрело политическую независимость от Соединенного Королевства. Получив независимость, Доминика избрала путь развития демократической парламентской республики и сохранила членство в Содружестве. 9. Доминика − парламентская демократия, построенная по образцу вестминстерской политической модели и имеющая три ветви власти: исполнительную, законодательную и судебную. В соответствии с этой моделью Конституция предусматривает, что исполнительную власть осуществляет президент, избираемый парламентом сроком на пять лет. Многопартийная политическая система предусматривает проведение всеобщих выборов каждые пять лет. Партия, получившая большинство мест в парламенте, формирует правительство, и ее представители могут осуществлять свои полномочия в течение пяти лет с возможностью повторного избрания. Партия, победившая на выборах, назначает лидера, который становится премьер-министром и главой правительства. 10. Парламент Доминики является однопалатным. Палата собрания состоит из 21 избираемого представителя. Кроме того, могут быть избраны или назначены девять сенаторов. Пять из них назначаются президентом по рекомендации премьер-министра, а четыре других также назначаются президентом, но по рекомендации лидера оппозиции. 11. Срок полномочий парламента − пять лет, по истечении которых президент объявляет о роспуске парламента. В течение трех месяцев после его роспуска должны быть проведены всеобщие выборы. 12. Главной исполнительной структурой в правительстве является кабинет министров, во главе которого стоит премьер-министр и в состав которого входят назначаемые министры кабинета. Кабинет разрабатывает политику и осуществляет общий контроль над правительством. 13. Судебная власть отвечает за применение законов государства и разрешение вопросов и споров, возникающих в рамках этих законов. 14. С 1950-х годов Доминика имеет функционирующую систему местного управления, включающую два городских совета (Розо и Портсмут), один муниципальный совет (Кейнфилд) и 37 сельских советов. Функционирование системы местного управления регламентировано Законом о местном управлении. В. Законодательная и институциональная основа 15. Конституция Содружества Доминики является верховным законом Доминики. Это − закон, который устанавливает и определяет функции и полномочия основных институтов государства. Все остальные законы должны соответствовать Конституции, иначе они могут быть признаны недействительными. Глава 1 Конституции, которая гарантирует защиту основных прав и свобод, гласит: "Поскольку за каждым человеком на Доминике, вне зависимости от его расы, места происхождения, политических убеждений, цвета кожи, вероисповедания или пола, но при условии уважения прав и свобод других людей, а также общественных интересов, закреплены основные права и свободы, а именно право на: а) жизнь, свободу, личную неприкосновенность и защиту согласно закону; b) свободу совести, выражения мнений, собраний и ассоциации; с) защиту неприкосновенности жилища и другого имущества, а также защиту от лишения собственности без компенсации". 16. Конституция далее предусматривает в статье 16 (10) главы I, что любое лицо считающее, что были нарушены какие-либо из его основных прав, может добиваться возмещения ущерба в Высоком суде. Решение Высокого суда при необходимости может быть также обжаловано в Восточнокарибском апелляционном суде и Судебном комитете Тайного совета. 17. Структура судебной системы Доминики предусматривает три уровня судебного рассмотрения дел: магистратский суд, Высокий суд и Восточнокарибский апелляционный суд. 18. Любое лицо, которому предъявлено уголовное обвинение, имеет право, пока это обвинение не снято, на справедливое рассмотрение его дела в течение разумного периода времени независимым и беспристрастным судом, созданным согласно закону (Конституция, глава I, статья 8 (1)). Любое лицо, считающее, что его права и свободы подвергаются нарушению, может добиваться возмещения ущерба в Высоком суде. Высокий суд может издавать заявления, постановления и приказы, а также давать такие указания, которые он может счесть целесообразными. 19. Для цели проведения заседаний магистратских судов в государстве имеются Главный магистрат и такие другие магистраты, которые могут назначаться время от времени. Магистрат правомочен рассматривать дела, подлежащие разбирательству в порядке упрощенного производства, и гражданские дела, а также проводить предварительные расследования. 20. Восточнокарибский апелляционный суд осуществляет апелляционную юрисдикцию в отношении решений Высокого суда и магистратских судов; он правомочен проводить слушания и выносить решения по апелляциям, в контексте гражданских и уголовных дел. Апелляционный суд ежегодно проводит на Доминике периодические сессии. Высшим апелляционным органом для Доминики является Судебный комитет Тайного совета Соединенного Королевства. Доминика также признает первоначальную юрисдикцию Карибского суда как суда, толкующего положения пересмотренного Чагуарамасского договора. Пересмотренный Чагуарамасский договор регулирует функционирование Карибского сообщества (КАРИКОМ), включая Единый рынок и экономику КАРИКОМ. 21. Основные права на Доминике весьма широко охвачены в Конституции Содружества Доминики и в законах Содружества Доминики. 22. Доминика является также участником основных международных конвенций, касающихся торговли людьми, незаконного провоза мигрантов, статуса беженцев, международных конвенций в области труда, гаагских конвенций о межгосударственном усыновлении и похищении детей, межамериканских конвенций о возвращении детей и усыновлении несовершеннолетних, а также других международных договоров в области гуманитарного права, таких как женевские конвенции 1949 года и протоколы к ним. 23. Правозащитная инфраструктура Доминики имеет как нормативные, так и институциональные аспекты. Нормативные аспекты включают гарантии, закрепленные в Конституции, положениях законов Содружества Доминики и международных обязательствах Доминики. Что касается институционального аспекта, то соответствующие функции выполняют как государственные, так и негосударственные структуры. Наиболее активную роль на уровне кабинета министров играет Министерство общинного развития, информации, по вопросам равноправия полов и культуры, которое использует правозащитный подход в контексте обеспечения социальных услуг и защиты уязвимых групп населения. Хотя основная ответственность в вопросах поощрения и защиты прав человека лежит на Министерстве общинного развития, информации, по вопросам равноправия полов и культуры, вопросами, оказывающими влияние на осуществление основных прав и свобод, занимаются и многие другие министерства, работающие в таких областях, как образование, здравоохранение, жилищное обеспечение, развитие городских районов, проблемы молодежи, спорт, экономическое развитие, труд и национальная безопасность. 24. Для более эффективного проведения транспарентных расследований в связи с действиями полиции и жалобами граждан, а также для обеспечения возможности возмещения ущерба в случае неправомерных действий со стороны сотрудников полиции создан Департамент собственной безопасности полиции. 25. Значительный вклад в обеспечение эффективности поощрения и защиты прав человека на Доминике, высоко оцениваемой гражданским обществом, вносят неправительственные организации страны. Национальная ассоциация НПО (НАНПО), созданная в сентябре 1996 года, активно содействует осуществлению прав свободных ассоциаций и укреплению роли гражданского общества в системе национального управления. Национальный совет по делам женщин Доминики, который является ведущей неправительственной структурой, отстаивающей права женщин, осуществляет надзор за соблюдением обязательств по КЛДЖ. 26. В 2003 году Министерство по делам законодательства в партнерстве с Организацией восточнокарибских государств организовало экспериментальную программу юридической помощи, которая предусматривает предоставление юридических услуг маргинализованным семьям и отдельным лицам. Услугами этой программы, которая сегодня полностью финансируется правительством Доминики, ежегодно пользуются в среднем 600 клиентов. Программа демонстрирует высокую эффективность, и спрос на ее услуги стремительно растет. Ограниченность финансовых ресурсов не позволяет расширить ее штат сверх изначально задействованных двух юристов, а ее охват за пределами столицы серьезно ограничивается в связи с проблемами транспорта. Организованная в рамках этой программы широкая просветительская кампания имела определенный успех в плане повышения общественной осведомленности об основных правах человека и нормах законодательства благодаря серии просветительских материалов, озаглавленной "Ты и закон". III. Поощрение и защита прав человека А. Права женщин 27. Доминика добилась отрадного прогресса в области укрепления и поощрения прав женщин, интеграции гендерных аспектов в центральное русло политики и общего расширения прав и возможностей женщин. В соответствии со своими обязательствами по Конвенции о ликвидации дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ), Межамериканской конвенции о предупреждении и искоренении насилия в отношении женщин и наказании за него (Конвенция Белен-ду-Пара) и другим международным конвенциям, ратифицированным Доминикой, правительство страны последовательно прилагает активные усилия для обеспечения равенства и недискриминации в отношении женщин. 28. Координатором деятельности по выполнению обязательств согласно КЛДЖ и Конвенции Белен-ду-Пара является Бюро по вопросам равноправия полов Министерства общинного развития, культуры, по вопросам равноправия полов и информации. 29. Конституция Содружества Доминики запрещает дискриминацию по признаку пола и гарантирует равенство перед законом и равную защиту закона. Демонстрируя свою приверженность цели ликвидации всех форм дискриминации по признаку пола, Доминика также ратифицировала ряд других международных конвенций. К их число относятся: Конвенция о правах ребенка (КПР), 1990 год; Факультативный протокол к КПР, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах; Факультативный протокол к КПР, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии; Международный пакт о гражданских и политических правах (1993 год); Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах (1993 год); Межамериканская конвенция о предупреждении и искоренении насилия в отношении женщин и наказании за него − "Конвенция Белен-ду-Пара" (1995 год); Дополнительная конвенция об упразднении рабства, работорговли и институтов и обычаев, сходных с рабством (ДКУР). 30. Согласно правовой традиции англоязычных стран Карибского бассейна, ратификация конвенций не предполагает их автоматической интеграции во внутреннее законодательство. Вместе с тем для ликвидации прямой и косвенной дискриминации по признаку пола были приняты следующие законодательные акты: Закон о защите от бытового насилия 2001 года; Закон о трудовых договорах, который закрепляет принцип равенства между мужчинами и женщинами и запрещает различия в ставках оплаты за труд равной ценности в зависимости от пола нанятого работника; Закон о социальном обеспечении, который предусматривает 12недельный отпуск по беременности и родам. Кроме того, в соответствии с соглашением между основным профсоюзом страны и правительством, которое было подписано в декабре 2008 года, мужчины, занятые в государственном секторе, отныне имеют право на отпуск в связи с рождением ребенка; поправка к Закону о праве собственности на основе регистрации, которая предусматривает возможность передачи собственности между супругами по низкой цене. Она в значительной мере способствовала укреплению прав собственности замужних женщин; Закон о половых преступлениях 1998 года. 31. Кроме того, Доминика участвует в проекте реформирования законодательства о семье и бытовом насилии ОВКГ, цель которого состоит в том, чтобы привести законы о семье в соответствие с положениями КЛДЖ и КПР. В стадии рассмотрения находятся такие типовые законодательные акты, как законопроекты о содержании детей, о бытовом насилии, о статусе ребенка и об уходе за детьми и усыновлении. 32. Несмотря на наличие законодательной и политической основы, в практическом плане неравенство по−прежнему сохраняется. Его наглядным проявлением служит уязвимость женщин перед лицом насилия по признаку пола и ВИЧ, чрезмерное бремя ухода за детьми, высокий процент домохозяйств, возглавляемых женщинами, и ограниченность участия женщин в принятии политических решений на высших уровнях власти. Во всех этих областях правительство предпринимало и продолжает предпринимать меры для борьбы с дискриминационными видами культурной практики. 33. В 2006 году была завершена разработка Национальной гендерной политики, которая затем была ратифицирована кабинетом министров в сентябре 2007 года. Эта политика нацелена на достижение гендерного равноправия и равенства на основе ликвидации дискриминации в отношении женщин на таких стратегических направлениях, как здравоохранение, экономическое развитие, факторы, порождающие насилие, образование и профессиональная подготовка, а также управление и принятие решений. 34. Для решения проблемы насилия по признаку пола правительство уделяет особое внимание реформе законодательства, подготовке сотрудников полиции, обеспечению социальных услуг для жертв бытового насилия, развитию механизмов сбора данных и широкой просветительской деятельности с использованием средств массовой информации, народного театра и специальных семинаров. Эта работа осуществляется в сотрудничестве с женскими НПО, профсоюзами и религиозными организациями. 35. Что касается реформы законодательства, то Закон о половых преступлениях 1998 года предусматривает, что все судебные разбирательства по делам о половых преступлениях проводятся в закрытом порядке, за исключением этапа вынесения приговора; в ходе судебного процесса и после его завершения обеспечивается анонимность как потерпевшей, так и обвиняемого, хотя в отношении обвиняемого это требование утрачивает силу после осуждения. Отменено требование относительно предупреждения о наличии подтверждающих доказательств, равно как и приемлемость таких элементов, как сексуальная репутация или характер поведения потерпевшей, кроме как в отношениях с обвиняемым, за исключением тех случаев, когда подается отдельное ходатайство о принятии таких доказательств в интересах справедливого судебного разбирательства. Закон также предусматривает приемлемость подтверждающих видеозаписей со стороны несовершеннолетних. Такое доказательство может быть представлено не только потерпевшей, но и ребенком, оказавшимся свидетелем сексуального посягательства. 36. Закон о защите от бытового насилия 2001 года, который содержит широкое определение термина "злоупотребление", предусматривает возможность издания целого ряда охранных судебных приказов для обеспечения безопасности жен, бывших жен (как состоявших в браке, так и гражданских) и лиц, состоявших в интимных отношениях, но не имевших общего места жительства и общих детей. Судебные приказы могут предусматривать защиту от домогательств, исключение доступа, а также касаться проживания на общей территории и распоряжения общим имуществом. Закон позволяет суду присуждать различные финансовые пособия, включая временное содержание для потерпевшей или любого ребенка. Закон предусматривает, что полиция обязана реагировать на каждую жалобу по поводу бытового насилия вне зависимости от того, является податель жалобы потерпевшей стороной или нет. Закон также предусматривает создание Регистра бытового насилия, ответственность за ведение которого возложена на начальника полиции. 37. Правительством учреждено также Бюро по предупреждению надругательств над детьми, которое отвечает за разработку и осуществление широких просветительских программ, а также за оказание консультативной помощи детям, ставшим жертвами надругательств. Все случаи сексуальных надругательств подлежат расследованию силами сотрудников полиции. Кроме того, выработка Руководящих принципов борьбы с надругательствами над детьми позволила приступить к работе по укреплению межучрежденческого сотрудничества в интересах обеспечения защиты детей и наказания виновных. 38. Предстоит проделать еще очень большой объем работы по укреплению законов в области предупреждения гендерного насилия. Серьезную озабоченность вызывает неадекватность механизмов обеспечения применения, предусмотренных в этих законодательных актах. Признается, что для устранения этого недостатка необходимо дополнительно рассмотреть законы о бытовом насилии и половых преступлениях, а также другие вопросы, такие как изнасилование в браке и сексуальные надругательства и эксплуатация в отношении несовершеннолетних в возрасте от 16 лет. В. Права детей 39. Подписав Конвенцию о правах ребенка (КПР) 28 января 1990 года и ратифицировав ее 13 марта 1991 года, Доминика продолжает уделять должное внимание правам детей. Комитет по правам ребенка несет двойную ответственность: давать правительству рекомендации по вопросам, касающимся прав детей, и осуществлять надзор за соблюдением обязательств по Конвенции. 40. Для целей осуществления Конвенции предпринят ряд соответствующих программ и мероприятий. Что касается политики, то должен быть принят протокол о совместном расследовании инцидентов, связанных с надругательством над детьми, силами полиции и социальных служб. Что касается законодательных основ, то правительство планирует принять типовой семейный кодекс, разработанный Группой по правовым вопросам Организации восточнокарибских государств (ОВКГ). К числу рассматриваемых проектов законодательных актов относятся законопроект о статусе детей и законопроект об усыновлении. Одним из примеров законодательных актов, призванных интегрировать конкретные положения КПР в национальное законодательство, является Закон о детях и подростках. С. Торговля людьми 41. В 2003 году правительство Содружества Доминики приняло нормативные положения, направленные против торговли людьми. Статья 27В Закона об иммиграции и паспортах, содержащегося в главе 18:01 Пересмотренного свода законов Доминики, с поправками, внесенными Законом № 19 2003 года, предусматривает, что лицо считается виновным в совершении преступления торговли людьми, если данное лицо помогает любому другому лицу незаконно въехать на Доминику или незаконно выехать с ее территории. Лицо, осужденное за совершение этого преступления, подлежит штрафу в размере 100 000 долл. или лишению свободы сроком на семь лет либо штрафу и лишению свободы. 42. Вышеупомянутый закон устанавливает также уголовную ответственность за въезд на Доминику или выезд с ее территории в каком-либо ином месте, кроме официально утвержденного порта въезда. Закон также распространяется на лиц, которые помогают, подстрекают, содействуют или каким-либо образом поддерживают или поощряют любое другое лицо к совершению такого преступления, и после осуждения такое лицо подлежит штрафу в размере 25 000 долл. или лишению свободы сроком на три года. 43. Торговля людьми является преступлением, предполагающим экстрадицию. На текущий момент на Доминике не было ни одного случая осуждения за совершение этого преступления. D. Культура 44. Право на участие в культурной жизни гарантировано Конституцией и закреплено в Законе о культуре 1981 года. 45. В мае 2001 года кабинет министров принял Национальную политику в области культуры. В ней признается богатство и уникальность культурного наследия Доминики и выдвигается программа успешного развития культуры из 14 пунктов. Национальный совет по делам культуры осуществляет надзор в области защиты и поощрения доминиканской культуры. 46. Доминика сохраняет членство в Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) и имеет функционирующую Национальную комиссию по делам ЮНЕСКО. Доминика является государством - участником нескольких конвенций ЮНЕСКО в области культуры, включая Конвенцию об охране всемирного культурного и природного наследия, Конвенцию об охране нематериального культурного наследия и Международную конвенцию об охране интересов артистов-исполнителей, производителей фонограмм и вещательных организаций. В 1997 году Национальный парк "Морн-Труа-Питон" Доминики был включен в Список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО. 47. Департамент по делам культуры в сотрудничестве с Министерством образования занимается осуществлением экспериментальной деятельности по интеграции культурного развития в ряде школ Доминики с перспективой последующего охвата всех учебных заведений начальной, средней и высшей ступеней. Е. Старение/престарелые 48. Главным подтверждением признания прав и интересов престарелых служит тот факт, что, согласно Конституции Содружества Доминики, основные права и свободы закреплены за всеми гражданами страны. По данным национальной переписи, проведенной в 2001 году, пожилые лица составляют 13,4% из 69 625 человек официально зарегистрированного населения. 49. В 1999 году кабинет министров принял Национальную политику в области старения. Доминиканский совет по вопросам старения, учрежденный в 1993 году, осуществляет надзор за реализацией национальной политики в области старения, а также оказывает консультативную помощь правительству и вносит свой вклад в разработку политических решений. 50. Вследствие твердой решимости правительства добиться обеспечения всесторонней заботы о престарелых была принята новаторская программа "Мы действительно заботимся о вас". Эта программа предусматривает создание системы домашнего и коммунального ухода. Она нацелена на обеспечение гармоничной социальной интеграции престарелых и учета их потребностей, предполагая дальнейшее наращивание синергизма и развитие сотрудничества между различными поставщиками услуг. 51. В 2007 году правительство объявило о принятии политики бесплатного медицинского обслуживания для лиц в возрасте с 65 лет и лиц до 18-летнего возраста. После пересмотра, проведенного в 2008 году, правительство решило снизить возраст лиц, имеющихся право пользоваться бесплатными медицинскими услугами, с 65 до 60 лет. F. Права заключенных 52. В Стокфармской тюрьме содержатся лица, заключенные под стражу в ожидании суда, и осужденные, отбывающие соответствующие сроки тюремного заключения. Персонал этого учреждения имеет подготовку в вопросах реабилитации, а также обладает навыками оказания консультативных услуг, которые предоставляются отдельным заключенным. 53. Правительство продолжает улучшать оснащенность Стокфармской тюрьмы. В 2008 году завершено оборудование нового тюремного блока. Для несовершеннолетних правонарушителей создан отдельный сектор и организована программа профессиональной подготовки. Учреждению переданы два новых автомобиля, и завершается работа над планами повышения уровня безопасности в целях предотвращения побегов. Дополнительно наняты 14 сотрудников вспомогательного звена, и построены новая пекарня и кухня. 54. Согласно Закону о государственной профессионально-технической школе, глава 12:34, правительство Доминики уделяет первоочередное внимание формированию профессионально-технических навыков среди несовершеннолетних правонарушителей. Принимаются меры для создания Комитета по специальным проектам, призванного координировать деятельность, связанную с организаций профессионально-технической школы для несовершеннолетних правонарушителей. Что касается предоставления надлежащих объектов, то проведены дискуссии и выделена соответствующая территория. IV. Проблемы и приоритеты А. ВИЧ/СПИД 55. Первым случаем ВИЧ/СПИДа, зарегистрированным на Доминике, был случай завезенной инфекции, которая была диагностирована в 1987 году. За последние 20 лет на Доминике сохранялась картина общей эпидемии с коэффициентом распространенности болезни на уровне 0,75%. Нынешняя статистика показывает, что за период 1987−2008 годов совокупный показатель ВИЧ-инфицирования составляет 342 случая. В настоящее время 71,2% инфицированных составляют мужчины в возрастной группе от 25 до 44 лет. 56. В 2003 году для борьбы с эпидемией ВИЧ/СПИДа на Доминике был разработан Национальный стратегический план, озаглавленный "Активизировать усилия, добиться конкретных результатов". В основу намечаемых усилий был положен тот принцип, что жизнь каждого человека имеет высокую ценность и значимость, и поэтому будет делаться все для того, чтобы сохранить благополучие человека вне зависимости от его состояния здоровья, сексуальной ориентации или других личных характеристик. Исходя из этого принципа, намечаемые усилия были сфокусированы на обеспечении лечения и ухода для лиц, инфицированных ВИЧ или больных СПИДом, и на предотвращении передачи вируса (среди населения в целом, в рамках уязвимых групп и от матери ее ребенку). В 2008 году Информационное бюро по вопросам здравоохранения сообщило о значительном сокращении числа случаев смерти, связанных с ВИЧ и СПИДом. 57. В 2004 году Министерство здравоохранения и охраны окружающей среды получило от Министерства по вопросам международного развития (ММР) Соединенного Королевства целевой грант на осуществление профилактических программ, намеченных в Национальном стратегическом плане. Эти средства способствовали расширению масштабов профилактики и лечения на Доминике на основе обеспечения бесплатного высокоэффективного антиретровирусного лечения и других специализированных услуг для всех лиц, инфицированных ВИЧ или больных СПИДом. Меры профилактики ВИЧ предназначены также для жертв изнасилований, а также для предотвращения вертикальной передачи вируса. 58. Активизации усилий в этой области способствовал также грант Глобального фонда для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией. В декабре 2005 года Министерство здравоохранения объявило о бесплатном предоставлении консультативных услуг и тестировании на предмет ВИЧ для населения в целом. Это было сделано в дополнение к текущим учебно-просветительским занятиям, проводимым в женских консультациях, на рабочих местах, в школах и на базе организаций местного уровня. Для обеспечения консультативных услуг и тестирования в целом подготовлено 150 специалистов, которые действуют в семи медицинских округах по всей территории острова. 59. В рамках совместных усилий Общекарибской программы партнерства по борьбе с ВИЧ/СПИДом (ПАНКАП) и Национальной программы действий по борьбе с ВИЧ/СПИДом 27 организаций получили техническую помощь для целей осуществления Программы профилактики ВИЧ/СПИДа на рабочих местах. Главная цель этой программы состоит в повышении уровня осведомленности трудящихся и пропаганде тестирования как одной из форм предупреждения распространения ВИЧ. 60. В рамках Национальной программы действий по борьбе с ВИЧ/СПИДом также установлены связи с ЮНФПА для облегчения распространения женских презервативов в качестве средства профилактики ВИЧ. Благодаря технической помощи ЮНФПА активизирована работа по пропаганде этих средств в стране, и все медицинские работники прошли подготовку по распространению информации о женских презервативах. В контексте осуществления кампаний по профилактике ВИЧ участники Программы установили партнерские отношения с местными НПО и организациями местных сообществ, включая Доминиканскую ассоциацию по вопросам планирования семьи, Доминиканский христианский совет, организацию "Служба спасения", организацию "Жизнь продолжается", Национальный молодежный совет и Доминиканский Красный Крест. Информационно-просветительские стратегии разрабатываются с учетом особенностей различных целевых групп. Для обеспечения охвата гомосексуалистов, молодежи (в школах и за их пределами), заключенных и работников секс-индустрии используются специализированные плакаты, печатные материалы, радио- и телевизионные программы, рассчитанные на то, что их содержание будет способствовать оказанию соответствующего воздействия на поведение. 61. В 2001 году в целях сокращения риска передачи ВИЧ/СПИДа инфицированными матерями их новорожденным детям Министерство здравоохранения приступило к осуществлению своей Программы предотвращения передачи ВИЧ/СПИДа от матери ребенку (ПППМР). 62. Проблемы, возникающие на пути осуществления всех национальных программ борьбы с ВИЧ и СПИДом, сходны между собой. Серьезным фактором на пути активизации борьбы является вопрос обеспечения устойчивости предпринимаемых усилий. По завершении проекта, финансируемого по линии Глобального фонда, правительство Доминики, как и правительства других восточнокарибских государств, столкнется с проблемой создания необходимых механизмов для покрытия расходов, связанных с программами предупреждения ВИЧ/СПИДа. В. Молодежь 63. По данным переписи 2001 года, 45,4% населения Доминики составляют лица в возрасте до 25 лет. 64. Доминика признает, что развитие молодежи имеет кардинальное значение для общего национального развития. Процесс работы в интересах молодежи на Доминике основан на достижении Целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), и принятии Плана действий Cодружества по расширению прав и возможностей молодежи (ПДРПВМ). Программы развития молодежи Доминики нацелены на обеспечение "интеграции молодежи", что представляет собой системный подход к интеграции проблем молодежи в работу всех соответствующих заинтересованных сторон. 65. Приоритеты Доминики в области работы в интересах молодежи нашли отражение в расширении инвестиций в наращивание потенциала молодежи и в развитии комплексного подхода к поощрению участия молодежи в процессе планирования национального развития. Национальная стратегия в интересах молодежи имеет следующие основные направления: участие молодежи на различных уровнях управления - от уровня общин до национального парламента; укрепление возможностей молодых людей в вопросах принятия решений на основе таких программ развития добровольных инициатив, как летние дневные лагеря, добровольное лидерство на уровне общин и т.д.; содействие расширению доступа к информационно-коммуникационным технологиям (ИКТ) посредством создания телевизионных центров, расширения обучения молодежи основам компьютерной грамотности и информатики, а также совершенствования школьных программ; разработка и реализация мер поощрения экономической автономности молодых людей на основе осуществления таких проектов, как Доминиканский молодежный бизнес-трест, Бюро развития малого бизнеса и других программ, предполагающих применение комплексного подхода к развитию собственного потенциала и микропредпринимательства; расширение возможностей молодежи на основе создания благоприятных условий, позволяющих ей делать свой выбор и получать доступ к знаниям, информации и практическим навыкам, включая, например, программу профессиональной подготовки молодежи и всеобщее среднее образование; укрепление национальных программ, предусматривающих участие молодежи в работе над вопросами здравоохранения, а также в области профилактики ВИЧ/СПИДа и других БППП и борьбы с ними, включая, например, специализированное просвещение и предоставление специализированных консультативных услуг. 66. К числу проблем в области развития молодежи относятся следующие: неспособность обеспечить надлежащее распределение ресурсов и создать благоприятную нормативную и административную основу для всех соответствующих сторон, участвующих в работе в области развития молодежи; проведение своевременного национального обзора и обновление Национальной молодежной политики и стратегического плана действий; создание необходимого механизма для интеграции молодежной перспективы на всех соответствующих направлениях политики, включая формирование межведомственного комитета по делам молодежи, как это предусмотрено в Национальной молодежной политике. С. Надлежащее управление 67. В 2003 году правительство представило в парламент законопроект о добросовестности в системе государственной службы, цель которого состоит в обеспечении того, чтобы государственные служащие служили интересам народа Доминики с соблюдением принципов добросовестности, честности, открытости и отчетности. С 1 сентября 2008 года начала работу соответствующая комиссия. Применение Закона о добросовестности в системе государственного управления (ДГУ) является конкретным проявлением приверженности правительства идеалам надлежащего управления. Вследствие признания недостатков, имеющихся в законодательстве, этот закон в настоящее время находится в стадии пересмотра. 68. Поощряется активное участие граждан в развитии Доминики, которое рассматривается в качестве важнейшего элемента демократической системы управления. На протяжении более столетия на Доминике существует эффективная система местного управления, поддерживающая давнюю традицию политической децентрализации, которая поощряет местную автономию и участие населения в процессе выработки и принятия решений в стране. 69. Система местного управления Доминики, введенная в период прямого британского правления, прошла путь эволюции от единственного совета в столице до сети, насчитывающей 41 местный орган власти, включая 3 муниципальных совета: городской совет Розо, городской совет Портсмуна и муниципальный совет Кейнфилда. Существует также Совет карибов и 37 сельских советов. Каждый из этих советов был создан в различных условиях за 100 лет существования системы местного управления на Доминике. Эти местные органы управления служат проводниками политики, программ, проектов и информации центрального правительства на местном уровне. Одновременно они служат также институциональной основой, позволяющей доводить отклик общин до сведения центрального правительства. Этот процесс, осуществляемый при наличии работоспособного механизма обратной связи, помогает поддерживать стабильность и развивать систему государственного управления. Это самый низовой уровень управления в демократической системе. D. Права коренных народов 70. Права коренного народа Доминики − калинаго − закреплены в Конституции и Законе о резервации карибов 1978 года. Народ калинаго проживает на территории карибов площадью 3 800 акров, на которой действует общинная система землевладения, а управление осуществляется вождем карибов и Советом карибов. 71. Особое внимание, уделяемое улучшению положения коренных народов нашей страны, является центральным элементом усилий в области развития Доминики. В рамках Организации Объединенных Наций Доминика неуклонно поддерживает Декларацию о правах коренных народов и Постоянный форум Организации Объединенных Наций по вопросам коренных народов (ПФКН). 72. Правительство Доминики предприняло важные инициативы для повышения эффективности социального развития коренного народа калинаго. В 2005 году официально учреждено Министерство по делам карибов. Его создание и политическое руководство, осуществляемое его министром достопочтенным Келли Грано, избранным членом парламента от территории карибов, способствовало повышению внимания правительства к потребностям комплексного развития народа калинаго. За последние 10 лет значительные инвестиции направлены на улучшение жилищных условий на территории карибов. Это включает строительство новых домов для наиболее уязвимых групп, ремонт существующих жилищ, нуждающихся в обновлении, и создание фонда жилищного строительства, который позволяет официальным структурам территории карибов получать финансовые средства на концессионных условиях. Другие работы в области развития инфраструктуры включают совершенствование системы водоснабжения и строительство культурно-развлекательного комплекса. В сфере образования осуществляется строительство современного здания начальной школы и несколько молодых представителей народа калинаго получают поддержку в процессе обучения в высших учебных заведениях на территории Доминики и за ее пределами. Проекты в области развития инфраструктуры способствуют повышению уровня занятости для народа калинаго. Е. Инвалиды 73. В соответствии с конституционными положениями, гарантирующими защиту от дискриминации, правительство последовательно демонстрирует решимость добиваться полной интеграции инвалидов в общество. Важным элементом этой решимости является обязательство повысить уровень общественной осведомленности о правах и потребностях инвалидов и о важности признания их равноправия согласно Конституции и законам, касающимся прав человека. 74. 30 марта 2007 года правительство подписало Конвенцию о правах инвалидов. В 2008 году была проведена первоначальная консультация с главным поборником прав инвалидов − Ассоциацией инвалидов Доминики (АИД) − и другими основными заинтересованными сторонами в целях ознакомления организаций-исполнителей с обязательствами по Конвенции и оценки степени готовности страны к ее осуществлению. В перспективе ратификации Конвенции планируется проведение дальнейших дискуссий. 75. В двух школах Доминики обучение осуществляется по целевым учебным программам для детей-инвалидов. Это − школа для детей с нарушениями функции слуха, которая финансируется государством, и "Альфа-центр" − школа для детей с психическими расстройствами, которая финансируется из частных средств, но получает определенную помощь со стороны государства. Обучение детей-инвалидов остается серьезной проблемой на Доминике, поскольку многие дети-инвалиды, проживающие за пределами столицы, по-прежнему лишены доступа к обучению. F. Образование 76. Правительство Доминики привержено цели обеспечения права каждого доминиканца на качественное образование. Система образования регламентирована Законом об образовании 1997 года, который предусматривает обязательное обучение для любого лица в возрасте от пяти до 15 лет. На Доминике обеспечено всеобщее среднее образование. 77. С введением всеобщего среднего образования среднее образование стало доступным для каждого ребенка. Было также признано, что с введением всеобщего среднего образования появилась необходимость повышения уровня грамотности учащихся. 78. Завершена работа над регламентом системы образования, который практически готов к представлению в кабинет министров. Этот регламент будет содержать разъяснения и давать необходимые подробности в отношении положений Закона об образовании 1997 года. Ожидается, что после официального одобрения этот регламент послужит жизненно важным инструментом для толкования положений Закона об образовании 1997 года. 79. Широкое признание получила необходимость обеспечения разработки четких политических установок, программ и стратегий, нацеленных на совершенствование физической инфраструктуры, повышение эффективности обучения и улучшение социального климата в школах. В результате этого Министерство образования предприняло различные инициативы, которые можно разделить на шесть общих категорий: программы помощи/поддержки, развитие кадрового потенциала, строительство и содержание объектов инфраструктуры, механизмы контроля качества, преподавание и обучение, а также законодательная основа системы образования. 80. Министерство образования придает важное значение нравственным и социальным потребностям учащихся. В результате этого Министерством создано несколько вспомогательных программ, предназначенных для семей, находящихся в менее благоприятном положении, с тем чтобы все учащиеся имели равный доступ к сбалансированному образованию. К их числу относятся программа обеспечения школьными учебниками, пособия на покрытие транспортных расходов, введение школьных автобусов в нескольких районах, пособия для зачисления в школу, субсидии на приобретение школьной формы и другие формы помощи по линии Целевого фонда системы образования. 81. С созданием в 2004 году Доминиканского государственного колледжа число доминиканцев, получающих высшее образование, выросло в четыре раза. Кроме того, значительно увеличилось число стипендий, выплачиваемых государством Доминики для целей получения высшего образования за рубежом. 82. Национальный аккредитационный совет − это официальный механизм, созданный в сентябре 2009 года для обеспечения контроля качества в системе образования. Одним из элементов этого механизма контроля качества является организация процесса рассмотрения деятельности школ. Процедуры рассмотрения деятельности школ, начатые в 2004 году, призваны оказать помощь школам в повышении эффективности их функционирования. 83. Что касается дошкольного уровня, то серьезное внимание неизменно уделяется инспектированию, регистрации, лицензированию, мониторингу и совершенствованию дошкольных детских учреждений на национальном уровне. Инспектирование, сертификация и мониторинг этих дошкольных учреждений обеспечивают качество услуг, предлагаемых их воспитанникам. На текущий момент трехгодичные лицензии получили 78 дошкольных детских учреждений, а в учреждениях, нуждающихся в модернизации, проводятся соответствующие работы на средства, полученные по линии ЮНИСЕФ. В текущем учебном году одним из главных направлений является также подготовка воспитателей дошкольных детских учреждений. Кроме того, в рамках национального бюджета на 2009-2010 годы правительство недавно наметило ассигнования на нужды дошкольных детских центров. V. Ожидания государства А. Наращивание потенциала 84. Для обеспечения более широкого понимания и оценки важности прав человека и их практической реализации просвещение в области прав человека должно стать национальной целью в государственной, частной и общегражданской сферах. Правительство выявило потребность в дальнейшем наращивании потенциала для обеспечения того, чтобы правозащитный подход применялся в процессах принятия решений и планирования во всех трех секторах − государственном, частном и общегражданском, с тем чтобы добиться более чуткого реагирования на потребности жертв нарушений прав человека. В. Техническая помощь 85. Доминика, как и другие малые островные развивающиеся государства, испытывает острый дефицит квалифицированных кадров для осуществления контроля за осуществлением ее обязательств в области прав человека, сбора и анализа соответствующих данных и подготовки требующихся докладов. Доминика нуждается в технической помощи в нескольких областях, включая просвещение в области прав человека, осуществление контроля за соблюдением прав человека и составление докладов по правам человека для международных органов. Правительство преисполнено решимости разработать последовательную и эффективную просветительскую кампанию по правам человека, которую можно будет провести лишь на основе программы технической помощи со стороны правозащитного механизма Организации Объединенных Наций и в рамках двусторонних обязательств. 86. Доминика запрашивает техническую помощь в контексте подготовки своих национальных докладов для различных договорных органов. Из-за ограниченности возможностей в этой области она сталкивается с большими трудностями при подготовке и представлении своевременных докладов о предпринимаемых усилиях по выполнению своих обязательств согласно различным договорам о правах человека, которые она ратифицировала. 87. Правительство наметило в качестве одной из желательных целей создание усовершенствованного механизма для более эффективного контроля за результативностью мер, принимаемых в целях поощрения и защиты основных прав и свобод. Доминика желает получить помощь в деле создания надлежащей и действенной системы сбора данных. 