%%%HUMAN RIGHTS|CAMBODIA|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|TREATY-MONITORING BODIES|SPECIAL PROCEDURES|

Организация Объединенных Наций A/HRC/WG.6/6/KHM/2 Генеральная Ассамблея Distr.: GENERAL 18 September 2009 Russian Original: English СОВЕТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Шестая сессия Женева, 30 ноября − 11 декабря 2009 года Подборка, подготовленная Управлением Верховного комиссара по правам человека в соответствии с пунктом 15 в) приложения к резолюции 5/1 Совета по правам человека Камбоджа Настоящий доклад представляет собой подборку информации, содержащейся в докладах договорных органов, специальных процедур, включая замечания и комментарии соответствующего государства, и в других соответствующих официальных документах Организации Объединенных Наций. Он не содержит никаких мнений, суждений или соображений со стороны Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), кроме тех, которые приводятся в открытых докладах, выпущенных УВКПЧ. Он соответствует структуре общих руководящих принципов, принятых Советом по правам человека. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками. Документ был подготовлен с учетом того, что периодичность обзора для первого цикла составляет четыре года. В отсутствие новой информации учитывались самые последние из имеющихся докладов и документов, если они не устарели. Поскольку настоящий документ представляет собой только подборку информации, содержащейся в официальных документах Организации Объединенных Наций, неполный объем данных или недостаточно тщательное рассмотрение конкретных вопросов могут объясняться нератификацией того или иного договора и/или низким уровнем взаимодействия или сотрудничества с международными правозащитными механизмами. I. Общая информация и рамочная основа A. Объем международных обязательств Основные универсальные договоры по правам человека The following abbreviations have been used for this document: ICERD International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination ICESCR International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights OP-ICESCR Optional Protocol to ICESCR ICCPR International Covenant on Civil and Political Rights ICCPR-OP 1 Optional Protocol to ICCPR ICCPR-OP 2 Second Optional Protocol to ICCPR, aiming at the abolition of the death penalty CEDAW Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women OP-CEDAW Optional Protocol to CEDAW CAT Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment OP-CAT Optional Protocol to CAT CRC Convention on the Rights of the Child OP-CRC-AC Optional Protocol to CRC on the involvement of children in armed conflict OP-CRC-SC Optional Protocol to CRC on the sale of children, child prostitution and child pornography ICRMW International Convention on the Protection of the Rights of All Migrant Workers and Members of Their Families CRPD Convention on the Rights of Persons with Disabilities OP-CRPD Optional Protocol to the Convention on the Rights of Persons with Disabilities CED International Convention for the Protection of All Persons from Enforced Disappearance. Дата ратификации, присоединения или правопреемство Заявления/ оговорки Признание конкретной компетенции договорных органов МКЛРД 28 ноября 1983 года Нет Индивидуальные жалобы (статья 14): нет МПЭСКП 26 мая 1992 года МПГПП Межгосударственные жалобы (статья 41): нет КЛДЖ 15 октября 1992 года КПП Межгосударственные жалобы (статья 21): нет Индивидуальные жалобы (статья 22): нет Процедура расследования (статья 20): нет КПП-ФП 30 марта 2007 года КПР КПР-ФП-ВК 16 июля 2004 года Заявление, имеющее обязательный характер по статье 3: 18 лет КПР-ФП-ТД 30 мая 2002 года Основные договоры, участником которых Королевство Камбоджа не является: МПЭСКП-ФП, МПГПП-ФП1 (только подписание, 2004 год), МПГПП-ФП2, ФП-КЛДЖ (только подписание, 2001 год), МКПТМ (только подписание, 2004 год), КПИ (только подписание, 2007 год), КПИ-ФП (только подписание, 2007 год) и КНИ. Adopted by the General Assembly in its resolution 63/117 of 10 December 2008. Article 17, paragraph 1, of OP-ICESCR states that "The present Protocol is open for signature by any State that has signed, ratified or acceded to the Covenant". Другие основные соответствующие международные договоры Ратификация, присоединение или правопреемство Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказание за него Да Римский статут Международного уголовного суда Палермский протокол Protocol to Prevent, Suppress and Punish Trafficking in Persons, Especially Women and Children, supplementing the United Nations Convention against Transnational Organized Crime. Беженцы и апатриды 1951 Convention relating to the Status of Refugees and its 1967 Protocol, 1954 Convention relating to the status of Stateless Persons and 1961 Convention on the Reduction of Statelessness. Нет, кроме Конвенции 1951 года и Протокола 1967 года к ней Женевские конвенции от 12 августа 1949 года и Дополнительные протоколы к ним Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of the Wounded and Sick in Armed Forces in the Field (First Convention); Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of Wounded, Sick and Shipwrecked Members of Armed Forces at Sea (Second Convention); Convention relative to the Treatment of Prisoners of War (Third Convention); Convention relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War (Fourth Convention); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of Non-International Armed Conflicts (Protocol II); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Adoption of an Additional Distinctive Emblem (Protocol III). For the official status of ratifications, see Federal Department of Foreign Affairs of Switzerland, at www.eda.admin.ch/eda/fr/home/topics/intla/intrea/chdep/warvic.html. Да, кроме Дополнительного протокола III Основные конвенции МОТ International Labour Organization Convention No. 29 concerning Forced or Compulsory Labour; Convention No.105 concerning the Abolition of Forced Labour, Convention No. 87 concerning Freedom of Association and Protection of the Right to Organize; Convention No. 98 concerning the Application of the Principles of the Right to Organize and to Bargain Collectively; Convention No. 100 concerning Equal Remuneration for Men and Women Workers for Work of Equal Value; Convention No. 111 concerning Discrimination in Respect of Employment and Occupation; Convention No. 138 concerning the Minimum Age for Admission to Employment; Convention No. 182 concerning the Prohibition and Immediate Action for the Elimination of the Worst Forms of Child Labour. Конвенция ЮНЕСКО о борьбе с дискриминацией в области образования 1. В 2009 году Комитет по экономическим, социальным и культурным правам (КЭСКП) призвал Камбоджу рассмотреть возможность ратификации МПЭСКП-ФП. КЭСКП и Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении в области прав человека в Камбодже призвали к ратификации Конвенции № 169 МОТ. Специальный представитель рекомендовал, чтобы решения договорных органов и международных и иностранных судов и трибуналов принимались во внимание в процессе применения законодательства. 2. КЭСКП приветствовал принятое в июле 2007 года решение Конституционного суда о том, что международные договоры являются частью законодательства страны и что судам следует принимать договорные нормы во внимание при толковании законов и принятия решений по делам. B. Конституциональная и законодательная основа 3. Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении в области прав человека в Камбодже, Страновая группа Организации Объединенных Наций в Камбодже (СГООН) (в своем докладе за 2009 год) и Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) на 2008−2010 годы отметили, что Конституция Камбоджи наделяет Всеобщую декларацию прав человека и договоры в области прав человека силой закона. КЭСКП и Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) обратились с призывом к обеспечению прямой применимости положений Пактов во внутреннем законодательстве. КЛДЖ в 2006 году и Комитет по правам ребенка (КПР) в 2000 году рекомендовали обеспечить полную совместимость действующих законов с соответствующими конвенциями. 4. КПР также рекомендовал включить в национальное законодательство правовое определение понятия "ребенок" и положения о минимальном возрасте наступления уголовной ответственности и согласии на вступление в половые отношения, а также обеспечивать соблюдение Закона о минимальном возрасте вступления в брак. 5. В 2004 году Комитет против пыток (КПП) рекомендовал включить во внутреннее законодательство определение понятия "пытка", закрепленное в Конвенции, и квалифицировать пытки как конкретное преступление. 6. КЛДЖ приветствовал принятие Закона о предотвращении насилия в семье и защите жертв насилия. С. Институциональная и правозащитная инфраструктура 7. В сентябре 2006 года премьер-министр поддержал создание национального правозащитного учреждения в соответствии с парижскими принципами, подчеркнув, что цель его учреждения не состоит в замене существующих правозащитных учреждений. Была учреждена совместная рабочая группа в составе представителей правительства и гражданского общества. Перед ней была поставлена задача подготовить соответствующий законопроект, замечания по которому были представлены УВКПЧ. 8. КЭСКП рекомендовал активизировать усилия по созданию такого учреждения и выделить необходимые финансовые ресурсы для обеспечения его независимой деятельности, а также настоятельно призвал правительство обратиться за техническим содействием к Страновому отделению УВКПЧ в Камбодже (УВКПЧ/Камбоджа). 9. В своем докладе за 2008 год ЮНФПА отметил укрепление потенциала Министерства по делам женщин, нашедшее также положительный отклик со стороны КЛДЖ. D. Меры политики 10. В 2009 году КЭСКП приветствовал "Прямоугольную" стратегию обеспечения роста, занятости, равенства и эффективности и программы Камбоджи по укреплению рационального управления и улучшению положения в области прав человека. КЛДЖ рекомендовал интегрировать в эту стратегию права человека женщин и приветствовал принятие "Нири Раттанак" − пятилетнего национального плана по укреплению потенциала женщин. 11. КПП рекомендовал активизировать учебно-пропагандистские мероприятия в области прав человека, в частности по вопросу о запрещении пыток, для сотрудников правоохранительных органов и медицинского персонала. 12. КЭСКП с удовлетворением принял к сведению Стратегический план Министерства труда и профессионального обучения на период 2006−2010 годов, предусматривающий оказание услуг лицам с особыми потребностями, отметил принятие второго Национального плана по борьбе с торговлей людьми и торговлей женщинами в целях сексуальной эксплуатации на 2006−2010 годы, который также получил положительную оценку в совместном рамочном докладе СГООН за 2008 год, и принятие Национального плана действий по ликвидации серьезных форм детского труда на 2008−2012 годы. 13. В докладе СГООН за 2009 год особо отмечался Стратегический план в области образования (2006−2010 годы), где определены направления усилий по содействию реализации Национального плана по вопросам образования для всех (2003−2015 годы), выполнение которого должно обеспечить доступ к девятилетнего базовому образованию для всех. II. Поощрение и защита прав человека на местах А. Сотрудничество с правозащитными механизмами 1. Сотрудничество с договорными органами Договорной орган CERD Committee on the Elimination of Racial Discrimination CESCR Committee on Economic, Social and Cultural Rights HR Committee Human Rights Committee CEDAW Committee on the Elimination of Discrimination against Women CAT Committee against Torture CRC Committee on the Rights of the Child. Последний представленный и рассмотренный доклад Последние заключительные замечания Информация о последующих мерах Положение с представлением докладов КЛРД 1997 год Март 1998 года Восьмой-тринадцатый доклад представлен в феврале 2009 года КЭСКП 2009 год Май 2009 года Второй-пятый доклад подлежит представлению в июне 2012 года КПЧ Июль 1999 года Второй доклад просрочен с 2002 года 2003 год Январь 2006 года Объединенные четвертый и пятый доклады подлежат представлению в ноябре 2009 года 2002 год Февраль 2004 года Просрочен с 2003 года Letter dated 28 April 2006, reference jmn/mm/fg/follow-up/CAT/Cambodia. Второй доклад просрочен с 1998 года, однако в соответствии с новыми руководящими принципами представления докладов второй доклад подлежит представлению 30 июня 2009 года Июнь 2000 года Второй доклад представлен в марте 2009 года Первоначальный доклад просрочен с августа 2006 года Первоначальный доклад просрочен с июня 2004 года 14. В 2004 году КПП выразил сожаление в связи с тем, что при проведенном им рассмотрении делегация Камбоджи отсутствовала. В 2009 году КЭСКП выразил сожаление в связи с тем, что при проведенном им обзоре отсутствовали камбоджийские эксперты. 2. Сотрудничество со специальными процедурами Наличие постоянного приглашения Последние поездки или доклады о миссиях Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении в области прав человека в Камбодже (ноябрь 2004 года, ноябрь/декабрь 2005 года, март 2006 года, декабрь 2007 года). E/CN.4/2005/116. E/CN.4/2006/110 and Add.1. A/HRC/4/36. A/HRC/7/42. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Камбодже (июнь 2009 года). Специальный докладчик по вопросу о достаточном жилище (август/сентябрь 2005).. E/CN.4/2006/41/Add.3. Поездки, по которым достигнуто принципиальное согласие Запрошенные, но еще не согласованные поездки Специальные докладчики по вопросу о независимости судей и адвокатов (запросы в 2006, 2008, 2009 годах); о токсичных отходах (запрос в 2005 году); о торговле детьми (запросы в 2004, 2007, 2008 годах); о свободе религии и убеждений и Независимый эксперт по вопросу о правозащитных обязательствах, связанных с доступом к безопасной питьевой воде и санитарным услугам (запрос в 2008 году). Содействие/сотрудничество в ходе миссий Специальный докладчик по вопросу о достаточном жилище поблагодарил Камбоджу, приветствовав ее готовность уделять большее внимание вопросу о достаточном жилище как компоненте права на достаточный жизненный уровень. Ibid., p. 2. Последующие меры в связи с поездками Ответы на письма, содержащие утверждения, и призывы к незамедлительным действиям За рассматриваемый период было направлено 45 сообщений, касающихся, среди прочего, конкретных групп и четырех женщин. Правительство ответило на четыре сообщения. Ответы на тематические вопросники The questionnaires included in this section are those which have been reflected in an official report by a special procedure mandate-holder. Камбоджа ответила в установленные сроки на один из 15 вопросников, направленных мандатариями специальных процедур. The questionnaire on issues related to forced marriages and trafficking in persons. See (a) report of the Special Rapporteur on the right to education (A/HRC/4/29), questionnaire on the right to education of persons with disabilities sent in 2006; (b) report of the Special Rapporteur on the human rights of migrants (A/HRC/4/24), questionnaire on the impact of certain laws and administrative measures on migrants sent in 2006; (c) report of the Special Rapporteur on trafficking in persons, especially women and children (A/HRC/4/23), questionnaire on issues related to forced marriages and trafficking in persons sent in 2006; (d) report of the Special Representative of the Secretary-General on the situation of human rights defenders (E/CN.4/2006/95 and Add.5), questionnaire on the implementation of the Declaration on the Right and Responsibility of Individuals, Groups and Organs of Society to Promote and Protect Universally Recognized Human Rights and Fundamental Freedoms sent in June 2005; (e) report of the Special Rapporteur on the situation of human rights and fundamental freedoms of indigenous people (A/HRC/6/15), questionnaire on the human rights of indigenous people sent in August 2007; (f) report of the Special Rapporteur on trafficking in persons, especially in women and children (E/CN.4/2006/62) and the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography (E/CN.4/2006/67), joint questionnaire on the relationship between trafficking and the demand for commercial sexual exploitation sent in July 2005; (g) report of the Special Rapporteur on the right to education (E/CN.4/2006/45), questionnaire on the right to education for girls sent in 2005; (h) report of the Working Group on mercenaries (A/61/341), questionnaire concerning its mandate and activities sent in November 2005; (i) report of the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography (A/HRC/4/31), questionnaire on the sale of children's organs sent in July 2006; (j) report of the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography (A/HRC/7/8), questionnaire on assistance and rehabilitation programmes for child victims of sexual exploitation sent in July 2007; (k) report of the Special Representative of the Secretary-General on the issue of human rights and transnational corporations and other business enterprises (A/HRC/4/35/Add.3), questionnaire on human rights policies and management practices; (l) report of the Special Rapporteur on the right to education (A/HRC/8/10), questionnaire on the right to education in emergency situations sent in 2007; (m) report of the Special Rapporteur on the right to education (June 2009) (A/HRC/11/8), questionnaire on the right to education for persons in detention; (n) report of the independent expert on the question of human rights and extreme poverty to the eleventh session of the HRC (June 2009) (A/HRC/11/9), questionnaire on Cash Transfer Programmes, sent in October 2008; (o) report of the Special Rapporteur on violence against women, (June 2009) (A/HRC/11/6), questionnaire on violence against women and political economy. 3. Сотрудничество с Управлением Верховного комиссара по правам человека 15. УВКПЧ/Камбоджа, учрежденное в октябре 1993 года, наделено мандатом, который отличен от мандата Специального представителя, но дополняет его. УВКПЧ/Камбоджа работало в соответствии с возобновленным Меморандумом о договоренности начиная с января 2005 года в течение двухгодичного периода, который был продлен в ноябре 2007 года на 18 месяцев. Новый проект соглашения был представлен Верховному комиссару в апреле 2009 года. B. Осуществление международных обязательств в области прав человека 1. Равенство и недискриминация 16. КЛДЖ выразил обеспокоенность в связи с устойчивыми стереотипными представлениями о роли мужчин и женщин в обществе, нашедшими отражение прежде всего в основанном на традициях кодексе поведения "Чбап Срей". Он просил правительство воздержаться от распространения дискриминационных элементов этого кодекса и проводить активную работу по ликвидации таких стереотипных представлений. КЭСКП рекомендовал изъять "Чбап Срей" из программы начальной школы, заменив его образовательными материалами, в которых надлежащим образом оценивается роль женщин. В докладе ЮНФПА за 2008 год и в подготовленном в 2009 году докладе ООН о совместной поездке на места членов исполнительных советов ПРООН, ЮНФПА, ЮНИСЕФ и МПП (докладе ООН за 2009 год) была отражена потребность в изменении традиционных норм, ограничивающих роль и равенство женщин, а также были особо подчеркнуты такие проблемы, как дискриминация и неравная оплата труда. 17. КЛДЖ настоятельно призвал к включению во внутреннее законодательство Камбоджи определения дискриминации в отношении женщин, охватывающего как прямую, так и косвенную дискриминацию; надлежащих санкций и эффективных средств правовой защиты. Он рекомендовал принять временные специальные меры для ускоренного установления фактического равенства. 18. В 2006 году Специальный докладчик по вопросу о достаточном жилище подчеркнул, что женщины оказываются в более уязвимом положении в тех случаях, когда общинам угрожает выселение, нередко сопровождающееся запугиванием и применением насилия. Женщины часто сталкиваются с дискриминацией при переговорах с должностными лицами и частными компаниями о предоставлении компенсации, условиях переезда и доступе к основным услугам. 19. КПР рекомендовал обеспечить регистрацию детей некхмерских граждан независимо от их правового статуса в случае рождения в Камбодже. Он также рекомендовал пересмотреть Закон о гражданстве с целью ликвидации дискриминации и предотвращения безгражданства детей. В 1999 году Комитет по правам человека выразил обеспокоенность в связи с тем, что в соответствии со статьей 31 Конституции, основанные на равенстве права обеспечиваются для "кхмерских граждан", и рекомендовал обеспечить осуществление этих прав без проведения какого-либо разграничения. 20. КЭСКП с обеспокоенностью отметил отсутствие закона, запрещающего дискриминацию инвалидов, и те трудности, с которыми сталкиваются инвалиды при получении квалифицированной занятости в силу существующих дискриминационных стереотипов. 2. Право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность 21. В 2007 году Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников направил два письма в связи с поступившими сообщениями, одно из которых касалось убийства Чеа Вичеа, Председателя Свободного профсоюза работников Королевства Камбоджи (СПРКК), а другое − убийства общинного активиста, участвовавшего в переговорах с целью смягчить негативное влияние предоставления экономических концессий на землю на положение местных общин. КЭСКП и Комитет Конференции МОТ по применению норм настоятельно призвали к принятию мер по борьбе с атмосферой насилия и безнаказанности и по защите правозащитников, включая руководителей коренных народов и крестьянских активистов. Комитет МОТ выразил глубокую обеспокоенность сделанными заявлениями о расправе над ними и использовании против них угроз смертью и настоятельно призвал к проведению всесторонних и независимых расследований этих убийств. 22. Специальный представитель заявил, что на деятельности средств массовой информации отрицательно сказались нераскрытые убийства журналистов, угрозы в адрес редакторов и нападения на редакции. В 2008 году Специальные докладчики по вопросу о положении правозащитников и по вопросу о праве на свободу мнений и их выражения направили письмо по поводу предполагаемого убийства репортера - ветерана и его сына. 23. КПП и Специальный представитель выразили обеспокоенность в связи с многочисленными утверждениями о применении пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания сотрудниками правоохранительных органов. КПП рекомендовал закрепить в институциональном порядке права жертв пыток на компенсацию и разработать программы их реабилитации, а также принять меры с целью недопущения использования в суде доказательств, полученных под пыткой. Кроме того, КПП выразил обеспокоенность неоправданно большой продолжительностью содержания под стражей до суда, в течение которого существует большая вероятность применения по отношению к задержанным пыток и других видов жестокого обращения. 24. Специальный представитель отметил, что в соответствии с новым Уголовно-процессуальным кодексом в случаях наименее опасных преступлений срок досудебного содержания под стражей может быть увеличен вплоть до половины срока минимального наказания по приговору, а в случаях тяжких преступлений - до 18 месяцев. Даже в случае вынесения судом оправдательного приговора лица содержатся под стражей до вынесения решения по апелляции. Многие обвиняемые не получают доступа к адвокату в течение всего досудебного содержания под стражей, что также вызвало обеспокоенность КПП, наряду с проблемой отсутствия у содержащихся под стражей лиц доступа к услугам врача по своему выбору. 25. В заключительных замечаниях КЭСКП и в трех докладах Организации Объединенных Наций была выражена глубокая обеспокоенность сохраняющимся высоким уровнем насилия в отношении женщин и девочек, включая насилие в отношениях между супругами, чему способствуют гендерные установки, возлагающие вину на жертву−женщину. КЭСКП отметил, что возмещение и правовая защита носят ограниченный характер, а по сообщениям Специального докладчика по вопросу о достаточном жилище, жертвы бытового насилия повсеместно сталкиваются с ограниченностью доступа к достаточному жилищу. КЛДЖ призвал увеличить число женщин−судей и женщин−сотрудников правоохранительных органов и предусмотреть меры поддержки для жертв насилия, включая предоставление убежища и оказание правовой, медицинской и психологической помощи. 26. В докладе ООН за 2009 год и в заключительных замечаниях КЛДЖ подчеркивалось, что физическое насилие и экономические трудности, с которыми сталкиваются женщины и девочки, являются причиной их уязвимости с точки зрения торговли людьми и эксплуатации в форме принуждения к занятию проституцией, что в первую очередь касается молодых женщин, мигрирующих в соседние страны в поисках работы. 27. В 2007 году Специальный докладчик по вопросу о торговле детьми заявил, что в отношении как сексуальной эксплуатации, так и принудительного труда Камбоджу называют страной, являющейся одним из основных центров торговли людьми, их транзита и назначения. Он отметил, что также имеет место продажа людей из сельских районов Камбоджи в Пномпень и другие города. КЛДЖ с обеспокоенностью отметил широкие масштабы сексуальной эксплуатации женщин и девочек и их подверженность болезням, передаваемым половым путем, и ВИЧ/СПИДу. КЭСКП, КЛДЖ и КПП рекомендовали активизировать борьбу с торговлей людьми. КЛДЖ призвал к устранению коренных причин этих явлений, в том числе путем принятия учитывающих гендерный фактор стратегий сокращения масштабов нищеты и отказа от преследования жертв торговли людьми за незаконную миграцию. Аналогичным образом СГООН предложила уделять приоритетное внимание правам жертв при принятии любых мер по пресечению торговли людьми. Комитет экспертов МОТ рекомендовал усилить роль полиции и судов в борьбе с торговлей детьми. 28. Специальный докладчик по вопросу о торговле детьми высказал обеспокоенность в связи с утверждениями о сексуальной эксплуатации детей семилетнего возраста. Согласно сообщениям, действующие законы не затрагивают проблемы существования, распространения, продажи и демонстрации детской порнографии, равно как и не предусматривают за это какого-либо наказания, и поэтому преследования в связи с занятием этой деятельностью возбуждаются в редких случаях. 29. КПР рекомендовал принять меры по предотвращению дальнейшего призыва детей на военную службу и разработать многодисциплинарную программу и меры по уходу и реабилитации с целью профилактики и ликвидации злоупотреблений в отношении детей и жестокого обращения c ними в семье, школе и других учреждениях, а также в обществе в целом. 30. КЭСКП настоятельно призвал правительство активизировать усилия по борьбе с детским трудом и сексуальной и экономической эксплуатацией детей, включая наихудшие формы детского труда. 31. В докладе СГООН указывалось, что принимаемые меры и средства материального обеспечения в сфере ювенальной юстиции, включая суды и специалистов, неадекватны и это нередко приводит к содержанию несовершеннолетних под стражей вместе с взрослыми, несмотря на положения законодательства, предусматривающие их раздельное содержание. 32. КПП выразил обеспокоенность плохими условиями содержания в тюрьмах и трудностями с получением доступа к заключенным. Он рекомендовал принять неотложные меры по улучшению условий содержания, решению проблемы переполненности и созданию независимой системы регулярного контроля. 3. Отправление правосудия, включая безнаказанность, и верховенство права 33. КЭСКП,, КПП и Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении в области прав человека в Камбодже с обеспокоенностью отметили сообщения о недостаточной независимости и эффективности судебной системы, что уже давно беспокоило Генеральную Ассамблею и Комиссию по правам человека. Специальный представитель отметил, что судебная система оказалась неспособной эффективным образом ограничивать исполнительную власть. Это указывает на необходимость уделения самого приоритетного внимания принятию закона о статусе судей, укреплению независимости судопроизводства и отправления правосудия и техническому усовершенствованию работы судебной системы. РПООНПР поддержала эту обеспокоенность и необходимость в проведении реформы Верховного совета магистратуры (ВСМ). Специальный представитель заявил, что принятие закона об организации и порядке работы судов было отложено из-за разногласий между Министерством юстиции и ВСМ в отношении того, кто должен осуществлять административное управление судами. 34. КЭСКП, Специальный представитель и КПП были встревожены сообщениями о широком распространении коррупции, в том числе в системе правосудия. КЭСКП настоятельно призвала без дальнейших промедлений принять антикоррупционный законопроект и активизировать усилия по улучшению работы системы правосудия, что было рекомендовано также Советом по правам человека (СПЧ). 35. Специальный представитель заявил, что для судебной системы характерны чрезмерные задержки в отправлении правосудия, частично обусловленные серьезной нехваткой судов и судей и трудностями, связанными с поездками в суды участников судебного разбирательства. Он заметил, что многие прокуроры не удовлетворяют стандартам беспристрастности и добросовестности. Он отметил, что проведенное исследование позволяет предположить, что даже в случаях тяжелых преступлений, когда в судебном разбирательстве должен обязательство участвовать адвокат, примерно 30% обвиняемых не имеют возможности воспользоваться услугами адвокатов. Он привел случаи, когда богатые или влиятельные стороны в судебном разбирательстве пытались возбуждать расследования в отношении адвокатов их оппонентов за совершение уголовных преступлений. КПП рекомендовал гарантировать доступ к правосудию, прежде всего для малоимущих граждан и граждан сельских районов, и право на помощь со стороны адвоката, при необходимости, за счет государства. 36. КПП выразил обеспокоенность безнаказанностью за нарушение прав человека сотрудниками правоохранительных органов и военнослужащими, и в частности тем, что государство не расследует акты пыток и не наказывает виновных, в связи с чем свою обеспокоенность выразил также Специальный представитель и что стало предметом рассмотрения СПЧ. КПП рекомендовал обеспечить оперативное, беспристрастное и полное расследование таких сообщений, судебное преследование и наказание виновных и создание независимого органа по рассмотрению жалоб на действия сотрудников полиции. Специальный представитель заявил, что систематические случаи безнаказанности не находят своего отражения в отчетности. 37. КЭСКП выразил серьезную обеспокоенность непроведением расследований по фактам убийства трех лидеров СПРКК и, ссылаясь на доклад миссии МОТ 2008 года в Камбоджу, заявил, что осуждение соответствующих лиц, обвиненных в убийстве Чеа Вичеа, стало результатом судопроизводства, характеризовавшегося процессуальными нарушениями, включая нежелание суда рассмотреть доказательства невиновности обвиняемых; и что не было получено сообщений о принятии каких-либо конкретных мер по обеспечению обоснованного и независимого рассмотрения остальных дел. КЭСКП сослался на выраженную в докладе МОТ обеспокоенность тем, что уголовному преследованию подверглись невиновные лица, в то время как настоящие преступники остаются на свободе. 38. В докладе ООН за 2009 год отмечалось, что женщины и девушки, стремящиеся получить доступ к правосудию сталкиваются с серьезными трудностями. Безнаказанность, ограниченность правовой помощи и высокая стоимость получения медицинских справок, подтверждающих факт сексуального насилия, являются теми сдерживающими факторами, в силу которых женщины отнюдь не всегда сообщают об имевших место сексуальных надругательствах. 4. Право на вступление в брак и семейную жизнь 39. В 2006 году КЛДЖ выразил обеспокоенность тем, что традиционные и культурные факторы не позволяют женщинам в полной мере пользоваться своими правами в семье, в частности правом на вступление в брак со своего свободного и полного согласия. Он настоятельно призвал повысить минимальный возраст вступления в брак до 18 лет. 5. Свобода передвижения 40. Специальный докладчик с обеспокоенностью отметил случаи, когда сельских жителей, направлявшихся в другие провинции для участия в собраниях по таким вопросам, как окружающая среда и земельные ресурсы, останавливала полиция и возвращала их в родные провинции. Он привел распоряжение губернатора провинции Ратанакири, согласно которому все неправительственные объединения должны получать разрешение у местных властей, прежде чем они смогут покинуть свою провинцию. Он рекомендовал правительству предписать властям провинций и местным органам власти уважать свободу передвижения и положить конец практике, согласно которой перед любой поездкой должно быть получено предварительное разрешение на нее. 6. Свобода религии, выражения мнений, ассоциации и мирных собраний и право на участие в общественной и политической жизни 41. Специальный представитель и Комитет экспертов МОТ отметили, что Закон о печати запрещает "оскорбление национальных учреждений" и разрешает изъятие публикаций и тюремное заключение журналистов за публикацию или воспроизведение информации, которая может "затрагивать национальную безопасность и политическую стабильность". Специальный представитель далее отметил назначение огромных штрафов за диффамацию и использование правительством в своих целях положений о "дезинформации", в соответствии с которыми может быть назначено наказание в виде тюремного заключения на срок до трех лет при возможном содержании под стражей до суда и назначении крупных штрафов. 42. Специальные докладчики по вопросу о свободе религии и убеждений и по вопросу о праве на свободу мнений и их свободное выражение и Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников направили в 2007 году сообщение по поводу новой директивы, запрещающей всем монахам организовывать любые демонстрации или участвовать в них или проводить буддистские марши, нарушающие общественный порядок, которая предположительно была направлена на ограничение деятельности монахов из "Кхмер Кампучия кром". 43. По сообщениям Специального представителя, правительство ограничивает права на забастовку, мирные демонстрации и свободу собраний путем неизменного и произвольного отказа в выдаче разрешений на их проведение. В докладе Генерального секретаря за 2007 год приведены документально подтвержденные случаи чрезмерного использования силы подразделениями полиции для противодействия уличным беспорядкам, прежде всего в связи с забастовочной деятельностью профсоюзов в швейной промышленности. В докладе Генерального секретаря за 2009 год отмечалось, что представители гражданского общества опасаются юридических действий со стороны властей из-за возможности предъявления им обвинений в подстрекательстве к противоправным действиям. 44. Специальный представитель выразил обеспокоенность по поводу все большего нагнетания напряженности вокруг общинных активистов, борющихся за справедливый доступ к земле и природным ресурсам. В Мондалкири власти потребовали от НПО регулярных отчетов об их деятельности и планах. 45. В сентябре 2008 года правительство объявило о своем намерении издать закон о НПО. Генеральный секретарь выразил обеспокоенность тем, что с учетом сохранявшейся атмосферы взаимного недоверия между правительством и НПО имевшиеся на тот момент условия не благоприятствовали принятию закона, направленного на поощрение свободы ассоциаций и дальнейшее развитие гражданского общества. СПЧ призвал правительство оказывать поддержку НПО в выполнении ими своей роли по упрочению процесса демократического развития. 46. СПЧ приветствовал хорошую организацию выборов в июле 2008 года, отметив при этом и недостатки. Специальный представитель принял к сведению жалобы оппозиционных политических партий на нарушения в ходе проведения выборов. В докладе Координатора-резидента отмечалось, что, хотя в ряде ключевых областей выборы 2008 года не соответствовали международным стандартам, участие женщин как в голосовании, так и в выдвижении своих кандидатов, а также молодежи возросло. 47. В докладе ЮНФПА за 2008 год указывалось, что число женщин на правительственных должностях старшего звена увеличивается, но по-прежнему все еще невелико. Между тем, согласно одному из опубликованных в 2008 году документов Статистического отдела Организации Объединенных Наций (СОООН), в 2008 году на долю женщин приходилось 19,5% мест в Национальном собрании, в то время как в 2005 году этот показатель составлял 9,8%. 7. Право на труд и на справедливые и благоприятные условия труда 48. КЭСКП и КЛДЖ рекомендовали, чтобы принцип равной оплаты за труд равной стоимости был отражен в законодательстве и строго соблюдался. КЭСКП рекомендовал установить всеобщую минимальную заработную плату, а КЛДЖ настоятельно рекомендовал Камбодже обеспечить равное участие мужчин и женщин на рынке труда и получение женщинами равных социальных пособий и услуг. КЭСКП также с обеспокоенностью отметил высокий уровень безработицы и неполной занятости, особенно среди молодежи. 49. КЭСКП и Комитет экспертов МОТ настоятельно призвали принять меры, которые были предложены Комитетом по свободе ассоциации, для обеспечения того, чтобы права профессиональных союзов соблюдались в полном объеме и чтобы члены профсоюзов могли осуществлять свою деятельность, не подвергаясь запугиванию и какому-либо риску. 8. Право на социальное обеспечение и достаточный жизненный уровень 50. РПООНПР сообщила о том, что 35% населения живут ниже черты нищеты, а около 15% находятся в условиях крайней нищеты и что неравенство в обществе усиливается. К числу усугубляющих факторов относится низкое качество социальных услуг и недостаточный доступ к ним, безземелье и деградация окружающей среды. КЛДЖ выразил обеспокоенность высоким уровнем нищеты среди сельских женщин. КЭСКП рекомендовал увеличить национальные ассигнования на социальные услуги и помощь. 51. КЭСКП выразил серьезную обеспокоенность тем, что примерно 1,7 млн. человек живут в условиях отсутствия продовольственной безопасности. В так называемый "голодный период" это число может увеличиваться до 2,8 млн. человек. В докладе Координатора-резидента содержится ссылка на результаты обследования, указывающие на рост числа случаев острого недоедания среди детей в период 2005−2008 годов. 52. В докладе СГООН за 2009 год отмечалось, что принятый в 2002 году Закон о социальном обеспечении еще не начал применяться. КЭСКП настоятельно призвал Камбоджу расширить охват сетей социального обеспечения, в частности в отношении бездомных в городских центрах, жертв торговли людьми, детей, живущих на улице или находящихся в конфликте с законом, а также малоимущих. 53. В заключительных замечаниях КЭСКП, в докладе ЮНФПА за 2008 год и в докладе Координатора-резидента была выражена обеспокоенность в связи с отсутствием позитивных сдвигов в отношении вызывающего тревогу высокого показателя материнской смертности. КЭСКП отметил, что попрежнему низок процент родов в медицинских учреждениях, что основной причиной материнской смертности являются небезопасные аборты и что попрежнему высок уровень смертности среди новорожденных. КЭСКП и КЛДЖ призвали к разработке стратегического плана по снижению уровня материнской смертности. 54. КЭСКП выразил обеспокоенность тем, что после многих лет потрясений и насилия в стране большие масштабы приобрели проблемы психического здоровья. Больные помещаются в тюрьмы, центры принудительного лечения от наркомании или центры социальной реабилитации, которые не предоставляют достаточных психиатрических или социальных услуг и в которых имели место случаи злоупотреблений. Он рекомендовал принять всесторонний стратегический план по оказанию психиатрической помощи и соответствующий закон. Генеральный секретарь отметил аналогичные проблемы в контексте проводящихся облав на бездомных и их заключения под стражу. 55. В одном из выпущенных в 2008 году документов СОООН указывалось, что в 2005 году 78,9% городского населения жили в трущобах. КЭСКП настоятельно призвал к принятию национальной жилищной политики, направленной на благоустройство районов проживания городской нищеты и предусматривающей гарантии прав собственности на жилье. 56. В докладе ПРООН за 2009 год указывалось, что коррупция, отсутствие транспарентности и все более активный захват общинных земель для использования в экономических и военных целях обострили земельные споры и нарушили сложившуюся структуру землевладения в ущерб интересам сельских и городских бедняков. Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении в области прав человека в Камбодже отметил, что в Камбодже все чаще наблюдается перемещение сельского населения, лишенного какой-либо защиты со стороны закона. В докладе Всемирного банка за 2008 год описывалось, каким образом в 2005 году отсутствие четкой оценки, точных карт, классификации и регистрации государственных земель было использовано для присвоения лесных участков, незаконной продажи земельных наделов и "произвольного захвата земель". Были приняты подзаконные акты об управлении государственными землями и об экономических концессиях на землю, включающие положения о выделении земель для использования в качестве социальных земельных концессий для малоимущих, но Специальный представитель отметил, что контроль за их применением и соблюдением их положений оставляют желать лучшего и что в большинстве случаев предоставление концессий проводилось в нарушение требований и процедур, предусмотренных в упомянутых подзаконных актах. Он отметил, что экономические концессии на землю не только не создали никаких ощутимых благ для жителей сельских районов, но и лишили общины жизненно важных для них источников средств к существованию и привели к росту концентрации собственности в руках тех, кто обладает политическим или экономическим влиянием. Особое беспокойство вызвало игнорирование существующих инициатив по развитию общин и рациональному использованию природных ресурсов, в частности инициатив, предусматривающих создание лесоводческих общин и планирование землепользования с участием местного населения. 57. КЭСКП выразил глубокую обеспокоенность сообщениями о том, что за период с 2000 года только в Пномпене было выселено свыше 100 000 человек; что не менее 150 000 камбоджийцев живут под угрозой насильственного выселения; и что власти активно участвуют в произвольном захвате земель, как это было также отмечено Специальным представителем. В декабре 2009 года Специальный докладчик по вопросу о достаточном жилище отметил, что нарушениям, связанным с насильственными выселениями, присущи следующие характерные черты: систематическое отсутствие должной процессуальной и процедурной защиты; неадекватность компенсации; непредоставление эффективных средств правовой защиты; чрезмерное использование силы; и притеснение, запугивание и криминализация НПО и адвокатов, занимающихся этим вопросом, что было также отмечено Специальным представителем и КЭСКП. КЭСКП отметил увеличение числа выселений, связанных с расширением общественных работ, благоустройством городов, частной городской застройкой, спекуляцией землей, а также предоставлением концессий на большие участки земли частным компаниям. 58. В 2006 году Специальный докладчик по вопросу о достаточном жилище отметил частые случаи переселения семей в районы, в которых нет развитой инфраструктуры и отсутствует доступ к воде и приемлемым санитарно-гигиеническим условиям. Генеральный секретарь просил прекратить практику переселения лиц в непригодные для жизни районы, подчеркнув, что выселение должно рассматриваться не как первая, а как последняя из возможных мер. Специальный докладчик добавил, что, согласно утверждениям, суды принимают решение, как правило, в пользу тех, кто незаконным образом получил право на землю. 59. КЭСКП и УВКПЧ/Камбоджа, ссылаясь на последние случаи выселений в Пномпене в июле 2009 года, настоятельно призвали ввести мораторий на все выселения до тех пор, пока не будут введены в действие надлежащие и имеющие обязательную юридическую силу нормативные рамки в этой области. КЭСКП призвал к организации безотлагательных консультаций со всеми заинтересованными сторонами в целях выработки определения "интересов общества", с тем чтобы дополнить Закон о земле 2001 года и выработать четкие руководящие принципы в отношении переселения и выселений; проведению четкого разграничения государственных земель общественного назначения и государственных частных земель; проведению реальных консультаций с затрагиваемым населением и общинами до начала реализации проектов по застройке и модернизации городов; и обеспечению того, чтобы лицам, подвергшимся принудительному выселению из своего жилья, была выплачена достаточная компенсация и/или предоставлено другое жилье.. 60. В докладе ПРООН за 2009 года указывалось, что за последнее десятилетие показатель доступа к сетям водоснабжения в городе увеличился с 25% до 90%. Согласно одному из выпущенных в 2008 году документов СОООН, в 2006 году 65% населения пользовались источниками питьевой воды более высокого качества.. 9. Право на образование 61. КЭСКП с обеспокоенностью отметил, что начальное образование в Камбодже не является обязательным, хотя в стране наблюдался чистый прирост числа учащихся этого уровня, характерный для большинства районов страны, как было подчеркнуто в докладе ООН за 2009 год, в котором также отмечался неизменно высокий процент отсева. В докладе СГООН за 2009 год предлагалось сосредоточить имеющиеся ресурсы на решении задачи по активизации участия малоимущих, девочек и инвалидов. 62. Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении в области прав человека в Камбодже отметил, что функционально грамотными являются всего лишь 37% взрослого населения. КЛДЖ призвал уделить приоритетное внимание снижению показателей неграмотности среди женщин, особенно в сельских районах, в группах этнических меньшинств и среди женщин-инвалидов. Он настоятельно призвал Камбоджу принять эффективные меры по устранению причин, не позволяющих девочкам продолжать свое образование, таких, как ранние и принудительные браки. 63. КЭСКП с обеспокоенностью отметил, что большинство учителей вынуждены заниматься другой хозяйственной деятельностью для получения дополнительного дохода и в силу этого нередко отсутствовать в школе и что низкие оклады учителей считаются одной из причин неофициального сбора денег с родителей учащихся. 10. Меньшинства и коренные народы 64. В докладе ЮНЕСКО за 2008 год упоминаются конкретные задачи по набору представителей меньшинств в педагогические училища, в которых одно из четырех мест зарезервировано для студентов некхмерской национальности. 65. КЛДЖ выразил обеспокоенность в связи с тем, что женщины из групп этнических меньшинств и женщины-инвалиды сталкиваются с многочисленными формами дискриминации. КЭСКП отметил, что получение начального образования по−прежнему является проблемой для этнических меньшинств, поскольку в учебной программе формального образования в качестве языка обучения используется только кхмерский язык. Он также с обеспокоенностью отметил, что коренные общины могут утратить свою культуру и язык в результате отсутствия возможностей для получения образования и информации на своем языке. 66. В 2008 году Специальные докладчики по вопросу о пытках, о достаточном жилище, о независимости судей и адвокатов, о праве на питание, о положении в области прав человека и основных свобод коренных народов и о положении правозащитников и Рабочая группа по произвольным задержаниям затронули вопрос об имевших место, согласно утверждениям, незаконной конфискации земель коренных общин, принудительных выселениях и запрете на доставку продовольствия и медикаментов семьям, отказывавшимся переезжать на новое место, и о применении мер, направленных на то, чтобы запугать и заставить замолчать представителей общин. 67. КЭСКП выразил обеспокоенность сообщениями о том, что стремительный рост числа экономических концессий на землю, причем даже в охраняемых районах, привел к деградации природных ресурсов, которая негативно сказывается на биоразнообразии и является причиной перемещения коренного населения без предоставления ему надлежащей компенсации и последующего переселения. Аналогичные сообщения были получены и УВКПЧ. КЭСКП рекомендовал, чтобы предоставление концессий производилось с учетом целей устойчивого развития и чтобы все камбоджийцы пользовались благами прогресса. Он отметил негативные последствия эксплуатации природных ресурсов, в частности горную добычу и разведку нефти на территориях коренных народов, что противоречит праву коренных народов на свои исконные владения, земли и природные ресурсы. 68. КЭСКП также с обеспокоенностью отметил, что Закон о земле, предусматривающий оформление прав собственности на общинные земли коренных народов, не был действенным образом осуществлен. В докладе Генерального секретаря за 2008 год отмечалось, что площадь земель коренного населения продолжает сокращаться в результате незаконных сделок, предоставления консессий и оказываемого давления, цель которого заключается в освоении северо-восточной части Камбоджи, и что разработка порядка предоставления права на коллективное землевладение продвигается медленно. Специальный докладчик по вопросу о достаточном жилище выразил аналогичную озабоченность. УВКПЧ и Специальный представитель выразили обеспокоенность в связи с тем, что, если не будут приняты решительные меры, большинство местных общин лишатся и своих земель, и средств к существованию, и культурного наследия, зачастую вследствие произвола и злоупотреблений. 69. Генеральный секретарь отметил, что представители народности кхмер-кром, активно участвовавшие в публичных протестах, находятся под пристальным надзором со стороны полиции и сталкиваются с отказом в удовлетворении их права на получение удостоверений личности. 11. Мигранты, беженцы и просители убежища 70. КПП выразил обеспокоенность в связи с утверждениями о высылке иностранцев, в частности большого числа горцев, ищущих убежища, в районе камбоджийско-вьетнамской границы. на что также указывал Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении в области прав человека в Камбодже. В докладе УВКБ за 2006 год отмечалось отсутствие национального законодательства и административных процедур по вопросам, касающимся беженцев и просителей убежища. В докладе за 2008 год указывалось, что Камбоджа заявила о своем намерении создать национальную систему по вопросам предоставления убежища при поддержке со стороны УВКБ. III. Достижения, виды передовой практики, проблемы и трудности 71. КПП и КЭСКП признали те трудности, с которыми столкнулась Камбоджа в ходе протекающих в стране политических и экономических переходных процессов, включая недостаточность инфраструктуры судебной системы и бюджетно-финансовые трудности, в частности по причине уничтожения значительной части населения, включая квалифицированных специалистов, что также было признано в докладе Организации Объединенных Наций за 2009 год. 72. РПООНПР указала на то, что наиболее серьезной проблемой для женщин является отсутствие доступа к производственным ресурсам и услугам или контроля над ними, включая кредитование, землю и права на землю, средства производства для сельскохозяйственной деятельности и услуги, связанные с распространением сельскохозяйственных знаний. 73. В докладе Координатора-резидента подчеркивалось, что благодаря операциям по разминированию улучшилось положение с доступностью земель для сельских бедняков, и указывалось, что в стране были обезврежены 6 750 противопехотных мин и более одного миллиона школьников получили необходимые знания о той опасности, которую представляют мины. IV. Основные национальные приоритеты, инициативы и обязательства A. Обязательства государства Информация не представлена. B. Конкретные рекомендации относительно последующей деятельности 74. В 2004 году КПП просил представить ответы на поднятые вопросы и проблемы. Испрошенные ответы пока не поступили. V. Создание потенциала и техническая помощь 75. РПООНРП призвала к принятию мер в следующих приоритетных областях: рациональное управление, поощрение и защита прав человека, сельское хозяйство и нищета в сельских районах, укрепление потенциала и развитие людских ресурсов для использования в социальных секторах и разработка национального стратегического плана развития. 76. КПП рекомендовал создавать полностью независимые и профессиональные судебные органы и обеспечивать их функционирование, используя для этого, при необходимости, международное сотрудничество. 77. КПР рекомендовал включить вопросы прав детей в процесс разработки законодательства и призвал Камбоджу и далее обращаться с просьбами о предоставлении технической помощи. 78. КЭСКП просил Камбоджу обратиться за техническим содействием к МОТ по вопросам укрепления институционального потенциала, а также в отношении создания судов по трудовым делам и пересмотра Закона о профсоюзах и обратиться за помощью к УВКПЧ в отношении осуществления его заключительных замечаний и подготовки следующего доклада. 79. Совет по правам человека, среди прочего, призвал правительство и международное сообщество оказывать помощь чрезвычайным палатам судов Камбоджи для обеспечения правосудия и недопущения возврата к политике и практике прошлого. Примечания 