%%%HUMAN RIGHTS POLICY|IRAQ|

Организация Объединенных Наций A/HRC/WG.6/7/IRQ/1 Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Седьмая сессия Женева, 8−19 февраля 2010 года Национальный доклад, представленный в соответствии с пунктом 15 a) приложения к резолюции 5/1 Совета по правам человека Ирак* I. Введение 1. Настоящий доклад был подготовлен во исполнение резолюции 60/251 Генеральной Ассамблеи, в соответствии с общими руководящими принципами подготовки информации в рамках универсального периодического обзора и на основании резолюции 5/1 Совета по правам человека от 18 июня 2007 года. 2. Республика Ирак придает огромное значение соблюдению прав человека, поощрению свободы, достоинства, равенства, правосудия, терпимости и демократии, а также выполнению своих правозащитных обязательств, несмотря на проблемы и трудности, с которыми Ирак сталкивается в течение уже более полувека. 3. Республика Ирак занимает важное с географической точки зрения положение и богата экономическими и людскими ресурсами. Для иракского общества характерна богатая и разнообразная демографическая структура, вобравшая в себя широкий круг этнических групп, вероисповеданий и религиозных конфессий. Площадь страны составляет 435 052 км2, а население в 30 009 800 человек проживает в 18 провинциях, три из которых входят в состав Курдистана. 4. Ирак относится к числу членов − основателей Организации Объединенных Наций, Лиги арабских государств, Организации Исламская конференция и Движения неприсоединения. 5. Республика Ирак является парламентской демократией, основанной на уважении плюрализма и демократических принципов. 6. Республика Ирак надеется выбраться из того тупикового положения, в котором страна пребывает уже в течение последних трех десятилетий из-за жесткой диктатуры, политики репрессий, грубых и систематических нарушений прав человека, широкомасштабных войн и международных санкций, введенных против Ирака на основании Главы VII Устава Организации Объединенных Наций. 7. После апреля 2003 года Коалиционная временная администрация подготовила Ирак к переходу к демократии и политическому плюрализму и принятию постоянной Конституции, которая могла бы помочь заложить основу для законного правительства и построить сильное в институциональном плане государство. Вместе с тем некоторые политические программы и решения, принятые администрацией в период с апреля 2003 года по май 2004 года, подорвали надежды иракского общества, которое серьезно пострадало от фактического развала системы безопасности, участившихся случаев разбоя, роста организованной преступности и финансовой коррупции, инфильтрации границ страны и увеличения числа террористических групп и незаконных организаций: причем все эти проблемы сохраняются и по настоящее время. 8. Правительство национального единства, пришедшее к власти в мае 2006 года после парламентских выборов, проведенных в конце 2005 года, пытается сформулировать новое видение будущего Ирака, которое было бы достойно страны, возникшей за много тысяч лет до рождения Христа в эпоху, когда Месопотамия внесла значительный вклад в развитие мировой цивилизации, в том числе в виде первого правого кодекса в истории человечества − кодекса Хамураби. Правительство предпринимает шаги для укрепления верховенства права и строительства сильного в институциональном плане государства. 9. Программа правительства основана на Конституции и законах, гарантирующих права и свободы для всех, и призвана обеспечить эффективное участие женщин и содействовать более активной роли и независимости институтов гражданского общества. Таким образом, был принят подход, отрицающий насилие и осуждающий любые проявления идеологии такфиристов (вероотступников) и террористов и одновременно взывающий к духу дружбы и терпимости среди всех народов Ирака в лучших традициях международных правозащитных норм. 10. Программа правительства также предусматривает быструю реконструкцию и восстановление систем электроснабжения, базовых услуг и обеспечения безопасности посредством: принятия комплексного плана в области обеспечения безопасности и экономического, политического и социального благоденствия; применения критериев справедливости и компетентности в рамках административных систем и при распределении обязанностей и назначении служащих в государственных ведомствах, армии, полиции, службах безопасности и посольствах с тем, чтобы создать равные возможности и обеспечить справедливое представительство; повышения уровня профессионализма и создания эффективных механизмов для мониторинга расходов и решения проблемы коррупции; создания системы социальной солидарности и социального обеспечения для решения проблемы нищеты и недостаточного уровня развития; прекращения насильственного перемещения внутри страны и содействия возвращению перемещенных лиц; учреждения государственного комитета, как только Министерство определит круг его полномочий, для рассмотрения и решения вопросов, связанных с заключенными, освобождения невиновных лиц, возрождения роли судов, освобождения задержанных лиц, содержащихся без ордера на арест, и применения Указа № 91 от 2004 года, касающегося организации вооруженных сил и военизированных формирований в Ираке. Методология подготовки доклада 11. Как только Совет по правам человека принял механизм универсального периодического обзора, правительство учредило национальный комитет по подготовке национального доклада Республики Ирак. Комитету была оказана поддержка со стороны Премьер-министра, а в его состав вошли представители министерств, отвечающих соответственно за права человека, планирование и развитие кооперации, правосудие, высшее образование и научные исследования и иностранные дела. Работу комитета курирует Министерство по правам человека. 12. Комитет взаимодействует с различными правительственными учреждениями и соответствующими министерствами, организациями гражданского общества, органами власти, комиссиями, независимыми национальными учреждениями и другими секторами. 13. В ходе своей работы Комитет учитывал тематику международных правозащитных механизмов, включая деятельность Совета и Универсальный периодический обзор, в частности, при проведении кампании по повышению осведомленности в области прав человека, организованной в рамках программы Министерства по правам человека и осуществленной при поддержке представителей соответствующих министерств и активистов гражданского общества. Кульминацией усилий комитета стала крупная конференция по вопросам универсального периодического обзора и опыта, который можно извлечь из этого процесса. 14. При сборе информации комитет опирался на доклады Центрального статистического бюро, данные, представленные различными министерствами, и архивы Министерства по правам человека. 15. Комитет пользуется поддержкой Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ) и Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) в рамках более широкого проекта, включающего программу содействия подготовке членов комитета, ознакомления с прошлым опытом подготовки национальных докладов и назначение эксперта Организации Объединенных Наций для оказания технической помощи. 16. Правительство предприняло шаги для включения в данный проект аспектов, связанных с наращиванием потенциала и подготовкой сотрудников учреждений гражданского общества с тем, чтобы они могли внести свой вклад в универсальный периодический обзор по Республике Ирак. 17. В ходе своей работы комитет опубликовал предварительный проект доклада на вебсайте Министерства по правам человека и разместил соответствующее объявление в целом ряде иракских газет и средств массовой информации наряду со статьями, освещавшими доклад и механизм обзора. После этого государственным и прочим учреждениям было предложено поделиться своими мнениями, комментариями и предложениями в отношении доклада. Комитет получил довольно много отзывов от организаций гражданского общества и правозащитников и провел несколько совещаний с министерствами и соответствующими учреждениями для обсуждения проекта доклада. Настоящий доклад явился результатом широких обсуждений с многочисленными национальными заинтересованными сторонами, представляющими государственный сектор и общество в целом. Общеправовая основа поощрения и защиты прав человека Международные конвенции и договоры 18. Республика Ирак присоединилась к пяти основным договорам по правам человека, а также к двум Факультативным протоколам к Конвенции о правах ребенка (см. приложение). Пункт Договор Год присоединения Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах 1971 год Международный пакт о гражданских и политических правах Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации 1970 год Международная конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин 1986 год Конвенция о правах ребенка 1994 год Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии 2007 год Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах 19. Кроме того, Республика Ирак заявила о признании статьи 8 Конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации (25 мая 2001 года) и присоединилась к Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него 20 января 1959 года. 20. Республика Ирак завершила внутренние формальности, необходимые для ратификации Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и Конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений, и в настоящее время передает на хранение ратификационные грамоты. Проводится процесс ратификации Конвенции о правах инвалидов. 21. Республика Ирак также является стороной следующих Конвенций Международной организации труда (МОТ): Конвенция МОТ Дата Конвенция 1957 года об упразднении принудительного труда (№ 105) 15 июня 1959 года Конвенция 1958 года о дискриминации (в области труда и занятий) (№ 111) Конвенция 1949 года о праве на организацию и на ведение коллективных переговоров (№ 98) 27 октября 1962 года Конвенция 1930 года о принудительном труде Конвенция 1951 года о равном вознаграждении (№ 100) 28 августа 1963 года Конвенция 1973 года о минимальном возрасте 13 февраля 1985 года Конвенция 1999 года о наихудших формах детского труда (№ 182) 9 июля 2001 года 22. К числу других важных конвенций, к которым присоединилась Республика Ирак, относятся Конвенция о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении, Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и два Факультативных протокола к ней, Конвенция о биологическом разнообразии, Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата и Киотский протокол и Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции. В соответствии с иракским законодательством должным образом ратифицированные международные договоры публикуются в Официальном вестнике и имеют обязательную силу. Суды, прокуроры и адвокаты могут ссылаться на положения этих документов при рассмотрении судебных дел. Международное соглашение 23. Международное соглашение с Ираком представляет собой инициативу, проявленную правительством Ирака для установления новых партнерских отношений с международным сообществом, которые позволят заложить основу единого демократического, федерального государства, с безопасными и стабильными условиями жизни, которое гарантировало бы всем гражданам равные права и обязанности. Правительство рассматривает Соглашение в качестве важного элемента обязательств, которые оно взяло на себя в этой области. 24. Соглашение призвано создать процветающую экономику с диверсифицированной производственной базой, способную обеспечить устойчивое развитие. Соглашение включает в себя ряд обязательств, над выполнением которых работает Ирак при поддержке международного сообщества. К числу этих обязательств относятся: применение международных правозащитных норм и стандартов в национальных судах; наращивание потенциала для оказания правительству помощи в выполнении его договорных обязательств по правам человека; включение информации о правах человека в учебные программы и расширение информированности о правах человека законодателей, работников судебных органов, сотрудников различных государственных учреждений и всех слоев иракского населения; создание национального правозащитного учреждения; наращивание потенциала правительства в плане представления докладов по вопросам выполнения Ираком международных договорных обязательств по правам человека; укрепление и наращивание потенциала национальных, региональных и местных органов власти для создания современной и достоверной базы данных о нарушениях прав человека; укрепление роли организаций гражданского общества в строительстве демократического государства; укрепление правовой и институциональной защиты в соответствии с международными стандартами, в особенности в интересах таких приоритетных групп, как меньшинства, женщины и дети, внутренне перемещенные лица, возвращающиеся в Ирак беженцы, вдовы и пожилые люди; разработка эффективных стратегий и создание институтов для поощрения и обеспечения верховенства права; создание правовой основы, предусматриваемой Конституцией, в полном соответствии с международными и национальными обязательствами в области прав человека; проведение тщательной оценки существующих полицейских, судебных и судебно-медицинских служб; обеспечение готовности органов правосудия, включая судебные и судебно-медицинские службы; совершенствование управления судебной системы и уголовных судов в соответствии с международными стандартами и при поддержке международного сообщества и Организации Объединенных Наций; пересмотр системы надзора за тюрьмами и учреждениями по перевоспитанию для обеспечения надлежащей правовой процедуры; содержание заключенных женщин, несовершеннолетних и мужчин в раздельных помещениях в соответствии с международными стандартами; принятие мер укрепления доверия, например всеобщей амнистии, на основании правил правосудия переходного периода и соблюдения прав человека, освобождение заключенных, незаконно содержащихся под стражей; преодоление наследия прошлого в виде нарушений, совершенных предыдущим правительством, согласно принципам верховенства права (Закон о всеобщей амнистии от 17 февраля 2008 года); осуждение терроризма и принятие эффективных мер для борьбы с этим явлением; ликвидация насилия против государства или среди конфессиональных и этнических групп Ирака; соблюдение верховенства права, включая обеспечение гражданских свобод и прав человека; создание суверенного, единого демократического и федерального государства; создание институциональных рамок демократического федерализма на основе консенсуса; справедливое и равноправное распределение ресурсов; сотрудничество с соседними государствами и международным сообществом с учетом взаимных интересов. Конституция Ирака 25. Конституция Ирака является основным документом, гарантирующим соблюдение и защиту прав человека. Она состоит из нескольких глав, в частности, главы II (права и свободы, статьи 14-46), содержащей ряд правозащитных норм и принципов, закрепленных в международных договорах. К наиболее важным принципам, устанавливаемым Конституцией, относятся: равенство, недискриминация и гражданственность (статья 14); право на жизнь, безопасность и свободу (статья 15); право на равенство возможностей (статья 16); право на неприкосновенность частной жизни и неприкосновенность жилища (статья 17); право на гражданство (статья 18): "Гражданином Ирака считается любое лицо, рожденное от отца или матери, являющихся гражданами Ирака". На основании этого конституционного положения был подготовлен новый закон о гражданстве, отменяющий предыдущий закон, согласно которому гражданство предоставлялось только лицам, оба родителя которых являются гражданами Ирака; независимость судебной власти и принципы справедливого судебного разбирательства (статья 19); право мужчин и женщин участвовать в ведении государственных дел и осуществлять политические права, включая право голосовать и быть избранным (статья 20); право на политическое убежище и защиту от высылки в иностранное государство или обязательного возвращения в страну, из которой лицо бежало (статья 21). 26. На основании статей 22-36 Конституции гарантируются экономические, социальные и культурные права в соответствии с международными договорами о правах человека и Международным пактом об экономических, социальных и культурных правах. Эти права охватывают такие области, как собственность, труд, здоровье, окружающая среда, жилье, создание семьи и образование. На основании статей 37-46 гарантируются основные права и общие свободы, включая запрещение пыток, принудительного труда и рабства; право на свободу выражения мнений; свободу собраний, право на мирные протесты; свободу создавать ассоциации и политические партии; свободу передвижения; свободу мысли и совести; свободу убеждений; укрепление роли организаций гражданского общества и оказание им поддержки; свободу вероисповедания. В поддержку Конституции Ирака выступили 78% лиц, принявших участие в голосовании по ее тексту. Государственные законы и политика Законы 27. Во внутреннем законодательстве содержится ряд старых законов, в которые были внесены поправки с учетом политических, экономических, социальных и культурных изменений и событий, а также другие законы, принятые после весны 2003 года, в частности: Уголовно-процессуальный кодекс (№ 23 от 1971 года) Уголовный кодекс (№ 111 от 1969 года) с поправками Кодекс о личном статусе (№ 188 от 1959 года) с поправками Закон о пенсиях и социальном обеспечении (№ 39 от 1971 года) с поправками Закон об иракском гражданстве (№ 26 от 2006 года) Закон о выборах в муниципальные, провинциальные и районные собрания (№ 36 от 1971 года) Закон о возвращении политических ссыльных (№ 24 от 2005 года) Закон о полномочиях по разрешению споров о недвижимости (№ 2 от 2006 года) Закон о правах и привилегиях мучеников и жертв геноцида в районе иракского Курдистана (№ 9 от 2007 года) Закон о Фонде политических заключенных (№ 4 от 2006 года) Закон о Фонде мучеников (№ 3 от 2006 года) Закон об отмене законоположений, препятствующих слушанию дел в судах (№ 19 от 2005 года) Закон о всеобщей амнистии (№ 19 от 2008 года) Принятие указа № 3 от 2005 года о предоставлении компенсации жертвам терроризма. Учреждения по защите и поощрению прав человека Исполнительная власть 28. В состав правительства национального единства входит ряд министерств, занимающихся вопросами поощрения и защиты прав человека, в первую очередь, это − Министерство по правам человека, Министерство охраны окружающей среды, Министерство по вопросам перемещения населения и миграции, Министерство по делам гражданского общества, Министерство по делам женщин и Министерство по национальному диалогу. Министерство по правам человека 29. Министерство по правам человека, учрежденное в сентябре 2003 года, стало первым министерством, созданным после весны 2003 года с учетом стремлений иракского народа положить конец нарушениям прав человека, которые совершались на протяжении многих десятилетий. Данное министерство было учреждено в целях формирования правозащитной культуры и образования в области прав человека в качестве основы для обеспечения уважения человеческого достоинства, а также в целях защиты и поощрения прав человека с помощью контроля и оценки деятельности правительства. На основе принципов, отвечающих поставленным им целям, в составе Министерства созданы следующие структуры: системы надзора и контроля; процесс преодоления наследия совершенных в прошлом нарушений прав человека; системы формирования правозащитной культуры и образования в области прав человека. Министерство открыло свои отделения в 13 провинциях и добилось количественного и качественного улучшения деятельности по достижению своих целей (приложение 1). 30. Министерство по правам человека в Курдистане было учреждено в 1999 году и уполномочено заниматься в основном вопросами образования, контроля и защиты в области прав человека. Министерство открыло отделения в 13 провинциях, а также бюро в различных частях иракского Курдистана (приложение 2). Подразделения и комитеты по правам человека в составе министерств 31. Соответствующие комитеты были созданы в 2006 году по указанию Министерства по правам человека для содействия созданию в различных министерствах атмосферы, способствующей осуществлению прав человека, и для распространения правозащитной культуры. В некоторых министерствах эти комитеты представляют собой полноценные административные подразделения, занимающиеся обеспечением прогресса в соответствующих областях деятельности и стабильной занятости своих сотрудников. Эти подразделения отвечают за техническую помощь и взаимодействие с Министерством по правам человека, придерживаясь практики, принятой в Министерстве внутренних дел, Министерстве обороны, Министерстве юстиции, Министерстве здравоохранения, Министерстве образования, Министерстве высшего образования и научных исследований, Министерстве труда и социальных дел, Министерстве жилья и строительства и Министерстве иностранных дел. 32. Министерство правам человека на постоянной основе организует программы подготовки и образования в области прав человека для членов комитетов и сотрудников соответствующих министерств. Оно также подключает членов комитетов к участию в целом ряде мероприятий, включая подготовку докладов о положении в области прав человека в Ираке и периодических докладов, представляемых договорным органам, а также национального доклада в рамках универсального периодического обзора. В сотрудничестве с комитетами по правам человека в период с 2006 по 2009 год были проведены базовые курсы для сотрудников министерств (см. таблицу 3). Совет представителей 33. Первый иракский Совет представителей был учрежден после парламентских выборов, состоявшихся в конце 2005 года. В состав Совета входят 275 человек, придерживающихся различных политических взглядов. Женщины составляют более 27% членов Совета. В соответствии с Конституцией Совету поручены две основные функции: законотворчество и надзор. Для выполнения этих двух функций Совет учредил 24 комитета в целях решения широкого круга вопросов, включая вопросы правозащитного характера (Комитет по правам человека, Комитет по правовым вопросам, Комитет по вопросам образования, Комитет по вопросам труда и услуг, Комитет по делам перемещенных лиц, мигрантов и экспатриантов, Комитет по вопросам подотчетности и правосудия, Комитет по делам женщин, семей и детей, Комитет по институтам гражданского общества, Комитет по рассмотрению жалоб и Комитет по делам мучеников и политических заключенных). С момента своего создания Совет представителей принял 181 закон (см. таблицу 4). Судебная власть 34. Деятельность судебной власти регламентируется разделом III Конституции (статьи 87−101). Судебная власть состоит из Высшего судебного совета, Верховного федерального суда, Федерального апелляционного суда, Государственной прокуратуры, Судебного управления по надзору и других федеральных судов, предусмотренных законом. 35. Как указывается в статье 47 Конституции, судебная власть независима ото всех остальных органов власти, а на основании статьи 88 Конституции гарантируется независимость судебной власти, которая при принятии решений подчиняется только закону. Ни один орган власти не может вмешиваться в деятельность судов или вопросы правосудия. На основании статьи 97 Конституции гарантируется несменяемость судей, кроме предусмотренных законом обстоятельств. В законодательстве содержатся специальные положения в отношении судей, охватывающие в том числе дисциплинарные вопросы. В соответствии со статьей 95 Конституции запрещается учреждать специальные и чрезвычайные суды. По оценкам, 5% судейских должностей занимают женщины, что говорит о росте числа женщин, занятых в данном секторе. Независимые учреждения 36. Высшая комиссия по правам человека: Закон, учреждающий Высшую комиссию по правам человека (Закон № 23 от 2008 года) в качестве независимого национального учреждения, закрепляет за ней широкий мандат, который в настоящее время определяется. К числу целей Комиссии относятся взаимодействие с соответствующими органами при выработке совместных стратегий и механизмов; подготовка аналитических работ и исследований; вынесение рекомендаций и замечаний по вопросам, касающимся поощрения прав человека; изучение и оценка законодательства на предмет соответствия положениям Конституции; вынесение рекомендаций Совету представителей; представление предложений и рекомендаций в отношении присоединения к международным договорам о правах человека; сотрудничество и взаимодействие с институтами гражданского общества, занимающимися правозащитными вопросами в Ираке; взаимодействие с независимыми международными правозащитными учреждениями и неправительственными организациями для достижения целей Комиссии; формирование правозащитной культуры; вынесение предложений по наращиванию потенциала в области прав человека комитетам, отвечающим за подготовку проектов докладов, представляемых Организации Объединенных Наций; представление ежегодного доклада о положении в области прав человека в Ираке Совету представителей и распространение информации об этом докладе во всех средствах массовой информации. 37. Мандат Комиссии состоит в следующем: а) рассмотрение жалоб частных лиц, групп и организаций гражданского общества о совершенных в прошлом и допускаемых в настоящее время нарушениях; b) проведение предварительного расследования случаев нарушения прав человека на основании имеющейся информации; с) проверка жалоб, представленных Комиссии, и, при необходимости, проведение предварительного расследования; d) подготовка судебных дел по факту нарушений прав человека и передача их в Государственную прокуратуру для выполнения требующихся правовых формальностей; Комиссии сообщается об исходе каждого дела; е) посещение тюрем, центров социального перевоспитания, мест содержания под стражей и всех других мест без предварительного разрешения соответствующих органов власти; беседы с осужденными заключенными и содержащимися под стражей лицами; документирование случаев нарушения прав человека и информирование компетентных органов о надлежащих правовых мерах, которые следует принять. В октябре 2009 года Совет представителей начал процесс отбора кандидатов в совет членов Комиссии. 38. Комиссия по проверке добросовестности была учреждена на основании Указа № 55 от 2004 года, в первую очередь с целью борьбы с коррупцией. В ее рамках действуют различные механизмы, занимающиеся расследованием случаев коррупции; они выступают с законодательными инициативами; обеспечивают разглашение старшими государственными должностными лицами финансовой информации; вырабатывают кодексы профессиональной этики; составляют школьные учебные программы; укрепляют культуру добросовестности и транспарентности; проводят исследования как способ обеспечения отчетности; организуют конференции и проводят программы подготовки и информирования общественности. 39. Независимая высокая избирательная комиссия является независимым и беспристрастным органом, обладающим правосубъектностью и курируемым Советом представителей. Ее деятельность регламентируется на основании Закона № 11 от 2007 года и содействует осуществлению права на участие. Институты гражданского общества 40. Институты гражданского общества представляют собой важный национальный механизм защиты, поощрения и отстаивания прав человека, в частности путем правозащитной деятельности и образования в области прав человека. Эти институты представлены в различных сферах деятельности и включают организации, занимающиеся конкретными вопросами, например правами женщин, детей, инвалидов и заключенных. По оценкам, в стране насчитывается более 6 000 таких институтов. 41. Существуют десятки организаций, сосредоточенных в основном на распространении правозащитной культуры и образования в области прав человека. Эти организации играют значительную роль в развитии демократии, привлечении граждан к участию в выборах и контроле за деятельностью правительства. После апреля 2003 года был отмечен беспрецедентный рост числа таких организаций. Их деятельность регламентируется Указом № 45 от 2003 года, и в настоящее время по итогам консультаций с этими организациями Совет представителей рассматривает законопроект по данному вопросу с целью преодоления ряда юридических препятствий. Поощрение и защита прав человека в Ираке 42. Республика Ирак привержена цели скорейшего достижения прогресса и процветания, с тем чтобы положить конец лишениям иракского народа, вызванным тремя десятилетиями войны, экономических санкций и ослаблением безопасности. В качестве своих основных целей правительство рассматривает экономический рост наряду с социальным и устойчивым развитием и развитием человеческого потенциала. Ирак придает большое значение выполнению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и, несмотря на обстоятельства, с которыми ему приходится сталкиваться, надеется в ближайшем будущем преодолеть ряд препятствий в этой области. 43. Значительно улучшилось положение в области прав человека в Курдистане, отчасти из-за особого правового статуса, присвоенного этому району в 1991 году, отчасти в силу стабилизации политической обстановки и положения в области безопасности, а также положительных результатов, достигнутых в экономической и социальной сфере. Развитие человеческого потенциала и цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия 44. Прогресс, достигнутый в этом отношении, можно подытожить следующим образом: наблюдается некоторое увеличение числа детей, зачисленных в общеобразовательные школы, сокращение гендерного разрыва и снижение младенческой и материнской смертности. В двух таблицах, приведенных ниже, отражены ключевые показатели прогресса, достигнутого в деле выполнения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и развития человеческого потенциала. Некоторые показатели достижений целей в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (данные в целом по Ираку) Показатель Базовая величина Базовый год Текущая величина Год Целевой показатель на 2015 год Доля населения с доходом менее одного доллара США Доля детей с недостаточным весом в возрасте до пяти лет Доля населения, калорийность питания которого ниже минимально допустимого уровня Доля населения, живущего в условиях отсутствия продовольственной безопасности Абсолютный показатель охвата начальным образованием Доля лиц в возрасте от 15 до 24 лет, умеющих читать Соотношение числа девочек и мальчиков в начальной школе Соотношение числа девочек и мальчиков в средней школе Доля женщин, занимающихся оплачиваемой работой в секторе сельского хозяйства Доля мест в национальных парламентах, занимаемых женщинами Показатель смертности детей в возрасте до пяти лет Показатель материнской смертности Уровень безработицы среди лиц в возрасте от 15 до 24 лет Некоторые показатели в области развития человеческого потенциала в целом по Ираку и Курдистану Курдистан Ирак Ожидаемая продолжительность жизни при рождении, 2006 год Лица в возрасте от 15 лет, умеющие читать и писать, 2004−2006 годы (%) Общие показатели охвата образованием, 2006/2007 год (%) Парламентские должности, занимаемые женщинами, 2006−2010 годы (%) Доля женщин-членов парламента, управляющих и руководителей, 2006 год (% от общего числа) Женщины-специалисты и техники, 2006 год (% от общего числа) Доля населения, не имеющего доступ к питьевой воде, 2006 год (%) Количество врачей, 2008 год (на 100 000 человек) Показатель младенческой смертности, 2008 год (на 1 000 живорождений, %) Показатель охвата начальным образованием, 2006 год (%) Абсолютный показатель охвата средним образованием, 2006 год (%) Соотношение числа девочек и мальчиков в начальной школе, 2006 год (%) Доля женщин в возрасте от 15 до 24 лет, умеющих читать, 2006 год (%) Доля населения, имеющего доступ к источникам безопасной питьевой воды, 2006 год (%) Доля населения, использующего улучшенные сети канализации, 2006 год (%) Права приоритетных групп в области социального обеспечения 45. Конституционные гарантии прав человека и обязательства, взятые Ираком в соответствии с Конвенцией о правах ребенка и Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, представляют собой основные нормативные рамки защиты и поощрения прав человека детей и женщин, которые составляют большую часть населения (более 50%). Эти две группы в большей степени затронуты изменениями положения в области прав человека, включая акты насилия и терроризм, а также недостатками служб и структур социальной защиты и элементами господствующей культуры, которые отрицательно сказываются на их возможности осуществлять свои права. 46. Из-за террористических операций, опустошивших Ирак, вдовами и сиротами стали десятки тысяч женщин и детей, а на женщин легло дополнительное бремя, поскольку им все чаще приходится работать вне дома, чтобы содержать свои семьи. Сектор занятости также серьезно пострадал в результате насилия и терроризма и множества структурных проблем. 47. Тем не менее был достигнут целый ряд положительных сдвигов в области пользования женщинами своими правами. В частности: а) была создана институциональная структура для решения проблем семьи и женщин. В состав этой структуры входит государственное Министерство по делам женщин, Парламентский комитет по делам женщин и детей и Управление по вопросам социального обеспечения вдов и разведенных женщин при Министерстве труда и социальных дел. Кроме того, Высокая комиссия по расширению прав и возможностей женщин обязалась разработать стратегию расширения прав и возможностей женщин; одновременно в интересах женщин и детей работают десятки неправительственных организаций; b) была разработана правовая структура, отражающая принципы равенства, закрепленные в Конституции, а также в принятом впоследствии законодательстве, включая Закон о гражданстве, на основании которого ликвидируется дискриминация, существовавшая ранее между мужчинами и женщинами в плане права закрепления за детьми своего гражданства. Помимо этого, были предусмотрены специальные меры для содействия участию женщин в процессах принятия решения на национальном уровне; была установлена квота в 25% для мест в парламенте и провинциальных собраниях, отводимых женщинам; с) правительство реализует политику расширения прав и возможностей женщин, в рамках которой было создано Управление охраны общественного порядка, отвечающее за борьбу с насилием в отношении женщин, и предпринимаются усилия для ухода за женщинами, ставшими жертвами насилия, и их реабилитации. Также была принята политика в области социального обеспечения для женщин, призванная увеличить число групп, охватываемых системой социальной защиты (по состоянию на конец 2008 года только в Багдаде соответствующей программой были охвачены в общей сложности 86 095 вдов, 2 939 разведенных женщин и 1 114 женщин из числа беженцев), и предусмотрена система микро-кредитования, рассчитанная на улучшение их экономического положения и создание источников дохода (в 2008 году женщинам было предоставлено 3 652 займа). 48. Существенное улучшение положения женщин наблюдается в целом ряде областей; в частности, увеличилось число женщин, занятых в несельскохозяйственном секторе, женщин, получающих начальное, университетское и высшее образование, и женщин, работающих в представительствах за границей (см. таблицу 5). Что касается участия в общественной жизни, то на долю женщин в настоящее время приходится 27,2% мест в парламенте. Кроме того, в правительстве нынешнего состава женщины занимают три поста министра (Министерство по правам человека, Министерство охраны окружающей среды и Министерство жилья) и две должности в государственных министерствах (Министр по делам женщин и Министр по делам провинций). 49. Среди женщин на руководящих должностях насчитывается 87 директоров, 215 экспертов и заместителей директоров, 33 старших судьи и восемь заместителей министров. 50. В Курдистане правовые и законодательные рамки развития прав женщин и защиты их от насилия находятся на весьма высоком уровне. Был введен ряд дополнительных условий для ограничения практики многоженства и недопущения калечащих операций на женских половых органах и ужесточены меры наказания, назначаемые за "преступления на почве оскорбленной чести". Тем не менее статистические данные указывают на учащение случаев насилия в отношении женщин в этом районе: по оценкам, в 2008 году было убито 117 женщин, и в общей сложности известно о 333 случаях сожжения женщин. 51. В институциональную структуру расширения прав и возможностей детей входит Управление по социальной защите детей (межведомственный орган, который представляет различные министерства, занимающиеся положением детей). Оно разрабатывает политические стратегии, направленные на улучшение положения детей и решение их проблем. Управление занимается созданием школ для одаренных детей и Детского дома культуры, подведомственного Министерству культуры, выпускает периодические издания и брошюры и организует курсы для детей. По инициативе организаций гражданского общества в провинции Майсан был создан Детский парламент, а по указанию и при поддержке Министерства по делам молодежи и спорта был учрежден Молодежный парламент. 52. Группы друзей прав человека, организованные в школах на основе прямых и свободных выборов, являются одним из ключевых достижений, на которые следует обратить внимание. В 2008-2009 годах, в ходе первого этапа данного эксперимента, проходившего под эгидой Министерства образования, Группы друзей прав человека были сформированы в 90 школах Багдада. В ходе второго этапа, пришедшегося на 2009-2010 годы, этим экспериментом были охвачены школы всех провинций. 53. В силу особых обстоятельств, сложившихся в Ираке в результате более чем двух десятилетий войны и более десяти лет экономических санкций, число инвалидов превышает средний мировой показатель. Конституция предоставляет гарантии того, что государство будет защищать права инвалидов (статья 32). Правительство Ирака уделяет особое внимание этой категории лиц. За инвалидами закрепляется определенная доля государственных должностей, при поддержке неправительственных групп, занимающихся вопросами инвалидности, было принято соответствующее законодательство, а в целях повышения осведомленности о правах инвалидов и содействия их интеграции в общество были проведены конференции и практикумы. 54. Завершаются внутренние процедуры присоединения к Конвенции о правах инвалидов. Совет представителей рассматривает законопроект об учреждении национального органа по социальной защите инвалидов. 55. Что касается прав меньшинств, то Конституция гарантирует права всех меньшинств, включая свободу верований и свободу религии (статья 2), свободу мысли, совести и убеждений (статья 42) и свободу вероисповедания (статья 43). В соответствии с Конституцией также гарантируются культурные права и языковая самобытность (статья 4), запрещаются все формы расизма и дискриминации (статья 7) и гарантируется свобода выбора в вопросах личного статуса, основанного на религии, принадлежности к религиозной группе, верованиях или убеждениях (статья 41). 56. Меньшинства пострадали от ряда грубых нарушений, в основном со стороны террористических групп и незаконных военизированных формирований. В отдельных случаях они становились жертвами нападений как по отдельности, так и в составе группы. Места проживания меньшинств, включая места отправления религиозных обрядов, также подвергались нападениям, в результате чего некоторые лица были вынуждены скрываться в других частях страны или за границей. Правительство национального единства приняло различные меры для обеспечения защиты и оказания чрезвычайной помощи уязвимым меньшинствам, а также предоставления компенсации жертвам. 57. Правительство проводит политику, направленную на поддержку прав и свобод меньшинств, в соответствии с гарантиями, закрепленными в Конституции. Так, например, был учрежден благотворительный фонд в интересах представителей других религий, с тем чтобы обеспечить религиозные права меньшинств; религиозные учреждения и места отправления обрядов находятся под защитой, а организациям гражданского общества, занимающимся защитой прав и свобод меньшинств, оказывается поддержка. Осуществление экономических, социальных и культурных прав 58. Республика Ирак придерживается принципов равенства, недискриминации и поэтапности при осуществлении экономических, социальных и культурных прав, с тем чтобы выполнить свои обязательства согласно планам и политическим программам, направленным на скорейшее осуществление этих прав, и удовлетворить минимальные основные потребности общества. Правительство Ирака надеется достичь этих целей в ближайшее время, особенно с учетом того, что относительно стабильное положение в области безопасности позволяет активизировать усилия в целях развития. Право на здоровье 59. Нормативными рамками, гарантирующими право на здоровье, являются, по существу, статья 30 и, более конкретно, статья 31 Конституции. 60. Во всех медицинских учреждениях Ирака медицинское обслуживание является бесплатным и обеспечивается, в первую очередь, силами Министерства здравоохранения. Государственные медицинские услуги предоставляются по номинальным ценам, а частные медицинские услуги доступны в небольших больницах и специализированных клиниках, расположенных во всех провинциях, по немного более высоким ценам. Медицинские услуги подразделяются на три категории: в медицинских центрах оказывается первичная медицинская помощь, затем следует медицинское обслуживание в государственных больницах и медицинские услуги, предоставляемые специализированными центрами. 61. В медицинских центрах существует программа семейной медицины и предусмотрены пакеты базовых медицинских услуг для населения. В этих центрах проводится диспансерное наблюдение и обследование женщин и детей. В родильных домах и детских клиниках предоставляются те же услуги. 62. Первичная медицинская помощь оказывается в 1 989 медицинских центрах, 250 из которых были созданы в различных частях Ирака после 2003 года, и охватывает около 16 000 людей. Медицинские услуги второго и третьего уровня предоставляются в 288 государственных и 80 частных больницах, рассчитанных в общей сложности на 38 330 койко-мест, во всех провинциях Ирака. Большинство больниц расположено в городах. В 2008 году показатель заполняемости больниц составил 49%. Частный сектор вносит свой вклад в оказание медицинских услуг по несколько более высоким ценам на базе 80 больниц. 63. На положении в области здравоохранения отрицательно сказались события последних четырех десятилетий, в частности период 1980-х годов (война между Ираном и Ираком) и 1990-х годов, когда были введены экономические санкции, повлекшие за собой катастрофические последствия. Эти события отразились на государственных расходах на медицинское обслуживание (их объем резко сократился), включая ввозимые Министерством здравоохранения лекарства и медицинские товары. В их результате также снизилась покупательная способность населения, в силу чего лекарственные препараты, медицинские товары и медицинское обслуживание стали недоступны широким слоям населения; в настоящее время доступ к здравоохранению улучшился. 64. В 1997 году на сферу здравоохранения приходилось примерно 5,5% совокупных расходов правительства (для сравнения, в 1999 году объем расходов составил 7,3%). Этот показатель вновь вырос после 2003 года и в 2004 году достиг 11,5%. Затем он снизился до 10,6% в 2005 году, 8% в 2006 году и 6% в 2009 году. В абсолютных цифрах объем ассигнований значительно возрос, хотя и не успевает за темпами роста общего бюджета государства. 65. Что касается политики в области здравоохранения после 2003 года, то был начат процесс децентрализации медицинских услуг, что позволило расширить возможности медицинских администраций в провинциях с точки зрения разработки планов и стратегий, адаптированных к потребностям и ситуациям на местах. 66. В 2008 году показатель смертности среди детей в возрасте до пяти лет составил 34 случая на 1 000 живорождений, а показатель младенческой смертности равнялся 29 случаям на 1 000 живорождений. Эту тенденцию можно считать обнадеживающей с точки зрения достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Тем не менее не следует забывать о трудностях, с которыми сталкивается система здравоохранения Ирака с 2003 года, в особенности в свете актов насилия и терроризма, затронувших жизни и здоровье людей и обернувшихся ростом медицинских потребностей, сокращением медицинских ресурсов и доступа к медицинских услугам и возникновением угрозы для широкого круга населения в целом и женщин, детей и медицинских работников в частности. В этой связи следует отметить, что Министерство здравоохранения недавно приняло стратегию, сосредоточенную в большей степени на профилактике, чем на лечении. Министерство приняло меры для распространения необходимых вакцин, в первую очередь среди детей, и провело многочисленные кампании вакцинации. Министерство на постоянной основе сотрудничает с руководством школ в вопросах организации медицинского обслуживания в школах, с тем чтобы предотвратить распространение заболеваний среди школьников. Право на образование 67. До 1980 года система образования в Ираке относилась к числу самых лучших в регионе с учетом ряда показателей. Однако с началом войны правительство стало уделять этому сектору все меньше внимания, а объем средств на развитие системы образования был урезан, что тяжело сказалось на образовательных учреждениях. Детские сады Начальное образование Среднее Образование в университетах и институтах Число детсадов Число детей Число школ Число учащихся Число вузов Число учащихся 1992/1993 год 2006/2007 год 68. Учитывая ситуацию, с которой Ирак сталкивался в прошлом и в недавнее время, прогресс, достигнутый в сфере образования как в плане охвата школьным образованием, так и числа детей, продолжающих учиться, делает честь иракскому обществу, которое, вопреки сохраняющимся трудностям, осознает важную роль образования в качестве дороги в будущее. 69. Что касается государственных расходов, то в 1997 году на сектор образования пришлось 5,2% совокупных расходов по сравнению с 10,8% в 2006 году. Государственные расходы на сектор образования составили 0,5% валового внутреннего продукта в 1997 году и 2,6% в 2006 году. Право на питание 70. Обеспечение продовольственной безопасности является одной из сложнейших гуманитарных задач, в особенности при сложившихся в Ираке обстоятельствах. Обеспечение права на продовольственную безопасность остается одной из основных трудностей с 1990-х годов, когда против страны была введена система экономических санкций, повлекших за собой серьезный экономический кризис. После введения санкций была предусмотрена система, при которой продукты питания распределялись в централизованном порядке по продовольственным карточкам. Эта система была призвана удовлетворить неотложные и растущие гуманитарные потребности населения и позволила смягчить последствия экономических санкций. 71. Система централизованного распределения продуктов питания подверглась широкой критике, поскольку она предусматривала единую модель и стандартный порядок продовольственного снабжения, при котором совершенно не учитывалась разница в доходах, различия в уровне потребления в городских и сельских районах. Лица, находившиеся в оппозиции к правительству, лишались продовольственных пайков, обслуживание было плохо организовано, службы пользовались дурной репутацией, не справлялись с потребностями населения и не обладали достаточной гибкостью в случае чрезвычайных ситуаций. Кроме того, данная система была коррумпирована, и имели место случаи подкупа ее сотрудников как в Ираке, так и за границей. 72. Несмотря на бюджетные трудности, правительство национального единства продолжает поддерживать систему продовольственного снабжения в целях осуществления права на питание и удовлетворения потребностей населения. Доля населения, живущего в условиях отсутствия продовольственной безопасности, резко сократилась с 15,4% в 2003 и 2004 годах до 3,1% в 2007 году. Более того, по имеющимся данным, доля населения, уязвимого с точки зрения отсутствия продовольственной безопасности, снизилась с 31,8% в 2003 и 2004 годах до 9,4% в 2007 году. Право на жилище 73. С момента прихода к власти правительства национального единства в середине 2006 года Министерство строительства и жилья начало проводить всеобъемлющее исследование жилищного кризиса, который фигурирует в числе приоритетных вопросов правительственной программы действий. По всей видимости, до 2015 года возникнет необходимость в 3,5 млн. единиц жилья, что равно 352 859 единицам жилья в год за десятилетний период с 2006 по 2015 год. 74. Цель программы состоит в том, чтобы увеличить число жилых комплексов с пяти в 2005 году общей стоимостью в 102 млрд. иракских динаров до 27 комплексов стоимостью в 1 335 млрд. динаров. Строительство этих комплексов ведется в настоящий момент Министерством и частными компаниями, чьей деятельностью руководит Управление по вопросам государственного жилья. В провинциях на основе инвестиционной программы завершено строительство четырех жилых комплексов стоимостью в 72 млрд. динаров. Министерство строительства и жилья продолжает строительство 23 комплексов стоимостью в 1 263 млрд. динаров. В комплексы включены дополнительные нежилые здания, в которых разместятся школы, магазины и мечети, а также водоочистные сооружения, объекты инфраструктуры и детские площадки. 75. Для оказания жителям помощи в строительстве собственных домов под руководством Министерства строительства и жилья был учрежден Комитет по вопросам национального проекта жилищного строительства, в состав которого вошли представители из соответствующих министерств и ведомств и которому поручено выделение земельных участков и предоставление других объектов населению. Кроме того, на основании Указа № 11 от 2004 года был учрежден Иракский жилищный фонд, а также предусмотрена система предоставления займов на льготных условиях. Гражданские и политические права Участие в политической жизни 76. Конституцией предусмотрено создание свободной и демократической страны, в которой демократия является непременным условием защиты прав человека. Аналогичным образом, свободные и демократические выборы являются важнейшим средством обеспечения эффективного участия граждан в процессах принятия решений об общих и конкретных аспектах политического устройства. В 2005 году иракское общество приняло участие в проведенных в три тура выборах, которые стали первым опытом демократической практики за всю историю Ирака. Выборы в Национальную ассамблею состоялись в январе 2005 года, затем в октябре 2005 года был проведен референдум по разработанному Национальной ассамблеей тексту Конституции, а в декабре того же года проведены парламентские выборы. В выборах приняли участие в общей сложности 12 191 133 человека из 15 568 702 зарегистрированных избирателей, что составляет 78% электората, включая около 300 000 иракских избирателей в 15 государствах. Наблюдение за ходом выборов велось 126 125 национальными и 949 международными наблюдателями; по их итогам был создан первый постоянный Совет представителей в составе 275 членов, отобранных из 7 655 кандидатов. Совет затем избрал первое постоянное правительство Ирака. 77. Выборы в ассамблеи провинций проводились дважды: в декабре 2005 года и январе 2009 года. Тюрьмы и места содержания под стражей 78. Помимо иракской Конституции и уголовного законодательства, порядок содержания в иракских тюрьмах регулируется Законом о тюрьмах и местах содержания под стражей и Законом о социальной защите молодых людей. Кроме того, надзор за деятельностью этих учреждений осуществляется с помощью механизма поддержки с участием заинтересованных сторон. Центральное место в системе судебного надзора за управлением тюрьмами отводится Государственной прокуратуре, а на уровне исполнительной власти схожую роль играет Министерство по правам человека, проводящее регулярные инспекции мест содержания под стражей (165 инспекций в 2009 году) совместно с Комитетом по правам человека и Комитетом по проверке добросовестности в составе Совета представителей. В организациях гражданского общества также предусмотрены механизмы координации и взаимодействия в области надзора за функционированием тюрем. 79. В законах закреплены принципы, необходимые для защиты основных прав человека и верховенства закона, в частности: уголовные преступления и наказания должны определяться на основании закона (пункт 2 статьи 19 Конституции Ирака); каждый человек имеет право на получение средства правовой защиты (пункт 3 статьи 19 Конституции); право на защиту неприкосновенно и гарантируется всем лицам на любом этапе расследования и судебного разбирательства (пункт 4 статьи 19 Конституции); предусмотрена презумпция невиновности (пункт 5 статьи 19 Конституции); право на справедливое обращение в ходе судебного и административного производства (пункт 6 статьи 19 Конституции); предусмотрен индивидуальный характер наказания (пункт 8 статьи 19 Конституции); уголовные законы имеют обратную силу только в том случае, если они служат интересам подзащитного (пункт 10 статьи 19 Конституции); судебное слушание должно вестись открыто (пункт 7 статьи 19 Конституции); административное задержание запрещено (пункт 12 а) статьи 19 Конституции); каждый человек имеет право содержаться в специально предназначенном для этого помещении (пункт 12 b) статьи 19 Конституции); обеспечивается независимость судебной власти (пункт 1 статьи 19 Конституции). Такие законодательные акты, как Уголовный и Уголовно-процессуальный кодекс, осуществляются на основании этих принципов. 80. В законодательстве предусмотрены особые положения для несовершеннолетних правонарушителей в плане правовых процедур, задержания, помещения под стражу и отбывания наказаний, которыми руководствуется полиция по делам несовершеннолетних, суды по делам несовершеннолетних и Управление по реабилитации несовершеннолетних Министерства труда. По закону в отношении молодых людей не может быть применена смертная казнь и они не могут помещаться в места содержания под стражей или центры, не предназначенные специально для людей их возраста. 81. Как было установлено механизмами надзора Министерства по правам человека, управлением местами содержания под стражей занимаются Министерство обороны, Министерство внутренних дел, Министерство юстиции и Министерство труда, включая ведомства, созданные согласно закону, и ведомства, созданные на переходном этапе в ожидании передачи их функций правовым департаментам. 82. В Ираке существует 14 центральных тюрем, подведомственных Министерству юстиции, при этом за функционирование тюрем в Курдистане отвечает Министерство труда и социальных дел. Министерство юстиции курирует приблизительно 80% следственных изоляторов в соответствии с Законом об управлении тюрьмами и местами содержания под стражей. Остальные тюрьмы находятся под надзором Министерства внутренних дел и Министерства юстиции в ожидании передачи административных функций Министерству юстиции и Министерству труда и социальных дел. 83. Число заключенных в иракских тюрьмах и местах содержания под стражей (по состоянию на конец июля 2009 года) составляло приблизительно 29 130 человек. В разбивке по уголовному статусу В разбивке по полу В разбивке по возрасту Осужденные Содержащиеся под стражей Мужчины Женщины Взрослые Несовершеннолетние 84. Кроме того, еще 9 750 человек содержатся под стражей многонациональными силами в Ираке до выяснения обстоятельств их дел совместным комитетом. Комитет уже рассмотрел тысячи дел и, как ожидается, разберет дела этих лиц на основании статьи 22 Соглашения в области безопасности, заключенного между правительством Ирака и администрацией Соединенных Штатов. В соответствии с данным Соглашением иракские суды и следственные органы обязаны рассматривать дела на предмет возбуждения судебного преследования или освобождения задержанных за отсутствием доказательств. По состоянию на конец августа 2009 года были вынесены решения по 1 220 делам. 85. Согласно выводу, к которому пришли механизмы надзора, инфраструктура в тюрьмах и местах содержания под стражей Ирака развита недостаточно, а меры, принимаемые иракским правительством, сталкиваются с рядом препятствий, в частности проблемами в области безопасности. Тем не менее система центров содержания под стражей в Ираке была укреплена за счет введения модели, принятой в местах лишения свободы и центрах реабилитации в Джамджамале и Насирии, и усилий по улучшению положения в федеральной тюрьме Сузы, восстановления центральной тюрьмы Багдада, строительства тюрьмы для женщин и усовершенствования жилых помещений для несовершеннолетних правонарушителей. 86. Правительственные, судебные и надзорные органы приняли меры для внесения ряда изменений в законодательный процесс в целях предотвращения жестокого обращения или пыток в местах содержания под стражей. Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения или наказания была одобрена Советом представителей и ратифицирована по решению Президентского совета. С момента ратификации принимаются меры по внесению поправок в уголовное законодательство и законы о тюрьме. Комитеты, пересматривающие законы о тюрьме, завершили свою работу, создав единую систему управления тюрьмами на основании унифицированного закона, положения которого совместимы с международными обязательствами Ирака. В то же время комитеты продолжают пересмотр Уголовно-процессуального кодекса. 87. Правительственные органы судебного надзора играют важную роль в борьбе с жестоким обращением и пытками в местах содержания под стражей и тюрьмах. Так, например, Министерство по правам человека выявило несколько случаев злоупотреблений и провело предварительное расследование. В 2008 году власти передали в суды 121 дело, касающееся инцидентов, имевших место в 2007 году, в 2009 году - 309 дел по инцидентам, произошедшим в 2008 году, и еще 296 дел, касающихся инцидентов в 2009 году. 88. По закону власти обязаны сотрудничать с Министерством по правам человека при расследовании случаев смерти в тюрьмах и местах содержания под стражей, с тем чтобы удостовериться в том, что их причиной не послужило жестокое обращение. В одном случае были выдвинуты обвинения в связи с инцидентами, произошедшими в 2008 году, и дело было передано в суды. 89. Канцелярия премьер-министра отозвалась на просьбу Министерства по правам человека о прекращении практики засекречивания ежегодных и прочих докладов о положении в тюрьмах и местах содержания под стражей в духе проводимой политики транспарентности. Кроме того, были обнародованы доклады за 2007 и 2008 годы. 90. В соответствии с политикой национального примирения в 2008 году был издан Закон № 19 об общей амнистии, и к октябрю 2009 года были рассмотрены дела 134 822 лиц, включая содержащихся под стражей или осужденных заключенных. В результате под действие Закона об общей амнистии попали: 15 977 содержащихся под стражей лиц; 8 767 осужденных заключенных; 65 531 лицо, выпущенное под залог; 45 762 неарестованных лица. Остальные 33 722 лица не попали под действие Закона об амнистии и либо содержатся под стражей, либо были осуждены. 91. Что касается Курдистана, то в данном районе под стражей содержатся 2 863 человека, из которых 1 860 были осуждены, а 1 003 лица, включая 37 женщин и 66 несовершеннолетних, находятся под следствием. Право на свободу мнений и их свободное выражение 92. Конституция гарантирует свободу выражения мнений во всех формах, в том числе свободу прессы, печати, рекламы, информации и публикации. Право на свободу мнений и их свободное выражение является основным элементом процесса демократизации, проводимого с 2003 года. Не существует никаких ограничений на использование спутниковых приемников, мобильных телефонов и сети Интернет, а также на создание вещательных станций, публикацию газет и журналов и ввоз зарубежных печатных материалов. После продолжительного периода изоляции от остального мира свобода печати стала одной из главных характеристик политической культуры страны. Это подтверждается следующими цифрами: число абонентов сети Интернет возросло с 4 500 человек в 2003 году до 261 000 человек, по данным на апрель 2007 года; в первые три месяца после апреля 2003 года вышло 180 газетных изданий, включая ежедневные и еженедельные газеты, 40 журналов и периодических изданий, выпускаемых государственными учреждениями; по состоянию на сентябрь 2007 года в Ираке работала в общей сложности 31 наземная и спутниковая вещательная станция; в стране насчитывается 80 вещательных станций; в Ираке существует восемь независимых новостных агентств; в Ираке насчитывается более 1 100 национальных вебсайтов. 93. Этот информационный бум и расширение свободы мнений и их свободного выражения отражают настоящее положение дел с точки зрения процесса демократизации и осуществления прав человека. Тем не менее положение в секторе средств массовой информации осложняется похищением журналистов, убийствами и запугиваниями, заключением под стражу и преследованием журналистов, выполняющих свою работу, неизбежной опасностью, связанной с журналистской деятельностью в условиях вооруженного насилия, а также ограничениями, которые могут быть наложены на печатную деятельность и свободу информации. Совет представителей в настоящее время рассматривает законопроект о защите журналистов одновременно с законопроектом о свободе информации. Право создавать и вступать в политические партии и ассоциации Политические партии 94. Конституция гарантирует право основывать и организовывать политические партии без каких-либо ограничений или условий (статья 39). Хотя в Ираке не существует законодательства, регламентирующего политическую партийную деятельность, с 2003 года было организовано несколько политических партий. В настоящее время в Ираке насчитывается 160 политических партий, притом что в этой стране в течение десятилетий не существовало политических свобод, а в конце 1990-х годов политические партии запрещались и объявлялись вне закона. В соответствии с Указом № 97 от 7 июня 2004 года политическое устройство определяется как структура, содействующая участию в выборах и основанная на собственных правилах процедуры. Свобода создавать политические партии является основной гарантией политического плюрализма. Организации гражданского общества 95. С апреля 2003 года оказывается политическая поддержка усилиям, направленным на изменение характера отношений между властями и обществом, при этом основное внимание уделяется свободе создания и вступления в ассоциации. С этой целью был издан Указ № 45 от 2003 года, регламентирующий деятельность неправительственных организаций, среди которых наблюдается резкий количественный и качественный рост. Эти организации работают по всему Ираку, и их число превышает 6 000. Они занимаются разнообразным и широким кругом вопросов, включая защиту и поощрение правозащитной культуры и прав конкретных групп, таких как женщины, дети и инвалиды. Эти организации играют важную роль в содействии демократии и поощрении участия в национальных выборах. Они также вносят значительный вклад в деятельность по строительству и реконструкции и в решение неурегулированных вопросов. Трудности, ограничения и ответные меры Разрушение инфраструктуры и воздействие экономических санкций на Ирак 96. Менее чем за четверть века Ирак пережил три крупные войны, сопровождавшиеся периодом экономических санкций, длившимся более 12 лет. В результате этого иракское общество было милитаризировано, а соображениям безопасности уделялось больше внимания, чем интересам и свободам граждан, что нанесло значительный удар по положению в области прав человека и правозащитным гарантиям в Ираке. Помимо этого, была основательно подорвана инфраструктура, что отрицательно сказалось на системах здравоохранения и образования, привело к структурным нарушениям в экономической, социальной и культурной сфере и невероятно осложнило последующие усилия по восстановлению. Насилие, которым были отмечены последние пять лет, также подрывало эти усилия. Правосудие переходного периода 97. В течение многих лет жизнь в Ираке была омрачена чередой диктатур, охотно прибегавших к внесудебному насилию для консолидации власти. В эти периоды широко практиковались заключения, пытки, внесудебные казни и суммарные судебные разбирательства в специальных судах. 98. Этнические, религиозные и политические группы пострадали от грубых нарушений, а к числу преступлений, совершенных в отношении широких слоев общества, относятся принудительное перемещение в определенных районах, кампании по переселению, призванные коренным образом перекроить демографическую ситуацию в той или иной местности, лишение иракского гражданства противников режима и других жертв, совершение отдельных нападений, преступления против человечности и насильственные исчезновения в крупных масштабах. В результате этих действий остались сотни массовых захоронений. 99. Порядка 58 000 иракцев числятся пропавшими без вести со времен первой войны в Персидском заливе (1980−1988 годы) и второй войны (1990−1991 годы). 100. Привлечение к судебной ответственности за прошлые преступления представляет собой важный процесс в рамках усилий иракского государства по формулированию будущего страны и обеспечению верховенства права и прав человека. 101. Иракское правительство предприняло целый ряд шагов для предоставления жертвам компенсации и ликвидации последствий совершенных в прошлом нарушений. Еще до конца 2004 года был учрежден комитет по предоставлению компенсации жертвам прежнего режима. Парламент Ирака принял законы о возмещении ущерба бывшим политзаключенным и жертвам политических убийств. В 2007 году были созданы Фонд мучеников и Фонд политзаключенных, несмотря на сопряженные с этим технические и политические трудности. Кроме того, было принято законодательство об охране массовых захоронений (Закон № 6 от 2006 года). 102. Ранее в Курдистане было создано Министерство по делам мучеников и жертв геноцида для работы с жертвами прежнего режима. Терроризм 103. Проблема терроризма является одной из самых сложных в контексте правозащитной политики правительства, поскольку постоянные террористические операции создают напряженную атмосферу, чреватую нарушениями прав человека. С 2004 по 2008 год по Ираку прокатилась волна насилия, помешавшая осуществлению ряда важных инициатив и повлекшая за собой грубые и систематические нарушения международного права прав человека и основных прав, включая право на жизнь. Насилие, от которого в первую очередь пострадали мирные жители, в особенности женщины, дети, пожилые люди и инвалиды, вылилось в такие формы, как похищения, насильственные исчезновения, незаконные аресты и разрушение экономических объектов и инфраструктуры, а также мест отправления религиозных обрядов, школ, университетов, транспортной сети, коммуникационных линий, систем электроснабжения, топливных сетей и систем водоснабжения, от этого насилия также пострадали этнические и религиозные меньшинства. 104. В период с 2004 по 2008 год было убито около 85 000 человек, 51 675 из которых были опознаны и похоронены отдельно. Кроме того, ранения получили 150 000 человек (подробную информацию см. в таблице 6). Меры безопасности 105. Правительство разработало планы в области безопасности и обороны для выслеживания членов террористической организации Аль-Кайда и борьбы с вооруженными и незаконными группировками в различных частях Ирака. С помощью плана правоохранительных мероприятий ему удалось значительно снизить масштабы насилия и преступности во второй половине 2008 года и в 2009 году, однако для сотен мирных жителей угроза терроризма по-прежнему актуальна. 106. Эти меры оказались весьма эффективными в плане сокращения числа неизбирательных взрывов и убийств, в особенности в Багдаде, и сдерживания общественных беспорядков в ответ на взрыв в мечети Аль-Аскари в Самарре. Меры политики 107. Стремление правительства обеспечить безопасность и его усилия по установлению мира и безопасности в Ираке сопровождались мерами, направленными на нейтрализацию гражданских и политических волнений на основе проекта национального примирения в целях формирования гармоничных отношений между народами Ирака; укрепления национального единства; создания атмосферы гармонии и сплоченности между различными представителями нации; создания духа подлинной гражданственности, в условиях которой все иракцы имеют равные права и обязанности без какой-либо дискриминации по признаку веры, расы или политической принадлежности; создания широкого национального фронта для учета трудностей и требований, связанных с реконструкцией Ирака, достижением народного процветания и полным восстановлением прав людей на осуществление своего суверенитета. 108. Правительство предприняло ряд шагов для достижения этих целей. В частности, оно провело конференцию богословов (улемов) в поддержку процесса примирения, конференцию глав племен, конференцию активных политических сил и конференцию организаций гражданского общества. Была принята политика установления диалога с политическими группами, созданы возможности для участия населения в политическом процессе, пересмотрен Закон об отмене партии баас, приняты Закон по вопросам подотчетности и правосудия и Закон о всеобщей амнистии и осуществлены меры по урегулированию положения многих военнослужащих бывшей иракской армии. 109. Национальный институт по правам человека проводит программу по формированию культуры национального примирения. В общей сложности было проведено 74 практикума с участием 4 440 человек по вопросам национальных процессов примирения в других странах. Создание групп патрулирования 110. В 2007 году иракское правительство приняло решение учредить местные группы патрулирования для предотвращения актов терроризма в районах. Эти группы позволяют сдерживать террористическую деятельность и содействовать участию граждан в усилиях по борьбе с терроризмом. Они также помогают успешному осуществлению планов правительства в области безопасности. 111. Соглашение о выводе сил Соединенных Штатов и других многонациональных сил из Ирака содействовало росту доверия к правительству национального единства. Закон о борьбе с терроризмом 112. 7 ноября 2005 года был принят Закон № 13 о борьбе с терроризмом, в котором говорится, что "масштабы и тяжесть ущерба, наносимого террористическими операциями, достигли уровня, при котором возникнет угроза национальному единству, безопасности и общественному порядку". В Законе, состоящем из шести статей, дается расширенное определение терроризма, под которое попадает "любое преступное деяние, совершенное отдельным лицом или организованной группой в отношении отдельного лица, группы лиц, государственного или неправительственного учреждения с целью подрыва безопасности, стабильности или национального единства, терроризирования, запугивания или устрашения населения или создания паники для достижения террористических целей". 113. Другие статьи этого Закона касаются непосредственно террористической деятельности, участия в ней и основных и дополнительных мер наказания, применяемых в отношении террористов, вплоть до смертной казни. Смертная казнь 114. В последние шесть лет у Республики Ирак не было возможности отменить смертную казнь за наиболее тяжкие преступления против общества ввиду серьезного и интенсивного характера террористических преступлений, которые достигли такого масштаба, что в их результате тысячи мирных граждан из различных слоев общества гибли на рабочих местах, рынках, в мечетях, правительственных зданиях, на дорогах и в общественном транспорте. Кроме того, терроризм дестабилизировал ситуацию в стране, что поставило под угрозу общественную безопасность и привело к появлению различных тяжких форм преступлений. 115. Иракские власти предусмотрели возможность применения смертельной казни только за наиболее тяжкие преступления. За последние пять лет были приведены в исполнение 122 из 925 смертных приговоров, вынесенных уголовными судами по итогам разбирательств, в ходе которых соблюдались стандарты справедливого судебного разбирательства и предоставлялись необходимые судебные гарантии. После обжалования приговоры были оставлены без изменения. 116. Республика Ирак надеется, что принимаемые ею неуклонные усилия по поддержанию безопасности принесут с собой стабильность, предотвратят преступления и защитят жизни граждан и иностранцев, проживающих в Ираке, после чего появится возможность отменить смертную казнь. Закон о предоставлении компенсации жертвам терроризма 117. В 2004 году были изданы Указы № 10 и 17, предусматривающие предоставление компенсации жертвам терроризма и их семьям, включая лиц, получивших ранения. С этого времени на основании упомянутых указов жертвам, получившим ранения, и семьям погибших лиц оказывается помощь. Механизмы борьбы с терроризмом 118. Для осуществления антитеррористической стратегии Ирака во взаимодействии с соответствующими национальными и международными организациями был создан специальный механизм. Вынужденная миграция и перемещение населения 119. Внутреннее перемещение относится к числу наиболее серьезных проблем, с которыми иракское общество сталкивалось в течение нескольких десятилетий в результате трех крупных войн, пришедшихся на последнюю четверть века, и нарушений, повлекших за собой принудительное перемещение населения, попытки изменить демографическую ситуацию и случаи высылки из Ирака. Кроме того, из-за войн и репрессивной политики сотни тысяч иракцев были вынуждены бежать из страны и искать убежища за границей. 120. Гражданские волнения, спровоцированные взрывами в мечети Аль-Аскари в Самарре в феврале 2006 года, привели к крупной волне перемещений в стране. По оценкам, были перемещены порядка 1 204 400 человек, что само по себе вызвало новые трудности. Правительство мобилизовало свои ресурсы для того, чтобы выйти из этой ситуации и остановить волну перемещения, во-первых, путем урегулирования конфликта и ужесточения мер безопасности, во-вторых, посредством удовлетворения неотложных гуманитарных потребностей, возникших в результате процесса перемещения, и в-третьих, путем предотвращения посягательств на собственность перемещенных лиц, что способствовало добровольному возвращению. 121. Успешное осуществление плана правоохранительных мероприятий содействовало значительному сокращению масштабов перемещения, в 2008 году возобновилась тенденция к добровольному возвращению в места происхождения. 122. Для решения проблемы роста числа беженцев за границей, правительство обязалось оказывать помощь и обеспечивать защиту иракских беженцев и просителей убежища за границей при условии, что они вернутся в Ирак. Первоначально было выделено 25 млн. долл. США для оказания помощи семьям беженцев в Сирийской Арабской Республике и Иорданском Хашимитском Королевстве и содействия проезду беженцев, желающих вернуться в Ирак. В этих двух странах были открыты отделения государственных банков для упрощения порядка выплаты пенсий иракским беженцам, и правительство развернуло кампанию для привлечения экспатриантов обратно в страну, предоставляя им субсидии и льготы при возвращении, и содействия процессу реконструкции и развития Ирака. Иранская организация "Муджахеддин-э Хальк" 123. В Ираке проживают тысячи членов иранской военизированной группировки "Муджахеддин-э Хальк". Они пользовались статусом гостей прежнего иракского правительства, что позволяло им вести свою деятельность на территории Ирака. После оккупации Ирака в 2003 году силы Соединенных Штатов обезоружили эту военизированную группировку. Тем не менее она все еще активно действует в Ираке, и многие из ее членов были признаны виновными и осуждены за совершение актов терроризма против иракского народа и участие в дестабилизации Ирака. Их действия представляют собой вмешательство во внутренние дела Ирака. Тем не менее, иракское правительство не установило крайнего срока для выезда этих лиц из Ирака и не выслало их за незаконное пребывание в стране, как это предусмотрено законодательными положениями и Конституцией. Административная и финансовая коррупция 124. Коррупция значительно затрудняет усилия по осуществлению прав человека. Власти создали надзорные органы для борьбы с коррупцией; в числе наиболее важных можно отметить Комиссию по проверке добросовестности, Высший ревизионный совет и отделы общественных инспекторов. В 2008 году Комиссия по проверке добросовестности передала материалы по 3 027 делам для возбуждения судебного расследования и рассмотрела 5 031 жалобу. К настоящему времени 98 человек были признаны виновными в совершении правонарушений, а 417 человек заключены под стражу на период следствия. В общей сложности в судах было рассмотрено 382 дела. Комиссия помогла выявить 317 случаев подделки удостоверений, представленных кандидатами на выборах в региональные советы. Эти удостоверения были переданы в независимую избирательную комиссию. 125. Республика Ирак рассчитывает на неизменную поддержку мирового сообщества в области наращивания потенциала иракского общества и государства для борьбы со стоящими перед ними трудностями. В частности, она надеется, что поддержка, оказываемая в области наращивания потенциала и развития служб безопасности укрепит верховенство права и приведет к принятию наиболее эффективных стратегий, призванных улучшить соблюдение прав человека. 126. Кроме того, Ирак призывает международное сообщество продолжать оказание поддержки в области наращивания потенциала судебными органами и органами прокуратуры с целью повышения уровня их технических и профильных навыков и укрепления ключевой роли судов в деле защиты прав человека и обеспечения верховенства права. 127. Ирак призывает международное сообщество продолжать оказывать поддержку в деле укрепления и развития потенциала правительственных и неправительственных правозащитных учреждений и структур с целью расширения их участия в деятельности по поощрению и защите прав человека и содействия рациональному управлению. 128. В этой связи Ирак призывает международное сообщество и далее оказывать ему помощь в деле расширения его возможностей для осуществления контроля за соблюдением прав человека, их защиты и организации соответствующего образования, а также подготовки периодических и других докладов по правам человека. Достижения и наилучшие виды практики Создание Министерства по правам человека, оказание содействия его сотрудникам и поддержка его функций по контролю за соблюдением и защите; распространение образования в области прав человека; включение правозащитных стандартов в процесс принятия политических решений; разработка планов в области развития Ирака; публикация докладов по правам человека в качестве способа обеспечения транспарентности и решения проблемы нарушений прав человека Создание Национального института по правам человека в качестве полноценного органа, отвечающего за осуществление планов по вопросам образования в области прав человека Создание комитетов и отделов по правам человека в различных министерствах и важная деятельность, проводимая ими совместно с Министерством по правам человека и другими соответствующими учреждениями Принятие Закона об учреждении Высшей комиссии по правам человека в качестве независимого национального учреждения по поощрению и защите прав человека Широкий мандат, предоставленный Высшей комиссии и предусматривающий рассмотрение жалоб, проведение расследований, возбуждение судебных разбирательств, пересмотр законодательства и посещение тюрем Создание комитета, отвечающего за отбор членов Высшей комиссии в сотрудничестве с представителями органов исполнительной, законодательной и судебной власти и гражданского общества и в партнерстве с Организацией Объединенных Наций Транспарентный подход к подготовке и обсуждению национального доклада, представляемого в рамках универсального периодического обзора, что создает основу для проведения всеобъемлющих национальных консультаций; размещение проекта доклада в сети Интернет и обращение ко всем иракцам с просьбой направлять свои отзывы, предложения и замечания за месяц до даты завершения доклада Поощрение образования в области прав человека на основе учебных программ на начальном и среднем уровне образования и включение прав человека в качестве самостоятельного предмета в учебную программу вузов Предусмотренная Международным соглашением с Ираком и Конституцией всеобъемлющая национальная программа действий, направленная на укрепление верховенства права, осуществление прав человека и обеспечение сотрудничества с международным сообществом и его механизмами Создание независимых национальных комиссий для надзора за ходом выборов и борьбы с коррупцией Создание независимых национальных комиссий, таких как Фонд мучеников и Фонд политзаключенных, для ликвидации последствий совершенных в прошлом нарушений Создание национально правового механизма по предоставлению компенсации семьям жертв нарушений прав человека, в том числе террористических преступлений Наиболее высокие в мире показатели политического участия женщин в законодательных органах и палатах представителей Наиболее высокое в регионе число женщин, занимающих ответственные и руководящие должности Создание государственного Министерства по делам женщин, Высокой комиссии по расширению прав и возможностей женщин, Парламентского комитета по делам женщин и детей и Управления по вопросам социального обеспечения вдов и разведенных женщин при Министерстве труда и социальных дел, Департамента общинной полиции по борьбе с насилием в отношении женщин Создание Управления по социальной защите детей, школ для одаренных детей и Детского дома культуры, укрепление процессов демократизации и правозащитных ценностей с помощью создания Детского парламента и Молодежного парламента; усилия по организации в школах Групп друзей прав человека по принципу свободных и прямых выборов Качественный и количественный рост организаций гражданского общества и ключевая роль, отводимая гражданскому обществу в деле поощрения прав человека Качественный и количественный рост печатных и вещательных средств массовой информации и сети Интернет, который положительно сказался на свободе мнений и их свободном выражении и свободе информации Качественный и количественный рост политических партий благодаря усилиям по укреплению права на создание политических партий и осуществление политической деятельности Присоединение к двум Факультативным протоколам к Конвенции о правах ребенка Завершение внутренних процедур, необходимых для ратификации Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и Конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений Обязательства и обещания Пересмотреть оговорки, сделанные Республикой Ирак при присоединении к международным договорам о правах человека Активизировать усилия по приведению внутреннего законодательства в области прав человека в соответствие с международным правом прав человека Сотрудничать со специальными процедурами Совета по правам человека и их миссиями Завершить процедуры, необходимые для ратификации Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и Конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений Присоединиться к Конвенции о правах инвалидов На регулярной основе и своевременно представлять периодические доклады договорным органам Организации Объединенных Наций Завершить процедуру создания независимой Высшей комиссии по правам человека Разработать пятилетний национальный план в области поощрения и продвижения прав человека Принять пятилетний план по вопросам образования в области прав человека, ориентированного на учащихся и молодых людей обоих полов, в соответствии со Всемирной программой образования в области прав человека Прилагаемые таблицы 1. Достижения Министерства по правам человека, 2007−2009 годы Деятельность Всего Посещение государственных учреждений Мероприятия, конференции и симпозиумы Курсы и практикумы по распространению правозащитной культуры Проведенные процедуры Полученные жалобы Аналитические исследования и обследования Связи с национальными организациями Предложения о внесении законодательных поправок 2. Достижения Министерства по правам человека в Курдистане, 2006−2008 годы Вид деятельности Симпозиумы и семинары Практикумы Курсы Радио- и телепередачи 3. Курсы и практикумы, проведенные в Багдаде и провинциях Национальным институтом по правам человека и комитетами по правам человека в составе министерств Курсы и практикумы Число участников 4. Законы, принятые Советом представителей Число законов 5. Участие женщин Доля мест, занимаемых женщинами в парламенте, составила 27% в 2006 году по сравнению с 7% в 1997 году. Доля трудящихся женщин, занимающихся оплачиваемой деятельностью в несельскохозяйственном секторе, составила 15,3% в 2006 году по сравнению с 10,6% в 1990 году. Соотношение числа девочек и мальчиков в начальной школе составило 88% в 2007 году по сравнению с 80% в 1990 году. Соотношение числа девочек и мальчиков в средней школе составило 75% в 2007 году по сравнению с 64% в 1990 году. Соотношение числа учащихся женского и мужского пола в университетах составило 75% в 2005 году по сравнению с 51% в 1990 году. Соотношение числа учащихся женского и мужского пола в вузах составило 62% в 2007 году по сравнению с 52% в 2000 году. В общей сложности в 2008 году за границей обучалась 751 женщина. 6. Насилие в отношении женщин в Курдистане, 2008 год Месяц Убийства Сожжения 7. Последствия терроризма в Ираке 1. Жертвы терроризма, 2004−2008 годы Число погибших Число раненых Число обнаруженных трупов 20 178 (с 1 января по 31 октября) 2. Число погибших и беженцев среди представителей разных конфессий, 2004−2007 годы Конфессиональные группы Число беженцев (семьи) Христиане Сабийцы-мандийцы Езиды Шабаки 3. Число убитых и раненых детей и женщин, 2004−2007 годы Жертвы Убитые Раненые Дети 4. Число убитых и раненых судей, адвокатов, преподавателей, специалистов и учащихся, 2004−2007 годы Преподаватели университетов (по состоянию на октябрь 2009 года) Учащиеся университетов (по состоянию на октябрь 2009 года) Судьи Адвокаты Журналисты 5. Число священных мест и мест отправления культов, пострадавших от рук террористов, 2004−2007 годы Место Шиитские мечети Суннитские мечети Церкви 