%%%HUMAN RIGHTS|QATAR|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: 24 November 2009 Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Седьмая сессия Женева, 8−19 февраля 2010 года Резюме, подготовленное Управлением Верховного комиссара по правам человека в соответствии с пунктом 15 с) приложения к резолюции 5/1 Совета по правам человека Катар Настоящий доклад представляет собой резюме материалов, направленных пятью заинтересованными сторонами в рамках универсального периодического обзора. Он соответствует структуре общих руководящих принципов, принятых Советом по правам человека. Он не содержит никаких мнений, соображений или предложений со стороны Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) Организации Объединенных Наций, а также никаких суждений или определений по конкретным утверждениям. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками, а первоначальные тексты по возможности оставлены без изменений. Неполный объем данных или недостаточно тщательное рассмотрение конкретных вопросов могут объясняться отсутствием информации от заинтересованных сторон по этим конкретным вопросам. Полные тексты всех полученных материалов имеются на вебсайте УВКПЧ. Настоящий доклад был подготовлен с учетом того, что периодичность обзора первого цикла составляет четыре года. The stakeholders listed below have contributed information for this summary; the full texts of all original submissions are available at: www.ohchr.org. (One asterisk denotes a non-governmental organization in consultative status with the Economic and Social Council.) Civil society AI Amnesty International*, London, United Kingdom. Al Karama Al Karama for Human Rights, Geneva, Switzerland. FMDVP Fundacion Mundial Dejame Vivir en Paz, Costa Rica. GIEACPC Global Initiative to End All Corporal Punishment of Children, London, United Kingdom. Joint Submission ILGA; ILGA-Europe* International Gay and Lesbian Human Rights Commission; ARC International, Geneva, Switzerland. I. Общая информация и рамочная основа А. Объем международных обязательств 1. Организация "Аль-Карама за права человека" ("Аль-Карама") рекомендовала Катару рассмотреть возможность ратификации Международного пакта о гражданских и политических правах (МПГПП) и Факультативного протокола к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (КПП-ФП). Она также рекомендовала Катару снять оговорки по статьям 21 и 22 КПП. 2. Организация "Международная амнистия" (МА) отметила, что правительство Катара в течение последних 12 лет в ходе проводимых им политических дебатов рассматривает права женщин в качестве одного из основных вопросов и что 29 апреля 2009 года Катар присоединился к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ). Однако, согласно МА, Катар сделал обширные оговорки, которые, как представляется, несовместимы с объектом и целями Конвенции и отражают реальное положение вещей, говорящее о том, что как в контексте внутригосударственного законодательства, так и на практике по-прежнему часто встречаются случаи дискриминации в отношении женщин. МА призвала правительство снять его оговорки по КЛДЖ или изменить их таким образом, чтобы они стали совместимыми с объектом и целями Конвенции. В. Конституционная и законодательная основа 3. "Аль-Карама" сообщила о том, что в 2003 году Катар одобрил на основе проведенного референдума новую Конституцию, которая вступила в силу 9 июня 2005 года и которая предусматривает создание парламента, состоящего из 45 членов, из которых две трети избираются всеобщим голосованием, а одна треть назначается эмиром. "Аль-Карама" далее указала, что деятельность этого парламента направлена на оказание поддержки процессу разработки политики, но он пока еще не создан и эмир продолжает и далее осуществлять основные полномочия. "Аль-Карама" рекомендовала Катару осуществлять политические реформы, направленные на обеспечение подлинного участия граждан в государственной жизни страны; создать парламент в соответствии с положениями Конституции; и провести на основе всеобщего голосования выборы двух третей членов этого парламента. 4. МА упомянула, что в Конституции Катара запрещается дискриминация и что в статье 35 указывается, что "все лица равны перед законом и что не должно быть какой бы то ни было дискриминации по признаку пола, расы, языка или религии". 5. "Аль-Карама" указала, что торговля детьми запрещена на основании Закона № 22, принятого в 2005 году. С. Институциональная и правозащитная инфраструктура 6. "Аль-Карама" сообщила о том, что в 2005 году в министерстве внутренних дел был создан департамент по правам человека. II. Поощрение и защита прав человека на местах А. Осуществление международных обязательств в области прав человека 1. Равенство и недискриминация 7. Согласно МА, национальное законодательство носит дискриминационный характер в отношении женщин; в частности, законы о браке и разводе благоприятствуют мужчинам. Например, женщины жалуются на то, что, когда их супруги начинают жить отдельно от них, они не дают им развод, в результате чего они не могут вновь выйти замуж и не имеют право получать денежные средства от своих бывших супругов и, таким образом, нередко в финансовом отношении оказываются зависимыми от других родственников. В таких ситуациях женщины могут подать в суд заявление о разводе, но не имеют каких-либо гарантий в отношении того, что суд решит дать им развод, или же они могут оказаться в таком положении, что суд даст им развод только в том случае, если они согласятся выплатить значительную денежную сумму или же откажутся от возможности опеки над своими детьми. МА указывает, что, напротив, мужчина может развестись со своей женой в любое время, не выплачивая при этом каких-либо денежных средств, и может также заключить брак с другой женщиной после того, как он разошелся со своей женой. 8. МА отметила, что другие законодательные положения ограничивают право женщин на свободу передвижения и носят для них дискриминационный характер в отношении гражданства. Эта организация указала, что женщины должны получать письменные разрешения от их супругов или опекунов до подачи заявления о выдаче паспорта и дети катарских женщин, которые заключают брак с гражданами иностранного государства, не обладают правом на катарское гражданство в отличие от детей, рожденных от отца-катарца и матери-иностранки. 9. МА призвала правительство обеспечить изменение или отмену национальных законов, которые носят дискриминационный характер в отношении женщин и способствуют насилию над ними, включая законы о семье, законы и процедуры, касающиеся полномочий опекунов женщин, законы о гражданстве и нормативные акты о жилье. 2. Право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность 10. МА указала, что казни в Катаре редки, хотя приговоры, предусматривающие смертную казнь, по-прежнему выносятся. Согласно оценкам этой организации, в настоящее время по меньшей мере 20 лицам вынесен смертный приговор, и эта организация отметила, что правом замены смертной казни более мягким наказанием обладает эмир. МА сообщила о том, что в числе тех, кто был приговорен к смертной казни, 17 лиц были осуждены за участие в неудавшейся попытке государственного переворота в 1996 году после проведения несправедливого судебного разбирательства. Она далее указала, что среди 20 политических заключенных было 17 мужчин, включая возможных узников совести, которые первоначально были приговорены к пожизненному заключению в связи с попыткой государственного переворота, однако в мае 2001 года Апелляционный суд заменил эти меры наказания приговором к смертной казни. В ходе проведения судебного разбирательства многие из них заявили о том, что "признания" были получены от них под пыткой, согласно организации МА, которая призвала правительство смягчить все приговоры к смертной казни и объявить мораторий на смертную казнь в соответствии с положениями резолюции 62/149 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, принятой в декабре 2007 года, и резолюции 63/168 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, принятой в декабре 2008 года. Всемирный фонд "Давайте жить в мире" (ФМДВП) настоятельно рекомендовал отменить смертную казнь в Катаре. 11. "Аль-Карама" сообщила о том, что в статье 36 Конституции указывается, что "никто не должен подвергаться пыткам или унижающему достоинство обращению". Пытки − это преступление, наказуемое по закону; однако в Уголовном кодексе 2004 года не содержится ни одного положения, предусматривающего назначение мер наказания за совершение этого преступления. Эта организация заявила о том, что в соответствии с положениями Уголовно-процессуального кодекса незаконно подвергать то или иное лицо, обвиняемое в совершении уголовного преступления, пыткам или жестокому обращению и что, согласно статье 232 этого же Кодекса, "показания, которые, как установлено, были получены под принуждением или под угрозой, не имеют силы". 12. Согласно "Аль-Карама", в своих заключительных замечаниях 2006 года Комитет против пыток отметил, что "в национальном законодательстве нет всеобъемлющего определения пытки, которое удовлетворяло бы требованиям статьи 1 КПП. Содержащиеся в Конституции ссылки на применение пыток, а также на проявления жестокости и причинение вреда в других национальных законах, включая Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс, носят неточный и неполный характер". "Аль-Карама" указала, что Комитет против пыток рекомендовал, чтобы такое определение обеспечивало, "чтобы все акты пыток квалифицировались уголовным правом как преступления и лицам, ответственным за такие акты, назначались надлежащие наказания". "Аль-Карама" рекомендовала Катару предусмотреть в национальном законодательстве преступление, связанное с применением пыток, в соответствии с определением, используемым в статье 1 КПП, и установить надлежащие меры наказания. 13. Организация "Глобальная инициатива за полное запрещение телесных наказаний детей" (ГИПЗТНД) сообщила о том, что телесные наказания дома разрешаются по закону и что дети имеют ограниченную защиту от насилия согласно Уголовному кодексу, Уголовно-процессуальному кодексу и Конституции. Эта организация также указала, что в министерском постановлении (1993 года) указывается, что телесные наказания не должны использоваться в школах, однако в законодательство не включены какие-либо четко сформулированные положения, касающиеся их запрещения. 14. ГИПЗТНД отметила, что в уголовном процессе телесные наказания в законном порядке назначаются по приговору за совершение преступления и что согласно Закону о несовершеннолетних избиение плетью запрещено для подростков в возрасте 15 лет (статья 19), однако молодые лица в возрасте 16 и 17 лет рассматриваются в качестве взрослых и могут подвергаться избиению плетью, побиванию камнями и отсечению конечностей в соответствии с Уголовным кодексом. Эта организация указала, что телесные наказания также в законном порядке назначаются в качестве дисциплинарной меры в пенитенциарных учреждениях, в которых Закон о тюрьмах допускает избиение заключенных плетью (до 20 ударов плетью) и что в учреждениях альтернативного ухода не предусматривается четкого запрещения телесных наказаний. 16. ГИПЗТНД надеется, что в рамках УПО будет подчеркнута важность запрещения телесных наказаний детей, и настоятельно рекомендовала правительству принять в неотложном порядке соответствующее законодательство с целью запрещения всех видов телесных наказаний детей в семье, школах, пенитенциарных учреждениях и учреждениях альтернативного ухода и их использования в приговорах суда. 17. МА указала, что насилия в отношении женщин, включая изнасилования, другие формы сексуального надругательства и побои, широко распространено, в частности в отношении работающих домашней прислугой женщин, подавляющее большинство которых являются иностранками. Эта организация считает, что власти нередко отказываются рассматривать насилие в отношении женщин как уголовное преступление, хотя по национальному законодательству оно представляет собой посягательство на физическую неприкосновенность человека, и что это нежелание полиции подходить к решению проблемы насилия в отношении женщин в рамках правовых норм обычно удерживает женщин от обращений с жалобами на насилие в семье и замыкает их в порочном круге насилия и дискриминации. МА отметила, что женщины, работающие домашней прислугой, в особой степени подвержены риску, поскольку по условиям найма они, как правило, не могут уходить из дома, в котором они живут и работают, и в этой связи особенно подвергаются опасности изнасилования и других форм сексуального надругательства со стороны их нанимателей-мужчин. 18. МА призвала правительство активизировать меры по предотвращению насилия в отношении женщин, включая насилие в семье и в отношении иностранок, работающих домашней прислугой, и привлекать к судебной ответственности тех, кто виновен в совершении таких преступлений. 19. "Аль-Карама" сообщила о том, что в Уголовно-процессуальном кодексе указывается, что задержанным лицам должны быть предъявлены обвинения или они должны быть освобождены в течение 48 часов и что, однако, заключение под стражу без предъявления обвинений может быть продлено Генеральным прокурором на срок до 16 дней до того, как конкретное лицо предстает перед судьей. 20. МА упомянула о том, что произвольные аресты и задержание без предъявления обвинений или суда являются, как представляется, широко распространенной практикой в Катаре, в частности в отношении политических оппонентов и тех, кто подозревается в участии в террористической деятельности. Эта организация указала, что в последние годы она получила сообщения от десятков лиц, включая иностранцев, которые задерживались силами государственной безопасности без предъявления обвинения или суда на протяжении длительных периодов времени в контексте мер по "борьбе с терроризмом" и "укреплению национальной безопасности". МА отметила, что во многих случаях они не имели доступа к адвокату и их семьи на протяжении недель не информировались о том, где содержатся под стражей их родственники. 21. По мнению МА, многие из тех, кто задерживался подобным образом, были лишены свободы, как представляется, согласно положениям Закона о борьбе с терроризмом (Закон № 3 2004 года) и Закона о защите общества (Закон № 17 2002 года). Оба этих закона содержат весьма пространные определения преступлений и разрешают органам власти задерживать лиц без предъявления обвинений или суда на срок до шести месяцев согласно последовательно возобновляемым ордерам на арест на 15-дневный срок. Согласно положениям этих законов, лица, содержащиеся под арестом, нередко сначала заключаются под стражу без связи с внешним миром, а затем произвольно задерживаются на протяжении длительного периода времени без предъявления обвинений или суда. МА отметила, что она не располагает информацией о точном числе тех, кто содержался под арестом согласно этим законам, однако имеет сведения о том, что в 2005 году по меньшей мере было задержано 18 мужчин. 22. "Аль-Карама" указала, что национальные законы об уголовном судопроизводстве гарантируют правовые рамки для уголовного преследования и определяют предельные сроки содержания под стражей, а также право прокуроров посещать и контролировать места заключения в пределах своей юрисдикции. Эта организация отметила, что, однако, лица, арестованные согласно положениям чрезвычайного законодательства, в частности согласно Закону о защите общества, не пользуются защитой по Уголовно-процессуальному кодексу. "Аль-Карама" также указала, что эти лица обычно арестовываются и допрашиваются сотрудниками разведывательной службы и что они задерживаются на неопределенный срок в изоляторах служб государственной безопасности, на которые не распространяются полномочия министерства юстиции и которые не являются центрами для содержания под стражей, подпадающими под действие мер контроля и наблюдения со стороны Генерального прокурора, как это указывается в статье 395 Уголовно-процессуального кодекса. Согласно организации "Аль-Карама", лица, содержащиеся под стражей в этих условиях, не имеют возможности обжаловать их задержание с помощью судебных или каких-либо иных средств. 23. "Аль-Карама" сообщила о том, что в последние годы она представляла Рабочей группе по произвольным задержаниям сообщения о лицах, арестованных и содержащихся под стражей без возможности сообщения с внешним миром на протяжении нескольких месяцев без доставки к судье или без возбуждения какой-либо судебной процедуры. Эта организация также указала, что Национальный правозащитный комитет установил, что в течение 2007 года три лица были арестованы на основе Закона о защите общества и что их положение остается неизвестным. Она отметила, что Национальный правозащитный комитет просил органы власти освободить или предать правосудию всех лиц, арестованных на основе этого закона. 24. Согласно "Аль-Карама", в 1995−2000 годах было арестовано 30 человек в рамках процедур расследования попытки государственного переворота, организованной отцом нынешнего эмира. В последующий период времени низложенный эмир после того, как он несколько лет провел в изгнании в Европе, получил разрешение вернуться в Катар, где проживает в настоящее время. Два основных участника неудавшейся попытки государственного переворота, которые были приговорены к смертной казни, были помилованы и освобождены в 2005 году, однако 28 других лиц, которые играли второстепенную роль в этом неудавшемся государственном перевороте, по-прежнему содержатся под стражей. "Аль-Карама" рекомендовала Катару распространить право помилования с учетом принципа равенства граждан в отношении прав и обязанностей на всех лиц, осужденных в мае 2001 года после неудавшейся попытки государственного переворота. 25. МА призвала правительство привести законодательство, касающееся процедур ареста и задержания, включая Закон о борьбе с терроризмом и Закон о защите общества, в соответствие с международными нормами в области прав человека с тем, чтобы защитить содержащихся под стражей лиц от произвольного ареста и задержания; ограничить период, в течение которого содержащимся под стражей лицам не предъявляется обвинение; строго ограничить использование режима содержания под стражей без связи с внешним миром, в том числе путем возложения на органы власти, осуществляющие содержание под стражей, обязанности информировать семьи задержанных лиц об их аресте в течение краткого и установленного периода времени, и предоставлять задержанным лицам незамедлительный доступ к их семьям, юридическим представителям и независимым практикующим врачам. 3. Отправление правосудия и верховенство права 26. "Аль-Карама" сообщила о том, что, согласно статье 130 Конституции Катара, "судопроизводство является независимым и осуществляется в различных судах, которые выносят свои решения в соответствии с законом" и что, согласно статье 131 Конституции, "судьи независимы и при принятии решений подчиняются только закону". Однако эта организация отметила, что часть судебного корпуса состоит из неграждан, работающих по контракту: в любой момент их полномочия могут быть отменены по причинам, связанным с их статусом пребывания. По мнению "Аль-Карама", эта нестабильная ситуация не позволяет им независимо осуществлять их функции: такое положение может рассматриваться в качестве положения, ограничивающего принцип гарантий сохранения должности судей. Эта организация рекомендовала Катару ввести в действие принцип несменяемости судей путем его распространения на всех судей в стране, включая судей-иностранцев, действующих по контракту, в интересах обеспечения реальной независимости судебного корпуса. 27. "Аль-Карама" проинформировала о том, что в 2005 году был принят свод норм, регламентирующих вопросы о гражданстве (Закон № 38 2005 года), и что согласно этому закону эмиру предоставлены широкие полномочия в отношении предоставления, лишения или восстановления катарского гражданства. Эта организация указывает, что положения статьи 11 предоставляют эмиру право в некоторых случаях, в частности, лишать того или иного гражданина его гражданства, в особенности тогда, когда он входит в состав иностранных вооруженных сил или учреждений или организаций, которые подрывают социальную, экономическую или политическую структуру страны. 28. "Аль-Карама" указала, что натурализованные лица пользуются даже меньшей защитой, поскольку их катарское гражданство может быть отозвано в любой момент на основе предложения Министра внутренних дел в тех случаях, когда он считает эту меру совместимой с общими интересами (конец статьи 12). Эта организация заявила о том, что неравенство между коренными и натурализованными гражданами Катара закреплено в законе, поскольку последние не пользуются такими же правами, как первые, и независимо от срока их натурализации они не могут быть избирателями или кандидатами на выборах. 29. По словам МА, лишение гражданства используется правительством в отношении ряда лиц и племен с целью борьбы с политическими оппонентами. Утрата гражданства влечет за собой серьезные последствия не только для соответствующего лица, но и для его семьи. Помимо утраты гражданских прав, могут быть также затронуты экономические и социальные права, такие как доступ к службам здравоохранения, образованию, жилью, социальному обеспечению и работе, равно как и право на проживание в стране. 30. МА сообщила о том, что в период с октября 2004 года по июнь 2005 года около 6 000 человек, принадлежащих к ветви аль-гуфран племени аль-мурра, были лишены катарского гражданства на том сомнительном основании, что они являются гражданами других стран. МА указала, что некоторые из них, как сообщается, были вынуждены покинуть Катар и добивались разрешения на жительство в соседних странах или же были арестованы и лишены свободы с тем, чтобы вынудить их сделать это. Эта организация также заявляет о том, что они, возможно, были произвольно лишены их гражданства, поскольку правительство Катара связывало их племя с неудавшейся попыткой государственного переворота в 1996 году. Аналогичная информация была представлена организацией "Аль-Карама". 31. МА указала, что затронутым лицам не были разъяснены причины лишения их катарского гражданства и что они не имели возможности оспорить это решение в суде. Эта организация отметила, что некоторым из них, кто проживал за границей, не было разрешено вернуться в Катар, в то время как те, кто оставался в этой стране, были лишены возможностей для трудоустройства и прав на социальное обеспечение и медицинское обслуживание и образование для их детей. МА заявила о том, что, как утверждается, впоследствии было восстановлено катарское гражданство около 4 000 затронутых лиц и что, однако, в большинстве случаев в их свидетельства о рождении были внесены исправления, свидетельствующие о том, что они родились в соседней стране и в этой связи не имеют право голосовать в ходе выборов, проводящихся в Катаре. Аналогичная информация была представлена организацией "Аль-Карама". 32. МА призвала правительство положить конец дискриминационному использованию схемы лишения катарского гражданства в качестве средства для наказания подозреваемых политических оппонентов правительства и обеспечить, чтобы любое решение о лишении того или иного лица его гражданства соответствовало принципам надлежащей правовой процедуры, в том числе путем направления затрагиваемым лицам всей информации о причинах лишения гражданства и предоставления им возможности оспаривать данное решение в независимом суде. "Аль-Карама" рекомендовала Катару принять меры по борьбе с безгражданством согласно Конвенции о сокращении безгражданства 1961 года. 4. Право на неприкосновенность частной жизни, вступление в брак и семейную жизнь 33. В совместном представлении (СП) указано на то, что в Катаре наряду с Гражданским и Уголовным кодексами действует также шариат, который применяется только в отношении мусульман, и что правонарушение "зина", т.е. внебрачная связь между состоящими в браке лицами, карается смертной казнью, а за половые акты, совершенные лицами, не связанными узами брака, предусматривается такая мера наказания, как избиение плетью. 34. В СП также указано, что Катар сохраняет уголовные наказания за половую связь между взрослыми людьми по обоюдному согласию, и рекомендовано Совету по правам человека призвать Катар ввести мораторий на смертную казнь и отменить все правовые положения, которые криминализируют половые отношения между совершеннолетними лицами по обоюдному согласию. ФМДВП подчеркнул важность ликвидации дискриминации по признаку сексуальной ориентации в Катаре. 5. Свобода религии и убеждений, выражения мнений, ассоциации и мирных собраний и право на участие в общественной и политической жизни 35. "Аль-Карама" упомянула, что, несмотря на гарантии свободы ассоциации, религии и независимости судебной власти, политические партии попрежнему запрещены. МА указала, что свобода печати и свобода выражения мнений строго контролируется в Катаре и что, в дополнение к этому, печать нередко осуществляет самоцензуру. Эта организация заявила о том, что право на свободу выражения мнений дополнительно ограничивается в результате того, что в мае 2008 года правительство присоединилось к принятой в 2004 году под эгидой Совета сотрудничества стран Персидского залива Конвенции о пресечении терроризма, положения которой могут криминализировать законную деятельность. МА призвала правительство незамедлительно снять строгие ограничения на право на свободу выражения мнений и ассоциации. 6. Мигранты, беженцы и просители убежища 36. "Аль-Карама" упомянула о том, что 80% экономики Катара основывается на поступлениях от продажи нефти, т.е. на секторе, который в значительной степени зависит от иностранной рабочей силы: на ее долю приходится около 75% общего населения, которое, согласно оценкам, составляет 1,6 млн. человек. Эта организация отметила, что большинство работников прибывают с полуострова Индостан и из арабских стран и что они в недостаточной степени обеспечены правовой защитой и сталкиваются с проблемами дискриминации. В особой степени это относится к лицам, работающим домашней прислугой. 37. МА сообщила о том, что иностранные трудящиеся-мигранты нередко подвергаются эксплуатации со стороны их работодателей. Эта организация указала, что они, как правило, принимаются на работу на эксплуататорских контрактных условиях, которые предоставляют нанимателям широкие полномочия в их отношении, и что в контрактах нередко указывается, что они не могут менять работу или покидать страну без разрешения их работодателей. МА далее указала, что работодатели нередко изымают паспорта трудящихся-мигрантов или же произвольно отказываются выплачивать причитающуюся им заработную плату. "Аль-Карама" сделала аналогичные замечания и добавила, что эти работники живут в плачевных условиях и не пользуются адекватными схемами социального обеспечения. По словам МА, трудящиеся-мигранты не обеспечены адекватной защитой катарского законодательства и, как правило, не имеют возможности обращаться в систему правосудия, с тем чтобы оспаривать решения их работодателей или же требовать возмещения вреда, поскольку не имеют права выходить из дома, и с учетом крайне высоких расходов, связанных с обращением в суд, и языковых барьеров. 38. "Аль-Карама" упомянула, что трудящиеся-мигранты не могут организовывать свои профсоюзы и что в случае возникновения беспорядков протестующих выгоняют. МА отметила, что в 2007 году около 20 000 трудящихся-мигрантов, как сообщается, были вынуждены покинуть своих нанимателей, поскольку им не выплачивалась заработная плата, или с учетом ужасных условий их проживания. Как сообщается, такие условия сыграли свою роль в возникновении ряда пожаров в зданиях, в которых проживали эти работники в различных частях страны в 2008 году. МА призвала правительство поощрять и защищать экономические, социальные и культурные права трудящихся-мигрантов, включая их право на достаточный жизненный уровень, и обеспечить полное соответствие законов, политики и практики международным нормам в области прав человека, с тем чтобы гарантировать защиту прав человека трудящихся-мигрантов, включая их право на свободу передвижения и физическую неприкосновенность. 7. Права человека и борьба с терроризмом 39. "Аль-Карама" указала, что, несмотря на тот факт, что до 2005 года в Катаре не отмечалось каких-либо террористических актов, в 2002 году в стране был принят Закон о защите общества (Закон № 17 2002 года) и позднее она присоединилась к принятой в 2004 году под эгидой Совета сотрудничества стран Персидского залива Конвенции о пресечении терроризма и приняла национальный Закон о борьбе с терроризмом. Эта организация добавила, что после террористического акта, совершенного 19 марта 2005 года, государство ратифицировало девять из 12 международных правовых инструментов по борьбе с терроризмом. "Аль-Карама" далее сообщила о том, что как принятая в 2004 году под эгидой Совета сотрудничества стран Персидского залива Конвенция о пресечении терроризма, так и национальное законодательство о борьбе с терроризмом определяют терроризм в весьма широком и неясном плане, что позволяет ограничивать, запрещать или ущемлять законные права на свободу выражения мнений, ассоциации и собраний. МА представила аналогичную информацию. 40. "Аль-Карама" сообщила о том, что в статье 1 Закона о защите общества указывается, что "в случае преступлений, связанных с государственной безопасностью, непристойными нападениями или общественной моралью, министр внутренних дел может принимать решение задержать подозреваемое лицо, если для этого существуют серьезные основания, опирающиеся на доклад, представленный Генеральным директором служб общей безопасности". В статье 2 указывается, что "период содержания под стражей составляет две недели и может продлеваться один или несколько раз, однако общий срок с согласия председателя совета министров не может превышать шести месяцев. Срок задержания под стражей может удваиваться в случае преступлений, связанных с государственной безопасностью". "Аль-Карама" рекомендовала Катару отменить чрезвычайное законодательство, и в частности Закон о защите общества. По словам "Аль-Карама", Закон о борьбе с терроризмом подтверждает эти положения. В тех случаях, когда решения принимаются в соответствии с этими двумя законами, отсутствуют какие-либо возможности для подачи апелляции в суд: подобное положение фактически легализует произвольное задержание и содержание под стражей без связи с внешним миром и открывает двери для широкого круга злоупотреблений. Подозреваемые лица не находятся под контролем закона; они - во власти их тюремных надзирателей. Те лица, которые задерживаются согласно чрезвычайному законодательству, не могут оспаривать их содержание под стражей и не имеют доступа к адвокату. По мнению "Аль-Карама", даже если эти законы нередко не применяются, тот факт, что они существуют, означает, что они могут осуществляться. III. Достижения, виды передовой практики, проблемы и трудности 41. "Аль-Карама" заявила, что правительство Катара принимает различные меры в интересах поощрения уважения прав человека, в том числе путем ратификации некоторых международных договоров по правам человека и создания в 2002 году Национального правозащитного комитета. IV. Основные национальные приоритеты, инициативы и обязательства Информация не представлена. V. Создание потенциала и техническая помощь Примечания 