%%%FINANCIAL IMPLICATIONS|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|LANDMINES|

APLC/CONF/6 Вторая Конференция государств - участников Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении по рассмотрению действия Конвенции Russian Original: Картахена-де-Индиас, 30 ноября - 4 декабря 2009 года Пункт 5 предварительной повестки дня Принятие бюджета Сметные расходы по созыву десятого Совещания государств - участников Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении Записка секретариата* 1. Вторая Конференция государств-участников Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении, проходившая в Картахене, Колумбия, с 30 ноября по 4 декабря 2009 года, решила созвать десятое Совещание государств участников Конвенции в Женеве, Швейцария, с 29 ноября по 3 декабря 2010 года. 2. Настоящий документ представляется согласно вышеупомянутой просьбе и приводит сметные расходы в размере 472 000 долл. США на конференционное и неконференционное обслуживание десятого Совещания государств-участников. В прилагаемой таблице приводится разбивка этих расходов. Следует отметить, что исчисление расходов произведено исходя из прежнего опыта и ожидаемой рабочей нагрузки. Фактические расходы будут определены после закрытия Совещания, когда станет известна точная рабочая нагрузка. И тогда же будут соответственно произведены и корректировки взносов участников, разделяющих расходы. 3. Что касается финансовых процедур, то следует напомнить, что, в соответствии со статьей 14 (1) Конвенции, "расходы... покрываются государствами-участниками и участвующими в них государствами, не являющимися участниками настоящей Конвенции, в соответствии со шкалой взносов Организации Объединенных Наций, скорректированной надлежащим образом". 4. Поскольку приготовления к десятому Совещанию государств-участников будут сопряжены с расходами, которые понадобится покрывать заранее, а проведение десятого Совещания не имеет финансовых последствий для регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, секретариат подготовит и выставит платежные извещения, как только вторая обзорная Конференция государств-участников примет прилагаемые сметные расходы в соответствии со сложившейся практикой. 5. Государствам-участникам следует произвести выплату своей разверстанной доли сметных расходов сразу же по получении платежных извещений. Название сессии: Десятое Совещание государств - участников Конвенции о запрещении мин (КППНМ) Женева, 29 ноября - 3 декабря 2010 года Статьи конференционного обслуживания Обслуживание заседаний долл. США Предсессионная документация долл. США Сессионная документация долл. США Краткие отчеты долл. США Постсессионная документация долл. США Потребности во вспомогательном обслуживании долл. США Другие потребности долл. США Всего долл. США Устный перевод и обслуживание заседаний a Письменный перевод, воспроизведение и распространение документации b Потребности во вспомогательном обслуживании c Другие потребности d Всего * 1 долл. США=1,020 шв. фр. A. Всего потребности в конференционном обслуживании (включая 13% расходов по поддержке программ) 448 700 B. Другие расходы: Оборудование и предметы снабжения 2 000 Путевые расходы для планировочной миссии в Камбоджу (3 сотрудника на 3 рабочих дня) 18 600 Итого 20 600 Расходы по поддержке программ - 13 % от B 2 678 Итого B 23 278 Всего (округлено) A+B 472 000 Примечания: a 20 устных переводчиков, 1 координатор конференционных служб и 3 смотрителя зала заседаний; b оценочно 130 страниц оригинала (предсессионная); 5 страниц оригинала (сессионная); и 20 страниц оригинала (постсессионная) официальной документации; c 2 звукотехника и 1 посыльный; d 1 секретарь на 6 месяцев; 1 конференц-секретарь; сверхурочные и аренда оборудования. 