%%%PROGRAMME EVALUATION|PROGRAMME MANAGEMENT|PROJECT MONITORING|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|ADMINISTRATIVE REFORM|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INTERNAL OVERSIGHT|APPOINTMENT OF OFFICIALS|MEDIUM-TERM PLAN|KNOWLEDGE MANAGEMENT|VISAS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 7 апреля 2009 года [по докладу Пятого комитета (A/63/786)] 63/272. Доклад Объединенной инспекционной группы за 2008 год и программа работы на 2009 год Генеральная Ассамблея, вновь подтверждая свои предыдущие резолюции об Объединенной инспекционной группе, в частности резолюции 31/192 от 22 декабря 1976 года, 50/233 от 7 июня 1996 года, 54/16 от 29 октября 1999 года, 55/230 от 23 декабря 2000 года, 56/245 от 24 декабря 2001 года, 57/284 A и B от 20 декабря 2002 года, 58/286 от 8 апреля 2004 года, 59/267 от 23 декабря 2004 года, 60/258 от 8 мая 2006 года, 61/238 от 22 декабря 2006 года, 61/260 от 4 апреля 2007 года, 62/226 от 22 декабря 2007 года и 62/246 от 3 апреля 2008 года, подтверждая, что за воздействие Группы на финансовую эффективность деятельности в рамках системы Организации Объединенных Наций совместно отвечают государства-члены, Группа и секретариаты участвующих организаций, вновь подтверждая обязательство Группы, директивных органов и секретариатов участвующих организаций ввести в действие систему контроля за исполнением рекомендаций Группы, как это предусмотрено в резолюции 54/16, вновь подтверждая также статут Группы и ее уникальную роль как единственного внешнего и независимого общесистемного органа по проведению инспекций, оценок и расследований, рассмотрев доклад Объединенной инспекционной группы за 2008 год и программу работы на 2009 год и записку Генерального секретаря о докладе Группы за 2008 год, 1. ссылается на свои резолюции 61/260, 62/226 и 62/246; 2. с признательностью принимает к сведению доклад Объединенной инспекционной группы за 2008 год и программу работы на 2009 год1; 3. принимает к сведению записку Генерального секретаря2; 4. подтверждает, что за осуществление надзора совместно отвечают государства-члены, организации и органы внутреннего и внешнего надзора; 5. приветствует прогресс, достигнутый в процессе реформы Группы, и ее более тесное сотрудничество с участвующими организациями и другими органами надзора и предлагает Группе представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии доклад о мерах, принятых в этом направлении; 6. принимает к сведению намерение Группы применять в своей работе метод управления, ориентированного на результаты; 7. просит Группу, в соответствии с ее мандатом, в своей работе и в докладах попрежнему уделять особое внимание вопросам общесистемного характера, представляющим интерес и являющимся актуальными для участвующих организаций и государств -- членов Организации Объединенных Наций, и выносить рекомендации о путях недопущения дублирования и обеспечения наиболее эффективного и результативного использования ресурсов при осуществлении мандатов Организации; 8. вновь обращается с просьбой к административным руководителям участвующих организаций в полном объеме соблюдать установленные процедуры рассмотрения докладов Группы и, в частности, своевременно представлять свои замечания и распространять доклады для их рассмотрения директивными органами; 9. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю и другим административным руководителям участвующих организаций оказывать Группе всестороннее содействие, своевременно представляя ей всю запрашиваемую информацию; 10. вновь предлагает директивным органам участвующих организаций принимать конкретные меры по рекомендациям Группы; 11. просит Генерального секретаря в качестве Председателя Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций ускорить осуществление настоящей резолюции, в том числе за счет ожидаемого оказания секретариатами участвующих организаций поддержки Группе в вопросах подготовки ее докладов, записок и конфиденциальных писем, и рассмотрение рекомендаций Группы и принятие по ним необходимых мер в свете соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи и ежегодно представлять Ассамблее доклад о достигнутых результатах; 12. с удовлетворением отмечает неустанные усилия Группы с целью представлять информацию об отдаче от выполнения ее рекомендаций, о чем говорится в разделе E главы I ее годового доклада2, и в связи с этим просит Группу, действуя в координации с участвующими организациями, по мере возможности включать в годовые доклады в будущем сведения об улучшении представления информации об отдаче от выполнения ее рекомендаций и об их финансовых последствиях; 13. предлагает Группе в этом контексте сообщать в ее годовых докладах об опыте внедрения системы контроля за исполнением рекомендаций участвующими организациями и в связи с этим просит Группу продолжать ее усилия, направленные на внедрение веб-системы для контроля за ходом выполнения рекомендаций и получения обновленной информации от отдельных организаций; 14. ссылается на пункт 17 своей резолюции 62/246 и призывает Генерального секретаря в качестве Председателя Координационного совета руководителей продолжать активизировать диалог между Советом и Группой, в том числе, когда это уместно, посредством приглашения принимать участие в заседаниях его комитетов и сетей; 15. приветствует координацию деятельности Группы, Комиссии ревизоров и Управления служб внутреннего надзора Секретариата и призывает эти органы продолжать обмениваться опытом, знаниями, передовыми методами и извлеченными уроками с другими органами ревизии и надзора Организации Объединенных Наций, а также с Независимым консультативным комитетом по ревизии; 16. просит Генерального секретаря ускорить назначение Исполнительного секретаря Объединенной инспекционной группы после консультаций с Группой и Координационным советом руководителей в полном соответствии со статьей 19 статута Группы и соответствующими положениями резолюций Генеральной Ассамблеи, касающихся подбора кадров; 17. принимает к сведению намерение Группы применять в период 2010 - 2019 годов подход, основанный на средне- и долгосрочной стратегии, изложенной в приложении III к ее докладу, подчеркивает необходимость постоянного обновления и совершенствования Группой ее средне- и долгосрочной стратегии на 2010 - 2019 годы, учитывая при этом изменяющиеся условия, в которых она осуществляет свою деятельность, и вызванные такими условиями проблемы и постановляет рассматривать вопросы о любых ресурсах, связанных с осуществлением средне- и долгосрочной стратегии, в контексте будущих бюджетов по программам; 18. призывает Группу при необходимости информировать Генеральную Ассамблею о любых трудностях или задержках в получении инспекторами, а также членами ее секретариата виз, необходимых для официальных поездок. 79-e пленарное заседание, 7 апреля 2009 года 