%%%PEACEBUILDING|FUNDS|GUIDELINES|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 17 июня 2009 года [без передачи в главные комитеты (A/63/L.72 и Add.1)] 63/282. Фонд миростроительства Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 60/180 и резолюцию 1645 (2005) Совета Безопасности от 20 декабря 2005 года, а также свою резолюцию 60/287 от 8 сентября 2006 года, 1. принимает к сведению меры по пересмотру круга ведения Фонда миростроительства, изложенные в докладе Генерального секретаря, а также пересмотренный круг ведения Фонда, содержащийся в приложении к нему; 2. отмечает, что широкие цели пересмотра круга ведения Фонда миростроительства заключаются в повышении способности Фонда служить гибким, чутким и целенаправленным инструментом поддержки миростроительства, а также повышении и максимальном усилении состыкованности между Фондом и Комиссией по миростроительству; 3. подтверждает соответствующие роли Генеральной Ассамблеи, Комиссии по миростроительству и независимой Консультативной группы, заключающиеся в том, чтобы давать директивные указания в отношении использования Фонда в целях максимизации его действенности и совершенствования его функционирования; 4. приветствует внесенные и объявленные взносы в Фонд и подчеркивает необходимость обеспечения устойчивого поступления взносов для укрепления способности Фонда выделять предсказуемые и имеющие стимулирующее воздействие ресурсы, необходимые для начала деятельности по миростроительству в постконфликтный период; 5. настоятельно призывает все государства-члены рассмотреть возможность внесения добровольных взносов в Фонд; 6. просит Генерального секретаря представлять ежегодный доклад Генеральной Ассамблее о функционировании и деятельности Фонда; 7. также просит Генерального секретаря включить в его ежегодный доклад о функционировании и деятельности Фонда, который будет представлен Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят шестой сессии, выводы и рекомендации следующей всеобъемлющей независимой оценки; 8. постановляет включить в проект повестки дня своей шестьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный <<Доклад Генерального секретаря о Фонде миростроительства>>. 90-e пленарное заседание, 17 июня 2009 года 