%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LEBANON|FINANCIAL MANAGEMENT|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|ISRAEL|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|FINANCIAL RESOURCES|ADMINISTRATION|EQUIPMENT AND SUPPLIES|RECRUITMENT|GENERAL SERVICE STAFF|COSTS|BUDGET PERFORMANCE|CONTRIBUTIONS-IN-KIND|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 30 июня 2009 года [по докладу Пятого комитета (A/63/905)] 63/298. Финансирование Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 425 (1978) Совета Безопасности от 19 марта 1978 года об учреждении Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане и последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Сил и последней из которых является резолюция 1832 (2008) от 27 августа 2008 года, в которой Совет продлил мандат Сил до 31 августа 2009 года, ссылаясь также на свою резолюцию S-8/2 от 21 апреля 1978 года о финансировании Сил и свои последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых является резолюция 62/265 от 20 июня 2008 года, вновь подтверждая свои резолюции 51/233 от 13 июня 1997 года, 52/237 от 26 июня 1998 года, 53/227 от 8 июня 1999 года, 54/267 от 15 июня 2000 года, 55/180 А от 19 декабря 2000 года, 55/180 B от 14 июня 2001 года, 56/214 А от 21 декабря 2001 года, 56/214 В от 27 июня 2002 года, 57/325 от 18 июня 2003 года, 58/307 от 18 июня 2004 года, 59/307 от 22 июня 2005 года, 60/278 от 30 июня 2006 года, 61/250 А от 22 декабря 2006 года, 61/250 B от 2 апреля 2007 года, 61/250 С от 29 июня 2007 года и 62/265 от 20 июня 2008 года, вновь подтверждая также общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (S-IV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, с признательностью отмечая внесение добровольных взносов на финансирование Сил, сознавая важность предоставления Силам финансовых ресурсов, необходимых им для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. просит Генерального секретаря возложить на руководителя Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане задачу по подготовке в будущем бюджетных предложений в полном соответствии с положениями резолюций Генеральной Ассамблеи 59/296 от 22 июня 2005 года, 60/266 от 30 июня 2006 года и 61/276 от 29 июня 2007 года, а также других соответствующих резолюций; 2. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Сил по состоянию на 30 апреля 2009 года, в том числе задолженность по взносам в размере 115,8 млн. долл. США, что составляет примерно 2 процента от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только 75 государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 3. выражает признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Сил в полном объеме; 4. выражает глубокую обеспокоенность по поводу того, что Израиль не выполнял резолюции 51/233, 52/237, 53/227, 54/267, 55/180 A, 55/180 B, 56/214 A, 56/214 B, 57/325, 58/307, 59/307, 60/278, 61/250 А, 61/250 В, 61/250 С и 62/265; 5. вновь подчеркивает, что Израиль должен неукоснительно выполнять резолюции 51/233, 52/237, 53/227, 54/267, 55/180 A, 55/180 B, 56/214 A, 56/214 B, 57/325, 58/307, 59/307, 60/278, 61/250 А, 61/250 В, 61/250 С и 62/265; 6. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 7. выражает обеспокоенность также по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 8. подчеркивает, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении финансовых и административных механизмов; 9. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 10. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю обеспечивать максимально возможное использование средств и имущества, имеющихся на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, с тем чтобы свести к минимуму расходы на закупки для Сил; 11. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы предлагаемые бюджеты миссий по поддержанию мира основывались на соответствующих директивных мандатах; 12. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 13. ссылается на пункт 10 резолюции 62/264 Генеральной Ассамблеи от 20 июня 2008 года и пункт 12 резолюции 62/265 и постановляет не одобрять рекомендацию, содержащуюся в пункте 16 доклада Консультативного комитета; 14. принимает к сведению пункт 29 доклада Консультативного комитета; 15. постановляет применять коэффициент вакансий в размере 18 процентов по отношению как к международному, так и к национальному персоналу Сил; 16. просит Генерального секретаря обеспечить полное выполнение соответствующих положений резолюций 59/296, 60/266 и 61/276; 17. просит также Генерального секретаря принимать все необходимые меры для обеспечения функционирования Сил с максимальной эффективностью и экономией; 18. просит далее Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию в Силах на должностях категории общего обслуживания местного персонала соразмерно потребностям Сил; 19. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю принять необходимые меры для обеспечения выполнения в полном объеме пункта 8 резолюции 51/233, пункта 5 резолюции 52/237, пункта 11 резолюции 53/227, пункта 14 резолюции 54/267, пункта 14 резолюции 55/180 А, пункта 15 резолюции 55/180 В, пункта 13 резолюции 56/214 A, пункта 13 резолюции 56/214 В, пункта 14 резолюции 57/325, пункта 13 резолюции 58/307, пункта 13 резолюции 59/307, пункта 17 резолюции 60/278, пункта 21 резолюции 61/250 А, пункта 20 резолюции 61/250 В, пункта 20 резолюции 61/250 С и пункта 21 резолюции 62/265, вновь подчеркивает, что Израиль должен выплатить сумму в размере 1 117 005 долл. США в связи с инцидентом в Кане 18 апреля 1996 года, и просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии доклад по этому вопросу; Отчет об исполнении бюджета за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года 20. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Сил за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года 21. постановляет ассигновать на специальный счет для Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане сумму в размере 615 775 300 долл. США на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года, включая сумму в размере 589 799 200 долл. США на содержание Сил, сумму в размере 21 618 500 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 4 357 600 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; Финансирование ассигнований 22. постановляет также пропорционально распределить сумму в размере 102 629 217 долл. США между государствами-членами на период с 1 июля по 31 августа 2009 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 61/243 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 2006 года, и с учетом шкалы взносов на 2009 год, установленной в ее резолюции 61/237 от 22 декабря 2006 года; 23. постановляет далее, в соответствии с положениями резолюции 973 (X) Генеральной Ассамблеи от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 22, выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 2 263 183 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 1 816 400 долл. США, утвержденные для Сил, пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 375 100 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 71 683 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 24. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 513 146 083 долл. США из расчета 51 314 608 долл. США в месяц на период с 1 сентября 2009 года по 30 июня 2010 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 61/243, и с учетом шкалы взносов на 2009 год, установленной в резолюции 61/237, и шкалы на 2010 год при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Сил; 25. постановляет также, в соответствии с положениями резолюции 973 (X), зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 24, выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 11 315 917 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 9 082 000 долл. США, утвержденные для Сил, пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 1 875 500 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 358 417 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 26. постановляет далее зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Силами, как это предусмотрено в пункте 22, выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 154 291 500 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2008 года, в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 61/243, и с учетом шкалы взносов на 2008 год, установленной в резолюции 61/237; 27. постановляет зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Силами, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 154 291 500 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2008 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 26, выше; 28. постановляет также учесть сумму уменьшения сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 2 703 200 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2008 года, в суммах, подлежащих зачислению из суммы в размере 154 291 500 долл. США, упомянутой в пунктах 26 и 27, выше; 29. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 30. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего в деятельности Сил под эгидой Организации Объединенных Наций, с учетом положений пунктов 5 и 6 резолюции 1502 (2003) Совета Безопасности от 26 августа 2003 года; 31. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Сил как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 32. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят четвертой сессии в рамках пункта, озаглавленного <<Финансирование Сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Ближнем Востоке>>, подпункт, озаглавленный <<Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане>>. 93-e пленарное заседание, 30 июня 2009 года 