%%%SPACE OBJECTS|OUTER SPACE|SPACE TECHNOLOGY|SPACE RESEARCH|INFORMATION EXCHANGE|TREATIES|CAPACITY BUILDING|SPACE LAW|NUCLEAR POWER|REMOTE SENSING|SPACE DEBRIS|DISASTER PREVENTION|GEOSTATIONARY ORBIT|SPACE COMMUNICATION|ARMS RACE|INTER-AGENCY COOPERATION|REGIONAL COOPERATION|INTERNATIONAL COOPERATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DEVELOPING COUNTRIES|DISASTER PREPAREDNESS|OBSERVER STATUS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 5 декабря 2008 года [по докладу Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) (A/63/399)] 63/90. Международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 51/122 от 13 декабря 1996 года, 54/68 от 6 декабря 1999 года, 59/2 от 20 октября 2004 года, 61/110 и 61/111 от 14 декабря 2006 года, 62/101 от 17 декабря 2007 года и 62/217 от 22 декабря 2007 года, будучи глубоко убеждена в общей заинтересованности человечества в содействии исследованию и использованию космического пространства, являющегося достоянием всего человечества, в мирных целях, в расширении масштабов этой деятельности и в продолжении усилий по обеспечению всем государствам возможности пользоваться связанными с этим выгодами, а также в важном значении международного сотрудничества в этой области, координационным центром которого должна оставаться Организация Объединенных Наций, вновь подтверждая важное значение международного сотрудничества в установлении господства права, включая соответствующие нормы космического права, играющие важную роль в международном сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях, и как можно более широкого присоединения к международным договорам, способствующим использованию космического пространства в мирных целях, для решения возникающих новых задач, особенно для развивающихся стран, будучи серьезно озабочена возможностью гонки вооружений в космическом пространстве и учитывая важность статьи IV Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела (Договор по космосу), признавая, что всем государствам, особенно тем, которые обладают крупным космическим потенциалом, следует активно содействовать достижению цели предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве как одного из существенно важных условий развития и укрепления международного сотрудничества в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях, учитывая, что проблема космического мусора волнует все государства, отмечая прогресс, который достигнут в дальнейшем исследовании и использовании космического пространства в мирных целях, а также в осуществлении различных национальных и совместных космических проектов, и который способствует международному сотрудничеству, и важное значение дальнейшей работы по созданию правовой основы укрепления международного сотрудничества в этой области, будучи убеждена в важном значении рекомендаций, которые изложены в резолюции, озаглавленной <<Космос на рубеже тысячелетий: Венская декларация о космической деятельности и развитии человеческого общества>> и принятой третьей Конференцией Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС III), которая была проведена в Вене 19 - 30 июля 1999 года, и в необходимости содействовать применению космических технологий в целях осуществления Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, будучи серьезно обеспокоена катастрофическими последствиями чрезвычайных ситуаций, желая содействовать укреплению международной координации и сотрудничества на глобальном уровне в деле предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования посредством обеспечения большего доступа и использования космических служб для всех стран и содействия созданию потенциала и организационному строительству в целях предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, особенно в развивающихся странах, будучи глубоко убеждена в том, что использование космической науки и техники и их применение в таких областях, как телемедицина, дистанционное обучение, предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций и охрана окружающей среды, а также других технологий наблюдения за поверхностью Земли способствуют достижению целей глобальных конференций Организации Объединенных Наций, посвященных различным аспектам экономического, социального и культурного развития, особенно искоренению нищеты, принимая к сведению в этой связи, что на Всемирной встрече на высшем уровне 2005 года была признана та важная роль, которую наука и техника играют в содействии устойчивому развитию, рассмотрев доклад Комитета по использованию космического пространства в мирных целях о работе его пятьдесят первой сессии, 1. одобряет доклад Комитета по использованию космического пространства в мирных целях о работе его пятьдесят первой сессии6; 2. настоятельно призывает государства, которые еще не стали участниками международных договоров, регулирующих использование космического пространства, рассмотреть вопрос о ратификации этих договоров или присоединении к ним в соответствии со своим внутренним правом, а также об их включении в свое национальное законодательство; 3. отмечает, что на своей сорок седьмой сессии Юридический подкомитет Комитета по использованию космического пространства в мирных целях продолжил свою работу в соответствии с мандатом, определенным Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 62/217; 4. одобряет рекомендацию Комитета о том, что Юридическому подкомитету на его сорок восьмой сессии с учетом интересов всех стран, особенно развивающихся стран, следует: a) рассмотреть в качестве очередных следующие пункты повестки дня: i) общий обмен мнениями; ii) о состоянии и применении пяти договоров Организации Объединенных Наций по космическому пространству; iii) информация о деятельности международных межправительственных и неправительственных организаций, имеющей отношение к космическому праву; iv) вопросы, касающиеся: а. определения и делимитации космического пространства; b. характера и использования геостационарной орбиты, включая рассмотрение путей и средств обеспечения рационального и справедливого использования геостационарной орбиты без ущерба для роли Международного союза электросвязи; b) рассмотреть следующие отдельные вопросы/пункты для обсуждения: i) обзор и возможный пересмотр Принципов, касающихся использования ядерных источников энергии в космическом пространстве; ii) рассмотрение и обзор хода работы над проектом протокола по вопросам, касающимся космического имущества, к Конвенции о международных гарантиях в отношении подвижного оборудования; iii) создание потенциала в области космического права; iv) общий обмен информацией о национальных механизмах, имеющих отношение к принятию мер по предупреждению образования космического мусора; с) рассмотреть вопрос об общем обмене информацией о национальном законодательстве, касающемся исследования и использования космического пространства в мирных целях, в соответствии с планом работы, утвержденным Комитетом; 5. отмечает, что на своей сорок восьмой сессии Юридический подкомитет представит Комитету свои предложения в отношении новых пунктов, которые будут рассмотрены Подкомитетом на его сорок девятой сессии в 2010 году; 6. отмечает также, что в контексте пункта 4(а)(ii) выше Юридический подкомитет на своей сорок восьмой сессии вновь созовет свою Рабочую группу по вопросу о состоянии и применении пяти договоров Организации Объединенных Наций по космическому пространству; 7. отмечает далее, что в контексте пункта 4(а)(iv)а. выше Юридический подкомитет вновь созовет свою Рабочую группу по вопросам, касающимся определения и делимитации космического пространства; 8. отмечает, что в контексте пункта 4(с) выше Юридический подкомитет учредит рабочую группу для рассмотрения этого пункта в соответствии с многолетним планом работы, согласованным Подкомитетом на его сорок шестой сессии и одобренным Комитетом на его пятидесятой сессии; 9. отмечает также, что на своей сорок пятой сессии Научно-технический подкомитет продолжил свою работу в соответствии с мандатом, определенным Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 62/217; 10. одобряет рекомендацию Комитета о том, что Научно-техническому подкомитету на его сорок шестой сессии с учетом интересов всех стран, особенно развивающихся стран, следует: a) рассмотреть следующие пункты: i) общий обмен мнениями и краткое ознакомление с представленными докладами о деятельности государств; ii) Программа Организации Объединенных Наций по применению космической техники; iii) осуществление рекомендаций третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС III); iv) вопросы, касающиеся дистанционного зондирования Земли с помощью спутников, включая его применение в интересах развивающихся стран и мониторинг окружающей среды Земли; v) космический мусор; vi) использование космических систем для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций; vii) последние тенденции, связанные с глобальными навигационными спутниковыми системами; b) рассмотреть следующие пункты в соответствии с планами работы, утвержденными Комитетом: i) использование ядерных источников энергии в космическом пространстве; ii) объекты, сближающиеся с Землей; c) рассмотреть следующие отдельные вопросы/пункты для обсуждения: i) изучение физической природы и технических характеристик геостационарной орбиты и вопросов ее использования и применения для целей космической связи, а также других вопросов, касающихся достижений в области космической связи, с уделением особого внимания потребностям и интересам развивающихся стран; ii) проведение в 2007 году Международного гелиофизического года; 11. отмечает, что Научно-технический подкомитет на своей сорок шестой сессии представит Комитету свое предложение в отношении проекта предварительной повестки дня сорок седьмой сессии Подкомитета в 2010 году; 12. одобряет достигнутую Комитетом на его пятьдесят первой сессии договоренность о том, что темой симпозиума 2009 года, который будет организован Международной астронавтической федерацией, станет <<Роль спутников наблюдения Земли в содействии пониманию и решению проблем, связанных с изменением климата>> и что этот симпозиум должен быть проведен в течение первой недели сорок шестой сессии Подкомитета; 13. согласна с тем, что в контексте пунктов 10(а)(ii), (iii), (vi) и 11 выше Научно-техническому подкомитету на его сорок шестой сессии следует вновь созвать свою Рабочую группу полного состава; 14. согласна также с тем, что в контексте пункта 10(b)(i) выше Научно-техническому подкомитету на его сорок шестой сессии следует вновь созвать свою Рабочую группу по использованию ядерных источников энергии в космическом пространстве и что Рабочей группе следует продолжить свою работу над темами, которые нашли отражение в многолетнем плане работы, согласованном Подкомитетом на его сорок четвертой сессии и Комитетом на его пятидесятой сессии; 15. согласна далее с тем, что в контексте пункта 10(b)(ii) выше Научно-техническому подкомитету на его сорок шестой сессии следует вновь созвать свою Рабочую группу по объектам, сближающимся с Землей, в соответствии с планом работы по этому пункту; 16. одобряет Программу Организации Объединенных Наций по применению космической техники на 2009 год, предложенную Комитету экспертом по применению космической техники и одобренную Комитетом; 17. отмечает, что в соответствии с пунктом 30 ее резолюции 50/27 от 6 декабря 1995 года африканские региональные центры подготовки в области космической науки и техники на французском и английском языках, расположенные, соответственно, в Марокко и Нигерии, а также Центр подготовки в области космической науки и техники в Азии и районе Тихого океана и Региональный центр подготовки в области космической науки и техники в Латинской Америке и Карибском бассейне заключили соглашение о предоставлении статуса учреждения, связанного с Управлением по вопросам космического пространства Секретариата, и продолжили осуществление своих учебных программ в 2008 году; 18. согласна с тем, что региональным центрам, упомянутым в пункте 17 выше, следует продолжать представлять Комитету доклады о своей деятельности на ежегодной основе; 19. с удовлетворением отмечает вклад Научно-технического подкомитета и усилия государств-членов и Управления по вопросам космического пространства по поощрению и поддержке мероприятий, которые организуются в рамках проведения в 2007 году Международного гелиофизического года; 20. отмечает, что вторая Конференция руководства стран Африки по космической науке и технике в целях устойчивого развития состоялась в Претории 2 - 5 октября 2007 года, что основное внимание на ней было уделено созданию потенциала, обмену знаниями и совместному участию африканских стран во взаимовыгодных проектах в области применения космической науки и техники в целях устойчивого развития и что третья Конференция руководства стран Африки будет проведена в Алжире в 2009 году; 21. отмечает также, что ведется подготовка к шестой Всеамериканской конференции по космосу, что в этой связи временный секретариат пятой Всемирной конференции по космосу, учрежденный правительством Эквадора, организовал совещание в Кито 13 и 14 декабря 2007 года с участием представителей правительств Гватемалы, Колумбии и Эквадора, Международной группы экспертов всеамериканских конференций по космосу и Управления по вопросам космического пространства, по итогам которого был принят ряд рекомендаций в отношении подготовки шестой Конференции, и что второе совещание с представителями временного секретариата, Международной группы экспертов и Управления по вопросам космического пространства было проведено на Галапагосских островах, Эквадор, 28 и 29 августа 2008 года после регионального семинара по космическому праву, состоявшегося в Кито 26 и 27 августа 2008 года; 22. отмечает далее ту важную роль, которую играют эти конференции и другие инициативы в формировании региональных и партнерских связей между государствами, в частности Международная авиационно-космическая ярмарка, проведенная в Сантьяго с 31 марта по 6 апреля 2008 года, в ходе которой была проведена конференция по вопросам космических технологий и изменения климата применительно к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; и ведущаяся подготовка к пятнадцатой сессии Азиатско-Тихоокеанского регионального форума космических агентств, которая состоится в Ханое и Халонге, Вьетнам, с 10 по 12 декабря 2008 года; 23. приветствует сотрудничество между правительством Таиланда, Управлением по вопросам космического пространства, Европейским космическим агентством и Азиатским обществом международного права в организации практикума Организации Объединенных Наций по космическому праву, который будет проведен в Бангкоке в 2009 году по теме <<Деятельность государств в космическом пространстве в свете новых тенденций: выполнение международных обязанностей и создание национальной нормативно-правовой и политической базы>> и будет служить для представителей, экспертов и других заинтересованных сторон из различных стран форумом, позволяющим обмениваться специальными знаниями и опытом в области космического права; 24. подчеркивает, что региональное и межрегиональное сотрудничество в области космической деятельности имеет исключительно важное значение для укрепления режима использования космического пространства в мирных целях, оказания помощи государствам в развитии их собственного космического потенциала и содействия достижению целей Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций3; 25. с признательностью отмечает, что некоторые государства уже принимают на добровольной основе меры по предупреждению образования космического мусора через национальные механизмы и в соответствии с руководящими принципами предупреждения образования космического мусора Межучрежденческого координационного комитета по космическому мусору и руководящими принципами предупреждения образования космического мусора, принятыми Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях и одобренными Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 62/217; 26. предлагает другим государствам-членам применять, с помощью своих соответствующих национальных механизмов, руководящие принципы предупреждения образования космического мусора, принятые Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях19; 27. считает, что государствам-членам крайне необходимо уделять больше внимания проблеме столкновений космических объектов, в том числе с ядерными источниками энергии, с космическим мусором и другим аспектам проблемы космического мусора, призывает продолжать национальные исследования по этому вопросу, разрабатывать усовершенствованные технологии наблюдения за космическим мусором и собирать и распространять данные о космическом мусоре, считает также, что, по мере возможности, информацию по этому вопросу следует представлять Научно-техническому подкомитету, и согласна с необходимостью международного сотрудничества для расширения соответствующих и доступных стратегий сведения к минимуму воздействия космического мусора на будущие космические полеты; 28. настоятельно призывает все государства, особенно те, которые обладают крупным космическим потенциалом, активно содействовать достижению цели предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве как одного из существенно важных условий развития международного сотрудничества в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях; 29. подчеркивает необходимость приумножения выгод, получаемых от космических технологий и их применения, и содействия упорядоченному расширению космической деятельности, способствующей поступательному экономическому росту и устойчивому развитию всех стран, в том числе смягчению последствий чрезвычайных ситуаций, особенно в развивающихся странах; 30. отмечает, что космическая наука и техника и их применение могут внести важный вклад в экономическое, социальное и культурное развитие и обеспечение благосостояния, как это указано в резолюции, озаглавленной <<Космос на рубеже тысячелетий: Венская декларация о космической деятельности и развитии человеческого общества>>2, в ее резолюции 59/2 от 20 октября 2004 года и в Плане действий Комитета по использованию космического пространства в мирных целях по выполнению рекомендаций ЮНИСПЕЙС III; 31. с удовлетворением отмечает, что ряд рекомендаций, изложенных в Плане действий по выполнению рекомендаций ЮНИСПЕЙС III20, уже осуществлены и что достигнут удовлетворительный прогресс в деле реализации остающихся рекомендаций; 32. вновь заявляет, что на выгоды, получаемые от космических технологий и их применения, следует попрежнему обращать особое внимание, в частности, в ходе крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций по вопросам социального, экономического и культурного развития и смежным областям и что следует содействовать применению космических технологий в интересах достижения целей этих конференций и встреч на высшем уровне и осуществления Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций; 33. с удовлетворением отмечает, что группа по вопросу о применении космической техники и продовольственной безопасности с участием Председателя Комитета по использованию космического пространства в мирных целях и представителей Отдела по устойчивому развитию Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата, Международного института прикладного системного анализа и Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций провела дискуссию в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций 13 октября 2008 года; 34. приветствует более активные усилия по дальнейшему укреплению Межучрежденческого совещания по космической деятельности в качестве центрального механизма Организации Объединенных Наций для создания партнерских связей и координации связанной с космосом деятельности в рамках ведущейся реформы системы Организации Объединенных Наций, направленной на то, чтобы действовать сообща в соответствии с концепцией <<единства действий>>, и рекомендует органам системы Организации Объединенных Наций в полной мере принимать участие в работе Межучрежденческого совещания; 35. настоятельно призывает органы системы Организации Объединенных Наций, особенно те из них, которые принимают участие в Межучрежденческом совещании по космической деятельности, продолжать изучать в сотрудничестве с Комитетом вопрос о том, каким образом космическая наука и техника и их применение могут способствовать осуществлению Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций в том, что касается повестки дня в области развития, особенно в сферах, связанных, в частности, с продовольственной безопасностью и расширением возможностей для образования; 36. предлагает Межучрежденческому совещанию по космической деятельности продолжать принимать участие в работе Комитета и представлять Комитету доклады о работе его ежегодных сессий; 37. с удовлетворением отмечает, что открытые неофициальные заседания, которые проводятся в связи с ежегодными сессиями Межучрежденческого совещания по космической деятельности и в которых принимают участие представители государств-членов и наблюдатели в Комитете, служат конструктивным механизмом для активного диалога между органами системы Организации Объединенных Наций и государствами-членами и наблюдателями в Комитете; 38. рекомендует Университету Организации Объединенных Наций и другим научным учреждениям изучить возможности организации обучения и стратегических исследований на стыке международного права, проблемы изменения климата и вопросов космического пространства; 39. с удовлетворением отмечает прогресс, достигнутый в рамках Платформы Организации Объединенных Наций для использования космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования (СПАЙДЕР-ООН) в деле реализации программы Платформы на период 2007 - 2009 годов, включая открытие и полное введение в эксплуатацию отделения СПАЙДЕР-ООН в Бонне, Германия; 40. отмечает, что в соответствии с пунктом 11 ее резолюции 61/110 программа СПАЙДЕР-ООН должна быть непосредственно ориентирована на работу с региональными и национальными экспертными центрами в области использования космических технологий для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в целях формирования сети региональных отделений поддержки для скоординированного осуществления деятельности программы в их соответствующих регионах, и соглашается с предложенными Комитетом руководящими принципами в отношении выбора и создания предлагаемых региональных отделений поддержки СПАЙДЕР-ООН; 41. просит Комитет продолжить рассмотрение в приоритетном порядке путей и средств сохранения космического пространства в мирных целях и представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии доклад по этому вопросу и согласна с тем, что в рамках обсуждения этого вопроса Комитет мог бы продолжить рассмотрение путей содействия развитию регионального и межрегионального сотрудничества на основе опыта проведения всеамериканских конференций по космосу, конференций руководства стран Африки по космической науке и технике в целях устойчивого развития, а также той роли, которую космические технологии могут играть в осуществлении рекомендаций Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию; 42. с удовлетворением отмечает, что Комитет более тесно увязывает свою работу по осуществлению рекомендаций ЮНИСПЕЙС III с работой Комиссии по устойчивому развитию, внося вклад в тематических областях, которыми занимается Комиссия, и выражает согласие с тем, что Директору Отдела по устойчивому развитию Департамента по экономическим и социальным вопросам следует предложить участвовать в работе сессий Комитета, чтобы сообщать ему о том, как Комитет мог бы вносить наиболее эффективный вклад в работу Комиссии, и что Директору Управления по вопросам космического пространства следует принимать участие в работе сессий Комиссии в целях повышения осведомленности и содействия использованию выгод космической науки и техники в интересах устойчивого развития; 43. с признательностью отмечает создание на добровольной основе Международного комитета по глобальным навигационным спутниковым системам в качестве форума для содействия развитию сотрудничества, когда это целесообразно, по представляющим для его членов взаимный интерес вопросам, касающимся спутниковой пространственной, временнóй и навигационной поддержки в гражданских целях и коммерческих услуг, а также обеспечению совместимости и интероперабельности глобальных навигационных спутниковых систем и их более широкого использования для содействия устойчивому развитию, особенно в развивающихся странах, проведение Комитетом своего первого совещания в Вене 1 и 2 ноября 2006 года, своей второй сессии в Бангалоре, Индия, 4 - 7 сентября 2007 года, своего третьего совещания в Пасадене, Соединенные Штаты Америки, 8 - 12 декабря 2008 года и тот факт, что его четвертое совещание состоится в Российской Федерации в 2009 году; 44. отмечает, что Управление по вопросам космического пространства могло бы включить в программу своей работы ряд мероприятий, отобранных для проведения Управлением в Плане действий Комитета по использованию космического пространства в мирных целях по выполнению рекомендаций ЮНИСПЕЙС III, и что некоторые из этих мероприятий можно было бы включить в его программу работы только в случае выделения дополнительного персонала и дополнительных финансовых ресурсов; 45. настоятельно призывает все государства-члены делать взносы в Целевой фонд для Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники в целях укрепления потенциала Управления по вопросам космического пространства по оказанию технической и правовой консультативной помощи и осуществлению экспериментальных проектов в соответствии с Планом действий Комитета и с уделением дальнейшего внимания приоритетным тематическим областям, согласованным Комитетом; 46. согласна с тем, что Комитету следует продолжать рассматривать доклад о деятельности Международной спутниковой системы поиска и спасания в рамках рассмотрения им Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники по пункту повестки дня, озаглавленному <<Доклад Научно-технического подкомитета>>, и предлагает государствам-членам представлять доклады о своей деятельности, связанной с этой системой; 47. просит Комитет продолжить на его пятьдесят второй сессии рассмотрение пункта его повестки дня, озаглавленного <<Побочные выгоды космических технологий: обзор современного состояния>>; 48. просит также Комитет ввиду важности вопроса о космосе и образовании продолжить на его пятьдесят второй сессии рассмотрение в рамках пункта его повестки дня, озаглавленного <<Космос и общество>>, специальной темы <<Космонавтика и образование>> в соответствии с планом работы, утвержденным Комитетом; 49. согласна с тем, что Комитету следует продолжить на его пятьдесят второй сессии рассмотрение пункта повестки дня, озаглавленного <<Космос и вода>>; 50. согласна также с тем, что Комитету следует продолжить на его пятьдесят второй сессии рассмотрение пункта его повестки дня, озаглавленного <<Международное сотрудничество в области содействия использованию космических геопространственных данных в целях устойчивого развития>>, в соответствии с многолетним планом работы, утвержденным Комитетом; 51. согласна далее с тем, что в повестку дня Комитета на его пятьдесят второй сессии должны быть включены два новых пункта, озаглавленных <<Космос и изменение климата>> и <<Использование космических технологий в системе Организации Объединенных Наций>>; 52. согласна с тем, что Комитету следует продолжить рассмотрение на его пятьдесят второй сессии в рамках пункта повестки дня, озаглавленного <<Прочие вопросы>>, вопрос о своей будущей роли и деятельности; 53. отмечает, что в соответствии с достигнутой Комитетом на его сорок шестой сессии договоренностью о мерах, касающихся будущего состава бюро Комитета и его вспомогательных органов, во исполнение мер, касающихся методов работы Комитета и его вспомогательных органов, Группа азиатских государств, Группа латиноамериканских и карибских государств и Группа западноевропейских и других государств выдвинули своих кандидатов на должности соответственно Председателя Юридического подкомитета, второго заместителя Председателя/Докладчика Комитета и Председателя Научно-технического подкомитета на период 2010 - 2011 годов; 54. настоятельно призывает Группу африканских государств и Группу восточноевропейских государств выдвинуть своих кандидатов на должности соответственно первого заместителя Председателя Комитета и Председателя Комитета на период 2010 - 2011 годов; 55. одобряет решение Комитета предоставить статус постоянного наблюдателя Европейской организации астрономических исследований в Южном полушарии, Европейской организации спутниковой связи, Международному институту космического права, Фонду <<Международная премия принца Султана ибн Абдель Азиза за деятельность в области водных ресурсов>> и Фонду <<За безопасный мир>>; 56. отмечает, что каждая региональная группа обязана активно содействовать участию государств -- членов Комитета, которые являются также членами соответствующей региональной группы, в работе Комитета и его вспомогательных органов, и согласна с тем, что региональным группам следует обсудить этот касающийся Комитета вопрос со своими членами; 57. просит органы системы Организации Объединенных Наций и другие международные организации продолжать и, когда это необходимо, укреплять сотрудничество с Комитетом и представлять ему доклады по вопросам, затрагиваемым в работе Комитета и его вспомогательных органов. 64-e пленарное заседание, 5 декабря 2008 года 