%%%REGIONAL DISARMAMENT|REGIONAL SECURITY|REGIONAL DEVELOPMENT|LATIN AMERICA|CARIBBEAN REGION|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|ARMS LIMITATION|TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|DISARMAMENT-DEVELOPMENT LINK|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|NUCLEAR WEAPONS|SMALL ARMS|DISARMAMENT EDUCATION|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 2 декабря 2009 года [по докладу Первого комитета (A/64/392)] 64/60. Региональный центр Организации Объединенных Наций по вопросам мира, разоружения и развития в Латинской Америке и Карибском бассейне Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 41/60 J от 3 декабря 1986 года, 42/39 K от 30 ноября 1987 года и 43/76 H от 7 декабря 1988 года о Региональном центре Организации Объединенных Наций по вопросам мира, разоружения и развития в Латинской Америке и Карибском бассейне со штаб-квартирой в Лиме, ссылаясь также на свои резолюции 46/37 F от 9 декабря 1991 года, 48/76 E от 16 декабря 1993 года, 49/76 D от 15 декабря 1994 года, 50/71 C от 12 декабря 1995 года, 52/220 от 22 декабря 1997 года, 53/78 F от 4 декабря 1998 года, 54/55 F от 1 декабря 1999 года, 55/34 E от 20 ноября 2000 года, 56/25 E от 29 ноября 2001 года, 57/89 от 22 ноября 2002 года, 58/60 от 8 декабря 2003 года, 59/99 от 3 декабря 2004 года, 60/84 от 8 декабря 2005 года, 61/92 от 6 декабря 2006 года, 62/49 от 5 декабря 2007 года и 63/74 от 2 декабря 2008 года, признавая, что Региональный центр продолжал оказывать существенную поддержку в деле осуществления региональных и субрегиональных инициатив и более активно содействовал координации усилий Организации Объединенных Наций по обеспечению мира и разоружения и поощрению экономического и социального развития, вновь подтверждая мандат Регионального центра на оказание государствам-членам из этого региона, по их просьбе, основной поддержки в отношении инициатив и других мероприятий, связанных с осуществлением мер по обеспечению мира и разоружения и содействием экономическому и социальному развитию, принимая к сведению доклад Генерального секретаря и выражая признательность за ту важную помощь, которую Региональный центр оказывал многим странам региона в разработке планов по сокращению масштабов вооруженного насилия и его предупреждению посредством контроля над вооружениями и в содействии осуществлению соответствующих соглашений и договоров, подчеркивая необходимость комплексного и сбалансированного развития и укрепления Региональным центром своей деятельности и программ в соответствии с его мандатом, ссылаясь на доклад Группы правительственных экспертов по вопросу о взаимосвязи между разоружением и развитием, о котором упоминается в резолюции 59/78 Генеральной Ассамблеи от 3 декабря 2004 года и который вызывает огромный интерес в связи с той ролью, которую Региональный центр играет в содействии решению этого вопроса в регионе в рамках своего мандата на поощрение экономического и социального развития, связанного с миром и разоружением, отмечая, что в Латинской Америке и Карибском бассейне, первом населенном людьми районе мира, который был объявлен зоной, свободной от ядерного оружия, вопросы безопасности и разоружения всегда рассматривались в качестве важнейших тем, приветствуя поддержку, оказываемую Региональным центром в целях укрепления свободной от ядерного оружия зоны, созданной в соответствии с Договором о запрещении ядерного оружия в Латинской Америке и Карибском бассейне (Договор Тлателолко), а также поощрения и поддержки в отчетный период ратификации и осуществления существующих многосторонних соглашений, касающихся оружия массового уничтожения, и содействия реализации проектов, связанных с просвещением по вопросам мира и разоружения, учитывая важную роль Регионального центра в поощрении мер по укреплению доверия, контролю над вооружениями и их ограничению, разоружению и развитию на региональном уровне, учитывая также важное значение информации, исследований, воспитания и обучения в духе мира, разоружения и развития для обеспечения взаимопонимания и сотрудничества между государствами, 1. вновь заявляет о своей решительной поддержке роли Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира, разоружения и развития в Латинской Америке и Карибском бассейне в содействии работе Организации Объединенных Наций на региональном уровне в целях укрепления мира, разоружения, стабильности, безопасности и развития ее государств-членов; 2. выражает удовлетворение по поводу мероприятий, проведенных Региональным центром в истекшем году, и просит Центр учесть предложения, которые будут представлены странами региона в целях поощрения мер укрепления доверия, контроля над вооружениями и их ограничения, транспарентности, разоружения и развития на региональном уровне; 3. выражает признательность за предоставление Региональному центру политической поддержки и финансовых взносов, которые жизненно необходимы для его непрерывного функционирования; 4. призывает государства-члены, особенно государства региона Латинской Америки и Карибского бассейна, и международные правительственные и неправительственные организации и фонды вносить и увеличивать добровольные взносы в целях укрепления Регионального центра, его программы деятельности и процесса ее осуществления; 5. призывает все государства региона продолжать участвовать в деятельности Регионального центра, предлагая вопросы для включения в его программу деятельности и шире и эффективнее используя потенциал Центра для решения проблем, с которыми сталкивается в настоящее время международное сообщество, во имя достижения целей Устава Организации Объединенных Наций в областях, связанных с миром, разоружением и развитием; 6. признает, что Региональному центру принадлежит важная роль в поощрении и развитии региональных инициатив, согласованных странами Латинской Америки и Карибского бассейна в отношении оружия массового уничтожения, в частности ядерного оружия, обычного оружия, включая стрелковое оружие и легкие вооружения, а также связи между разоружением и развитием; 7. рекомендует Региональному центру продолжать расширять во всех странах региона деятельность в этой важной области, связанной с вопросами мира, разоружения и развития; 8. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят пятой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции; 9. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят пятой сессии пункт, озаглавленный <<Региональный центр Организации Объединенных Наций по вопросам мира, разоружения и развития в Латинской Америке и Карибском бассейне>>. 55-e пленарное заседание, 2 декабря 2009 года 