%%%CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|SPACE OBJECTS|SPACE WEAPONS|INTERNATIONAL SECURITY|CODES OF CONDUCT|TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|

КОНФЕРЕНЦИЯ ПО РАЗОРУЖЕНИЮ RUSSIAN Original: ENGLISH and FRENCH КАНАДА Рабочий документ По существу определенных проектов мер транспарентности и укрепления доверия и договорных предложений в отношении космической безопасности 1. Когда международное сообщество не в состоянии достичь консенсуса, который понадобился бы для переговоров по соответствующим договорам, для достижения прогресса зачастую используются такие инструменты, как меры транспарентности и укрепления доверия (МТД) в сфере нераспространения, контроля над вооружениями и разоружения. Порой они служат в качестве предшественника по отношению к тому, на что хотелось бы рассчитывать впоследствии. Самым лучшим известным примером на этот счет является Декларация правовых принципов деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, принятая 13 декабря 1963 года (резолюция 1962 (XVIII)). Когда перечитываешь этот документ, просто поражает, как близко он предвосхитил текст Договора по космосу 1967 года. Ретроспективно следует заключить, что, когда авторы этих правовых принципов только брались за перо, они имели в виду конечный результат Договора по космосу. И вот сегодня перед нами встает актуальный вопрос: как нам быть - сделать то же самое и в отношении космической защищенности и вначале заняться кодексом поведения, чтобы уладить проблемы, которые остались неразрешенными в Договоре по космосу, или же включиться прямо в переговоры по соответствующему новому договору? 2. Договор по космосу представляет собой то лучшее, чего удалось достичь для космической защищенности в эпоху "холодной войны". Он успешно запретил размещение оружия массового уничтожения в космическом пространстве. Он также запретил военное использование Луны и других небесных тел, но позволил военное использование космического пространства в мирных целях. Космическим объектам была предоставлена свобода от вредных помех в случае мирного назначения, которое стало пониматься как "неагрессивное". Чтобы урегулировать потенциал для агрессивного поведения космических объектов, Договор по космосу отослал к Уставу Организации Объединенных Наций, дабы обеспечить, чтобы законное право государства на самооборону применялось и в отношении его деятельности в космическом пространстве. Нам надо помнить, что Договор по космосу был составлен в то время, когда после Договора 1963 года об ограниченном запрещении ядерных испытаний, который запретил проведение испытательных взрывов ядерного оружия или любого другого ядерного взрыва в космическом пространстве, единственным средством для успешной атаки на спутники было ядерное оружие. 3. В январе 2007 года мы стали свидетелями возвращения к испытанию противоспутникового оружия на основе физических эффектов поражающих механизмов, порожденных неуклонным прогрессом технологии обычных вооружений. Объем космического мусора, генерированного этим самым последним испытанием, еще раз показал, почему в 1985 году тогдашние советское и американское правительства оба в одностороннем порядке прекратили испытание такого класса оружия. Дальнейшее безопасное и устойчивое использование космического пространства международным сообществом не может выдержать создания космического мусора за счет дальнейших противоспутниковых испытаний, не говоря уж о том, чтобы оправиться от широкомасштабных изнурительных последствий первой войны человечества в космическом пространстве с применением столь разрушительного и неизбирательного оружия. Ведь даже столкновения среди существующих космических объектов могут начать ограничивать наше безопасное и устойчивое использование космического пространства в мирных целях. Генерирование же или оставление брошенных предметов в космическом пространстве могло бы таить в себе и риск дальнейшего образования космического мусора, когда потом будут сталкиваться действующие или бездействующие спутники. Ярким напоминанием об этой возможности является самый недавний инцидент со спутниками "Иридиум" и "Космос". 4. Неуклонный прогресс науки и техники также вывел несколько государств на путь разработки перехватчиков баллистических ракет для поражения возвращаемых аппаратов и ракетных ступеней баллистических ракет при помощи обычных ударно-кинетических механизмов. И во многих отношениях борьба международного сообщества за недопущение распространения ядерного оружия и средств его доставки, а также дальнейшего обладания ядерным оружием со стороны ряда государств, переходит теперь и на проблематику космической защищенности. 5. Канадские цели в сфере космической защищенности можно усматривать в сопряжении права на безопасный проход космических объектов мирного назначения с правом на самооборону по Договору о космосе и Уставу Организации Объединенных Наций, подкрепляемым технологическим мастерством, которое сейчас позволяет обычным вооружениям успешно брать на прицел объекты в космическом пространстве. В этом заключается недоделанная работа Договора по космосу. Эти новые правила поведения должны регулировать космическую деятельность как в мирной обстановке, так и в случае когда происходит применение силы совместимым образом с Уставом Организации Объединенных Наций. Можно сказать, что гарантии защищенности должны предопределять гарантии безопасного прохода в отношении космических объектов. Не верите? Задайте себе один простой вопрос: "Следует ли предоставить первому в мире космическому оружию безопасный проход или свободу от вредных помех в космическом пространстве?" 6. Рассмотрим, например, обязательство по статье II российско-китайского проекта договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве, применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов (ДПРОК) - "не прибегать к применению силы или угрозе силой в отношении космических объектов". Обратите внимание, что это обязательство следует за обязательством, которое запрещало бы размещение оружия в космическом пространстве. Коекто утверждает, что такое положение о неприменении силы в данном проекте договора не позволило бы запретить испытание противоспутникового оружия от 2007 года на собственном китайском спутнике. 7. Европейский союз (ЕС) с тех пор предложил - вне этого форума, но распространив его 12 февраля среди всех членов КР, - проект кодекса поведения в отношении космической деятельности, определив, чтоон считает в качестве приемлемых правил поведения, дабы упрочивать безопасность, защищенность и предсказуемость космической деятельности для всех. Он предпринял эти усилия в контексте нежелания предыдущей администрация США вступать в какой-либо юридически обязывающий инструмент, который сдерживал бы американскую свободу действий в космическом пространстве. Статья 4.2 проекта кодекса поведения ЕС призывает подписывающие государства: воздерживаться от любого преднамеренного действия, которое причинит или могло бы причинить прямо или косвенно повреждение или уничтожение космических объектов, если только такое действие не проводится с целью минимизации космического мусора и/или оправдано повелительными соображениями безопасности. Этот проект кодекса поведения был предан гласности спустя много месяцев после того, как Соединенные Штаты успешно модифицировали перехватчик противоракетной обороны, чтобы поразить сходящий спутник на низкой высоте с целью минимизировать образование космического мусора, - эта инициатива было предпринята для защиты публичной безопасности. 8. В связи с предлагаемой ЕС гарантией безопасности возникает две проблемы. Первая заключается в том, что прерогатива в сфере национальной безопасности не является эксплицитно санкционированным резоном для создания космического мусора. Некоторые государства могли бы не согласиться с этим ограничением в отношении их национальной безопасности, когда они сталкиваются с возможностью развертывания соперником группировки в составе значительного числа вооружений космического базирования. Вторая проблема в связи с этим предложением заключается в том, что оно допускает распространенческий канал для противоспутникового оружия, который надлежит перекрыть, особенно в сравнении с другими возможными или жизнеспособными предложениями в плане более надежной гарантии защищенности. 9. Учитывая, что в спутник можно также заранее встроить систему с целью обеспечить безопасное сгорание спутников при вхождении в земную атмосферу, можно сказать, что лучшая гарантия защищенности, чем и в проекте кодекса поведения ЕС и в китайско-российском проекте ДПРОК, состояла бы том, чтобы международное сообщество согласовало или приняло запрет или обязательство следующего рода: 10. Государства[-участники]/[подписавшие стороны] [Договора]/[Кодекса поведения] [не испытывают или не применяют]/[не должны испытывать или применять] оружие против любого спутника с целью повредить или разрушить его. 11. Заметим, что такое обязательство опять же нужно сочетать с запрещением на размещение оружия в космическом пространстве, иначе мы непроизвольно создадим нишу для вооружений космического базирования. Кроме того, запрещение на испытание или применение собственно любого спутника в качестве оружия, способного причинить ущерб или разрушение любому другому объекту, урегулировало бы остаточную угрозу, когда безобидный спутник двойного назначения выступал бы в качестве оружия. В своей совокупности эти три правила запрещали бы вооруженный конфликт в космическом пространстве на основе применения физической силы. 12. Интересно, что при разработке этих правил не возникло бы необходимости формулировать определение оружия, спутника или даже космического пространства, ибо эффекты оружия включаются в предлагаемые запрещения; спутник представляет собой объект, обращающийся на орбите или орбитах вокруг Земли или другого небесного тела; а запрещение на размещение любого оружия в космическом пространстве можно смоделировать исходя из формулировки статьи IV Договора по космосу. В качестве подспорья при проверке договора или мониторинге соблюдения кодекса поведения определение испытания тоже можно было бы смоделировать следующим образом, а именно: "испытание" означает "полет или полевое испытание, производимые таким образом, чтобы это поддавалось наблюдению при помощи национальных и многонациональных технических средств [проверки]/[мониторинга соблюдения], имеющихся в распоряжении у государства[участника]/[подписавшей стороны]". 13. Вышеизложенное предложение в отношении защищенности обеспечивалось бы также сопутствующей гарантией безопасности с целью предотвратить возникновение космического мусора или брошенных предметов, которые могли бы обернуться созданием космического мусора в ходе последующих столкновений. И поэтому эта предлагаемая гарантия защищенности помогает обеспечить устойчивость космического пространства на будущее. Если же международное сообщество удовольствуется более слабым предложением, то для него это чревато риском того, что мы одобрим распространенческий канал для испытания специально разработанных или модифицированных устройств, которые служили бы в качестве противоспутникового оружия, способного производить неизбирательные воздействия за счет создания космического мусора, или же мы перекроем возможности для необходимых мер самообороны в ракурсе будущей перспективы оружия космического базирования. 14. Настоящая презентация призвана продемонстрировать, какую большую осмотрительность надо проявлять, когда мы отходим от знакомых основ Договора по космосу. Она также говорит о необходимости переговоров в рамках соответствующего форума по любым новым правилам относительно деятельности государств в космическом пространстве. Обретение практических мер безопасности и устойчивости применительно к космической деятельности не должно препятствовать коллективному желанию добиться надежных гарантий защищенности для тех видов деятельности в космическом пространстве, которые в настоящее время приемлются международным сообществом. Между тем большинство государств признают, что в будущем надо будет составить новые правила поведения для космической деятельности, с тем чтобы добиться защищенного, безопасного и устойчивого использования, в полной мере принимая в расчет достигнутые сдвиги в технологии обычных вооружений. В этом отношении Канада ратует за то, чтобы Конференцией по разоружению (КР) были рассмотрены гарантии защищенности, а Комитетом по мирному использованию космического пространства (КОПУОС) - практические меры безопасности и устойчивости применительно к космической деятельности. Чтобы эти форумы не вступали в коллизию друг с другом, государствам-членам обоих международных органов следует благожелательно рассмотреть вопрос о расширении координации между КР и КОПУОС. 15. Совсем недавно новая администрация США объявила о своем намерении возобновить свое лидерство по космическим проблемам в плане "всемирного запрета на оружие, способное причинять вред военным и коммерческим спутникам". Мы считаем, что этот предварительный сигнал является хорошим предзнаменованием для наших нынешних дискуссий по космической защищенности в рамках Конференции по разоружению. Мы также приветствуем заявления новой администрации США относительно улаживания проблем ядерного нераспространения и ядерного разоружения и надеемся, что это тоже поможет нам добиться прогресса по разделу космической защищенности. Новообретенный политический подход со стороны значительного космического субъекта должен также способствовать нашим попыткам коллективно определить в рамках Конференции по разоружению дополнительные приемлемые виды поведения для осуществления деятельности в космическом пространстве. 16. По мере того как мы продвигаемся вперед по этому важному вопросу, давайте памятовать о прежнем коллективном опыте в связи с Декларацией правовых принципов деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства и изначально иметь в виду новые правовые защитные средства, которые, как мы все предпочитали бы, регулировали бы нашу деятельность в космическом пространстве. И вот составлением прежде всего жестких гарантий защищенности, как и мягкой декларацией правовых принципов, как раз и можно было бы дать международному сообществу третий ответ на два вопроса, поставленных в начале настоящего документа. 