%%%NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR WEAPONS|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|MULTILATERALISM|DISARMAMENT AGREEMENTS|ARMS RACE|OUTER SPACE|WORK PROGRAMME|

КОНФЕРЕНЦИЯ ПО РАЗОРУЖЕНИЮ CD/PV.1118 20 January 2009 RUSSIAN ОКОНЧАТЕЛЬНЫЙ ОТЧЕТ ОБ ОДНА ТЫСЯЧА СТО ВОСЕМНАДЦАТОМ ПЛЕНАРНОМ ЗАСЕДАНИИ, состоявшемся во Дворце Наций, в Женеве, во вторник, 20 января 2009 года, в 10 час. 10 мин. Председатель: г-н ЛЕ Хоай Чунг (Вьетнам) ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): 1118е пленарное заседание Конференции по разоружению объявляю открытым. В связи с тем, что мы начинаем сессию Конференции по разоружению 2009 года, я хотел бы высказать запоздалые прощания нашим коллегам, которые покинули Конференцию с тех пор, как мы прервали свою работу в сентябре прошлого года, а именно: послу Беларуси Алейнику, послу Румынии Коста, послу Соединенных Штатов Америки Рокка и послу Украины Бершеде. От имени Конференции по разоружению я хотел бы попросить соответствующие делегации передать им нашу глубокую признательность за их ценный вклад в работу Конференции в период их мандата, равно как и наши искренние пожелания успехов на их новом поприще. Позвольте мне также выразить самые сердечные приветствия новым коллегам, которые приняли на себя обязанности представителей своих правительств на Конференции, а именно: послу Египта Бадру, послу Испании Гаригесу Флоресу, послу Италии Манфреди, послу Марокко Хилалю, послу Пакистана Акраму, послу Туниса Джамалю и послу Финляндии Химанену. Пользуясь возможностью, я хотел бы заверить всех их в нашем полном сотрудничестве и поддержке на их новом поприще. Для Вьетнама весьма почетно принять председательство на Конференции по разоружению - в органе, которому всем членским составом Организации Объединенных Наций было поручено служить в качестве единого многостороннего форума по разоружению и который поистине принес значительные результаты. Вьетнам всерьез воспринимает свою задачу в силу своей приверженности в качестве государства-члена и исходя из своей внешней политики независимости, мира, сотрудничества и развития. Последовательная политика Вьетнама состоит в том, чтобы добиваться мира, предотвращения войны и утверждения разоружения и международной безопасности в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и международным правом. Продвижение этих проблем имеет колоссальное значение для первоочередных задач внешнеполитического курса Вьетнама, а именно для поддержания мирной среды и создания других благоприятных международных условий для разворачивающегося во Вьетнаме курса на реформы, социально-экономическое развитие и индустриализацию и модернизацию. Это коренится и в страстной жажде мира у вьетнамского народа, который стал жертвой разрушительных войн и все еще вынужден сталкиваться с многочисленными последствиями войны. Приверженность Вьетнама миру и разоружению демонстрируется среди прочего его конкретным вкладом в усилия в русле мира, дружбы и сотрудничества в ЮгоВосточной Азии, и в том числе в рамках юговосточноазиатской зоны, свободной Председатель) от ядерного оружия, в межрегиональных форматах, таких как по линии Азиатско-европейского совещания (АСЕМ) и Азиатско-Тихоокеанского форума экономического сотрудничества (АТЭС), и в Совете Безопасности Организации Объединенных Наций, где Вьетнам служит в качестве непостоянного члена. Вьетнам является стороной всех соглашений, разработанных Конференцией по разоружению и ее предшественниками; совсем недавно, в 2006 году, президент Вьетнама подписал грамоту о ратификации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. В 2007 году Вьетнам заключил с Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ) Дополнительный протокол к своему Соглашению о ядерных гарантиях. Вьетнам также скрупулезно соблюдает соглашения, стороной которых он является. Как все мы знаем, за последнее десятилетие Конференция по разоружению не добилась результатов за счет своего переговорного мандата. Одна из причин затора может быть установлена исходя из того вывода, который мы все разделяем, а именно: разоружение, уважение самоопределения и национальной независимости, мирное урегулирование споров в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и укрепление международного мира и безопасности, - все это непосредственно связано друг с другом. В то же время, как все мы знаем, Конференции по разоружению нужно быть в состоянии играть свою важную для нас роль, дабы продвигать наши интересы в сфере безопасности и развития перед лицом как стойких традиционных вызовов безопасности, так и складывающихся новых вызовов, возникающих в связи с новыми осложнениями в плане распространения оружия массового уничтожения, терроризма или энергетической безопасности, продовольственной безопасности и изменения климата. Прогресс в работе Конференции по разоружению имеет существенное значение для утверждения многосторонности как ключевого принципа переговоров в сфере разоружения и нераспространения. Текущий же финансовый кризис и экономическая рецессия во многих странах лишь акцентируют экстренную необходимость крепить усилия в русле более безопасного мира, где можно было бы использовать больше ресурсов для экономических целей и целей развития. В рамках приготовлений к вьетнамскому председательству в ходе сессии Конференции 2009 года делегация Вьетнама проводила обширные консультации в Женеве и в Нью-Йорке в кулуарах совещаний Первого комитета с государствами-членами, моими прошлогодними предшественниками, другими председателями Конференции на последующие периоды этого года, региональными координаторами и секретариатом во главе с Генеральным секретарем Конференции гном Сергеем Орджоникидзе. Мы признательны всем им за конструктивный и крайне полезный обмен взглядами, а также за ту поддержку, которую они нам любезно уготовали. Наиболее отчетливый сигнал, который мы получили от этих консультаций, состоит в том, что все государства-члены придают огромное значение работе Конференции по разоружению. Есть общее согласие относительно пунктов повестки дня на сессию 2009 года, и мы надеемся, что позднее после неофициального заседания, которое состоится вскорости, будет должным образом принят проект повестки дня. Имеется также существенный интерес к подготовке программы работы Конференции, и ряд делегаций предлагают провести дальнейшие консультации по этой проблеме. В своем качестве Председателя Конференции Вьетнам будет работать со всеми странами и секретариатом в конструктивном, кооперативном, открытом и транспарентном духе в рамках рассмотрения пунктов будущей повестки дня и содействия организации работы Конференции. И в этом отношении мы рассчитываем на ценную поддержку всех стран, равно как и секретариата. А сейчас я хотел бы пригласить Генерального секретаря Конференции гна Сергея Орджоникидзе огласить послание в адрес Конференции со стороны Генерального секретаря Организации Объединенных Наций гна Пан Ги Муна. Г-н ОРДЖОНИКИДЗЕ (Генеральный секретарь Конференции по разоружению и личный представитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций) (говорит по-английски): Мне выпала почетная и приятная обязанность огласить послание от имени Генерального секретаря в адрес Конференции по разоружению. Послание гласит следующее: "Мне приятно адресовать свои приветствия Конференции по разоружению. Как вы знаете, с первого дня моего пребывания в должности одним из моих личных приоритетов стала реанимация международной разоруженческой повестки дня и упрочение эффективности самой Организации Объединенных Наций в этой сфере. Поэтому я придаю большое значение вашей работе и широким усилиям правительств, групп граждан и активистов всего мира в сфере разоружения и нераспространения. От обычного оружия и стрелковых вооружений до оружия массового уничтожения - риски ясны. И я по-прежнему преисполнен решимости, пользуясь всякой возможностью, в ходе своих встреч с руководителями правительств и моих контактов с гражданским обществом формировать партнерства и мобилизовывать усилия. И я рассчитываю продолжить эту работу с вами в 2009 году. Г-н Орджоникидзе, Генеральный секретарь Конференции по разоружению и личный представитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций) Ближайшая задача, стоящая перед Конференций, состоит в том, чтобы трансформировать ваши дискуссии по процедуре в практические переговоры, которые будут вести к реальному разоружению. В период глобального экономического и финансового кризиса продвижение разоруженческой повестки дня может дать ощутимый мирный дивиденд, когда мир нуждается в этом больше всего. Устав Организации Объединенных Наций ратует за "наименьш(ее) отвлечение мировых людских сил и экономических ресурсов для дела вооружения". И чтобы нам реализовывать Цели развития на рубеже тысячелетия в условиях ухудшения экономического климата, всем государствам - членам Организации Объединенных Наций надо памятовать об этой торжественной обязанности. В последние месяцы отмечаются обнадеживающие признаки, и в том числе важные инициативы со стороны Соединенных Штатов, Соединенного Королевства, Франции, Китая, России, Европейского союза, неприсоединившихся стран и других правительств. Продолжает генерировать наглядность и поддержку гражданское общество. И Организации Объединенных Наций и Конференции по разоружению следует воспользоваться этим моментом и идти в авангарде усилий в русле мира, свободного от ядерного оружия. В октябре прошлого года я выпустил предложение из пяти пунктов с целью реанимировать международную разоруженческую повестку дня. В это предложение было включено несколько конкретных вкладов, которые могли бы быть внесены Конференцией по разоружению в отношении ядерного разоружения и расщепляющихся материалов. Ведь данная Конференция и ее предшественники имеют впечатляющую летопись достижений, включая Договор о ядерном нераспространении, Конвенцию о бактериологическом и токсинном оружии, Конвенцию о химическом оружии и Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. И эти инструменты демонстрируют потенциал Конференции. Два года подряд в центре ваших обсуждений находится предложение о начале предметной работы по четырем ключевым проблемам: ядерное разоружение, расщепляющиеся материалы, гарантии безопасности и предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве. И Конференция очень близко подошла к согласованию этого предложения. Ваши недавние дискуссии имеют множество позитивных признаков. Между тем дискуссии не могут подменить переговоров. И я вновь настоятельно призываю вас преодолеть затор и достичь консенсуса по повестке дня, что позволит возобновить предметную работу. Я также призываю вас интенсифицировать свои усилия по мерам, которые уже были предметом ваших обсуждений, включая новые запреты на такое оружие, как ракеты и космические вооружения. Конференция является уникальным многосторонним форумом переговоров, и она должна быть в состоянии играть присущую ей роль. Я, со своей стороны, по-прежнему твердо привержен глобальному разоружению и буду и впредь поддерживать ваши усилия по построению лучшего, более процветающего и более мирного мира для всех. Примите же от меня, пожалуйста, наилучшие пожелания успешной сессии". На этом заканчивается послание, которое Генеральный секретарь попросил меня передать Конференции по разоружению. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Я хотел бы поблагодарить гна Орджоникидзе за оглашение важного послания Генерального секретаря Организации Объединенных Наций г-на Пан Ги Муна. А теперь я хотел бы попросить гна Орджоникидзе передать Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций нашу признательность за его личную поддержку Конференции и за то, что он придает важное значение нашей работе. Ну а теперь я намерен прервать пленарное заседание, и мне хотелось бы, чтобы Конференция рассмотрела на неофициальном заседании, которое последует тотчас же после этого, проект повестки дня на сессию 2009 года, как содержится в документе CD/WP.552, а также полученные нами просьбы государств - нечленов Конференции об участии в нашей работе в ходе этой сессии, как содержится в документе CD/WP.551. А потом мы возобновим пленарное заседание, чтобы оформить соглашения, достигнутые нами на неофициальном пленарном заседании. Я хотел бы напомнить вам, что официальное заседание открыто только для государств - членов Конференции. Пленарное заседание прерывается на пять минут, чтобы позволить нам провести неофициальное пленарное заседание. Заседание прерывается в 10 час. 25 мин. и возобновляется в 10 час. 30 мин. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): На неофициальном заседании, которое мы только что завершили, мы достигли согласия по проекту повестки. Могу ли я считать, что Конференция постановляет принять повестку дня на свою сессию 2009 года, как содержится в документе CD/WP.552, который у вас имеется? Решение принимается. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Повестка дня будет выпущена секретариатом в качестве официального документа Конференции. Ну а теперь я хотел бы сделать следующее заявление, а именно: "В связи с принятием повестки дня я как Председатель Конференции хотел бы заявить, что, по моему пониманию, если на Конференции сложится консенсус о рассмотрении любых проблем, они могли бы рассматриваться в рамках этой повестки дня. Конференция будет также принимать во внимание правила 27 и 30 Правил процедуры Конференции". Гн ЛАНДМАН (Нидерланды) (говорит по-английски): Г-н Председатель, я прошу прощения, что прерываю вас, но, как мне думается, важно, чтобы внешний мир, насколько возможно, знал немного о том, что мы делаем. Вы прервали заседание ради неофициального заседания, о котором аудитория от гражданского общества, очевидно, подумала, что оно будет тянуться веками, и они, быть может, ушли домой. Я, конечно, не уверен. Или же они, быть может, еще ждут. Как мне думается, было бы разумно, если бы кто-то из секретариата проверил и сказал им, что мы возобновили свое официальное заседание и им позволительно находиться здесь. Я был бы очень и очень признателен. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Я хотел бы поблагодарить уважаемого делегата из Нидерландов, и я должным образом принял к сведению вашу просьбу. Если еще какие-либо комментарии? Если нет, то я хотел бы попросить вас соблаговолить принять решение по просьбам государств - нечленов Конференции об участии в нашей работе. Эти просьбы содержатся в документе CD/WP.551, и получены они были от следующих государств: Азербайджан, Босния и Герцеговина, бывшая югославская Республика Македония, Гана, Гватемала, Гвинея, Греция, Дания, Доминиканская Республика, Катар, Кипр, Коста-Рика, Кувейт, Латвия, Ливийская Арабская Джамахирия, Литва, Люксембург, Маврикий, Мальта, Непал, Республика Молдова, Святой Престол, Сербия, Словения, Филиппины, Хорватия, Черногория, Чешская Республика и Эстония. (Председатель) Могу ли я считать, что Конференция постановляет пригласить эти государства принять участие в нашей работе в соответствии с правилами процедуры? ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Ну а теперь я хотел бы перейти к списку ораторов на сегодня. Слова просят следующие делегации: Алжир от имени Группы 21, Чешская Республика от имени Европейского Союза, Австралия, Беларусь от имени Восточноевропейской группы, Египет и Российская Федерация. А сейчас слово имеет посол Алжира Идрисс Джазайри. Гн ДЖАЗАЙРИ (Алжир) (говорит по-английски): Г-н Председатель, прежде всего от имени делегаций Группы 21 на Конференции по разоружению я хотел бы самым теплым образом поздравить вас с приятием председательства на Конференции по разоружению и заверить вас в нашей поддержке и сотрудничестве в ваших усилиях по продвижению Конференции. Мы также весьма ценим вдохновляющие заявления, которые огласили и вы сами и уважаемый Генеральный секретарь от имени Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, и которые оба были адресованы нам по этому благоприятному поводу. Позвольте мне подчеркнуть, что Группа 21 весьма рассчитывает на плодотворную сессию Конференции 2009 года. Мы признательны вам за усилия, которые вы прилагаете в последние несколько месяцев, чтобы встретиться с большим числом государств-членов с целью обследовать общую почву по программе работы и восполнить пробелы по важным проблемам, имеющим отношение к работе Конференции. Мы убеждены, что ваша усердная работа подведет наши дискуссии к успешному старту работы на этот год. Группа 21, в составе в основном стран развивающегося мира, придает большое значение Конференции по разоружению как единственному многостороннему форуму переговоров по разоружению. Эту уникальную роль следует всегда сберегать. В этом отношении мы искренне надеемся, что Конференция как можно скорее начнет свои предметные переговоры на основе всеобъемлющей и сбалансированной программы работы и тем самым восстановит свою активную роль. Наша Группа верит в многосторонность и согласованные в многостороннем формате решения в качестве основы для любых переговоров, которые могли бы быть предприняты на этом форуме. Мы считаем, что за счет взаимного уважения и доброй воли государства-члены окажутся в состоянии достичь необходимого консенсуса, чтобы дать Конференции по разоружению сбалансированную и всеобъемлющую программу работы, позволив ей выполнять задачи, возложенные на нее (Гн Джазайри, Алжир) международным сообществом. Позвольте мне вновь выразить нашу готовность вносить устойчивый вклад с этой целью, а также пожелать вам всяческих успехов в руководстве работой Конференции на этом конкретном этапе, а также в создании необходимой динамики для вывода этого важного форума из его давнишнего застоя. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Благодарю г-на Идрисса Джазайри, который выступал от имени Группы 21, за заявление, которое он сделал, и за очень добрые слова в мой адрес и в адрес моей делегации. А сейчас слово имеет посол Чешской Республики Томаш Гусак, который выступит от имени Европейского союза. Г-н ГУСАК (Чешская Республика) (говорит по-английски): Г-н Председатель, я имею честь выступить от имени Европейского союза. С этим заявлением солидаризируются страны-кандидаты: бывшая югославская Республика Македония и Хорватия; страны-участницы процесса стабилизации и ассоциации и потенциальные кандидаты: Албания, Босния и Герцеговина, Сербия и Черногория; а также Украина и Республика Молдова. Поскольку я впервые беру слово, позвольте мне вначале поздравить вас со вступлением на пост первого Председателя Конференции по разоружению в ходе ее сессии 2009. Я хотел бы заверить вас и другие председательства П-6, которые будут стоять во главе Конференции по разоружению в 2009 году, в моей полной личной поддержке и поддержке со стороны Европейского союза в ваших усилиях по руководству работой этой Конференции и по преодолению ее давнишнего тупика. Я хотел бы далее приветствовать вас в связи с успешным принятием повестки дня Конференции по разоружению на эту годовую сессию. Европейский союз ценит систему работы председательств П-6 на протяжении последних трех лет. Эта система значительно способствовала прогрессу в работе Конференции по разоружению. Европейский союз приветствует тот факт, что эта модель тесной и непрестанной координации между председателями годовой сессии вкупе как можно с более широкими консультациями теперь уже стала сложившейся практикой. Европейский союз убежден, что сессия Конференции по разоружению 2008 года ознаменовалась известным прогрессом. Шесть председательств в 2008 году, а именно: Тунис, Турция, Украина, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки и Венесуэла - очень компетентно управляли работой Конференции. В этом контексте я хотел бы поблагодарить от имени Европейского союза всех семерых координаторов: посла Чили Мартабита, посла Японии (Гн Гусак, Чешская Республика) Таруи, посла Канады Гриниуса, посла Сенегала Мбайе, посла Болгарии Драганова, посла Шри-Ланки Джаятилека и посла Индонезии Весака Пуджу - за их ценную работу. В марте 2008 года П-6 предложила принять программу работы, которая представляет собой важную попытку конкретным образом продвинуть Конференцию вперед. Позвольте мне еще раз подчеркнуть, что Европейский союз придает важное значение Конференции по разоружению как единственному у международного сообщества многостороннему форуму для глобальных переговоров в сфере разоружения. Европейский союз последовательно работает над принятием программы работы и выходит с конкретными предложениям в этом отношении. И мы не пощадим усилий к тому, чтобы реанимировать этот уникальный форум, дабы возобновить переговоры и предметную работу. Я хотел бы напомнить, что Европейский союз предлагает четкий курс, представив Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций на ее нынешней сессии конкретные и реалистичные разоруженческие инициативы: :: универсальная ратификация Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и довершение его проверочного режима, а также демонтаж как можно скорее всех испытательных ядерных объектов таким образом, чтобы это было транспарентно и открыто для международного сообщества; :: открытие без промедлений и без предварительных условий переговоров по договору о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия и введение немедленного моратория на производство такого материала; :: установление мер транспарентности и укрепления доверия со стороны ядерных держав; :: дальнейший прогресс на нынешних дискуссиях между Соединенными Штатами и Россией о разработке юридически обязывающей договоренности взамен СНВ и общее сокращение глобального запаса ядерного оружия в соответствии со статьей VI ДНЯО, в особенности государствами, которые обладают крупнейшими арсеналами; Гн Гусак, Чешская Республика) :: включение тактических ядерных вооружений теми государствами, которые их имеют, в их общие процессы контроля над вооружениями и разоружения в перспективе их сокращения и ликвидации; :: начало консультаций по договору о запрещении ракет "земля-земля" короткой и промежуточной дальности; :: соблюдение и осуществление всеми Гаагского кодекса поведения; :: мобилизация и во всех других сферах разоружения. Несколько из этих инициатив имеют значение для Конференции по разоружению. Европейский союз отводит четкий приоритет переговорам без предварительных условий на Конференции по разоружению по договору о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств в качестве способа укрепить разоружение и нераспространение. Это составляет приоритет, созревший для переговоров. Европейский союз также готов включиться в существенную дискуссию по другим пунктам, включенным в CD/1840: ядерное разоружение и предотвращение ядерной войны; проблемы, связанные с предотвращением гонки вооружений в космическом пространстве; и соответствующие международные соглашения о гарантиях государствам, не обладающим ядерным оружием, против применения или угрозы применения ядерного оружия; а также проблемы, связанные с повесткой дня Конференции по разоружению. Европейский союз согласился бы с предложением, содержащимся в документе CD/1840, которое представляет собой сбалансированный компромисс, который, как мы полагаем, принимает в расчет взгляды всех сторон и должен быть приемлемым для них. Европейский союз призывает все делегации на Конференции по разоружению проявить гибкость и сделать возможным консенсус на основе этого предложения. Европейский союз желает успехов П-6 2009 года (а именно: Вьетнаму, Зимбабве, Алжиру, Аргентине, Австралии и Австрии). Как и в прежние годы, мы будем неизменно поддерживать все усилия, которые могут привести к прорыву - принятию программы работы и возобновлению переговоров и предметной работы. Наконец, Европейский союз хотел бы напомнить вам о нашей давнишней приверженности процессу расширения Конференции по разоружению, и в особенности за счет тех государств - членов Европейского союза, которые еще не являются членами Конференции по разоружению, но которые уже подали официальную заявку на членство. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Благодарю посла Чешской Республики Томаша Гусака, который выступал от имени Европейского союза, за его заявление и за добрые слова поддержки и сотрудничества. А сейчас слово имеет уважаемая представительница Австралии посол Каролин Миллар. Г-жа МИЛЛАР (Австралия) (говорит по-английски): Г-н Председатель, австралийская делегация тепло поздравляет вас с принятием председательства на Конференции по разоружению, а в личном плане я могу сказать: как человеку, связанному с вашей страной давнишними узами, мне особенно приятно видеть вас в председательском кресле. В качестве одного из ваших коллег по председательству в 2009 году мы рассчитываем на конструктивную и коллегиальную работу с вами и со всеми коллегами по П-6, с тем чтобы сделать этот год как можно более продуктивным для Конференции. Я хотела бы поблагодарить вас и ваших коллег за обстоятельные и профессиональные консультации, которые предпринял Вьетнам в порядке подготовки к председательству - и со всеми членами КР, и с другими членами П-6. В начале каждого года Австралия - наряду с подавляющим большинством делегаций - твердо призывает Конференцию согласовать свою программу работы и начать предметные переговоры. Мы поддержали проект решения председателей в 2008 году - CD/1840, который заложил хорошую основу для продвижения вперед. Мы попрежнему поддерживаем это предложение, и мы благодарим П-6 и координаторов 2008 года по конкретным проблемам за их превосходные усилия по руководству нашей работой в течение прошлого года. Но несмотря на широкую поддержку работы в этом русле, несмотря на идентификацию значительной общей почвы за последние несколько лет, несмотря на конструктивные, детальные и полезные дискуссии по многим проблемам, - согласие - даже на предмет начала переговоров - оказывается неуловимым. И хотя тут возникает разочарование, это вовсе не удивительно: подходы к переговорам по конкретным проблемам отражают разноплановые интересы членов КР в сфере национальной безопасности и стратегические реальности и восприятия. (Гжа Миллар, Австралия) В свете этого нам уже давно представляется, что потребовались бы внешнеполитические сдвиги, чтобы преодолеть затор и вернуть КР к работе. В последние несколько лет приобрела более динамичный характер дискуссия по ядерному разоружению, что демонстрируется газетными и журнальными статьями экспертов и бывших политиков и на академических и курируемых государствами конференциях. Но все более и более важно то, что мы усматриваем признаки движения у нынешних и приходящих ключевых политиков. Мы приветствуем в этом контексте значительные предложения Европейского союза по ядерному разоружению, изложенные президентом Саркози в прошлом декабре и повторенные сегодня утром чешским председательством. И нас особенно воодушевляют заявления, сделанные назначенным государственным секретарем Соединенных Штатов Клинтон в ходе слушаний о ее утверждении сенатом на прошлой неделе, относительно решимости приходящей администрации Соединенных Штатов "задать новое направление в ядерно-оружейной политике...". Особенную значимость для этого форума имеет ее заявленные приверженности на тот счет, чтобы заручиться одобрением сената Соединенных Штатов в отношении Договора о всеобъемлющем запрещении испытаний и приложить дипломатические усилия с целью ввести Договор в силу, равно как и, что немаловажно, насчет переговоров по проверяемому договору о прекращении производства расщепляющегося материала. Мы надеемся, что эти внешнеполитические сдвиги поистине помогут преодолеть затор и вернуть КР к работе. С австралийской национальной точки зрения и как мы уже много раз говорили на этом форуме, ключевым приоритетом - и приоритетом, который очень широко разделяется, - будет начало переговоров по ДЗПРМ. Австралия по-прежнему твердо привержена ядерному разоружению. Именно поэтому австралийский премьер-министр Радд вместе с тогдашним японским премьер-министром Асо решили в прошлом году учредить Международную комиссию по ядерному нераспространению и разоружению. Комиссия будет стремиться преодолеть существующие заторы и возродить аргументацию в пользу ядерного нераспространения и разоружения таким образом, чтобы это носило повелительный характер для политических директивных работников. В ответ на интерес со стороны многих членов этой Конференции члены Комиссии устроят брифинг для КР позднее в течение года. Гжа Миллар, Австралия) Как один из ваших коллег по председательству в 2009 году Австралия находится в вашем распоряжении и в распоряжении всех членов КР, дабы сделать все от нас зависящее, чтобы вернуть КР к работе и обеспечить, чтобы она реализовывала свой потенциал в качестве насущно важного органа переговоров по разоружению. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Благодарю посла Миллар за ее заявление, за добрые слова об отношениях между Вьетнамом и Австралией и за поддержку, оказанную нашей делегации в ходе подготовки этого председательства. А теперь я хотел бы дать слово уважаемому представителю Беларуси гну Андрею Савиных, который выступит от имени Восточноевропейской группы. Гн САВИНЫХ (Беларусь): Гн Председатель, я имею честь выступить от имени Восточноевропейской группы, которую представляют Болгария, Казахстан, Румыния, Российская Федерация, Украина и Беларусь. Прежде всего позвольте мне приветствовать вас и поздравить с принятием председательства на Конференции по разоружению. Хотел бы заверить вас, гн Председатель, в доверии, которое делегации Восточноевропейской группы оказывают вам и вашим коллегам по председательству на Конференции в этом году - послам Зимбабве, Алжира, Аргентины, Австралии, Австрии. Горячо приветствуем Генерального секретаря КР, озвучивавшего весьма важное обращение к Конференции от имени Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна. Обращение Генерального секретаря ООН к Конференции имеет особое значение с точки зрения подчеркивания роли КР как единственного в мире многостороннего форума по вопросам разоружения и нераспространения. Мы открываем новую сессию КР с чувством надежды на то, что работе Конференции будет придан новый импульс и новая энергия для выполнения ею своего главного предназначения - ведения практических переговоров. Восточноевропейская группа убеждена, что в 2009 году должен быть использован весь позитивный багаж работы КР прошлых лет. Мы должны держать в поле нашего внимания все конструктивные инициативы, представленные на рассмотрение Конференции, и развивать их дальше. Это особенно касается документа председателей 2008 года CD/1840, который содержит хорошо сбалансированные предложения для начала субстантивной работы КР. Восточноевропейская группа продолжает рассматривать данное предложение в качестве общей основы, где могли бы сойтись воедино позиции всех делегаций. В этой связи Восточноевропейская группа будет готова поддержать консенсус по CD/1840 или по любому будущему документу, основанному на нем, с модификациями, усиливающими и улучшающими данный документ. (Гн Савиных, Беларусь) Мы верим, что благодаря эффективному руководству бюро председателей совместно с ответственным и гибким подходом со стороны всех государств-членов нам удастся вывести Конференцию из тупика на ровную дорогу. От нас с вами зависит, сможем ли мы воспользоваться этой возможностью и начать устранять угрозы и вызовы для безопасности и разоружения, с которыми международное сообщество сталкивается сегодня. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Благодарю гна Андрея Савиных за заявление, которое он сделал от имени Восточноевропейской группы и за добрые слова в мой адрес. А сейчас слово имеет уважаемый представитель Египта посол Хишам Бадр. Гн БАДР (Египет) (говорит по-английски): Г-н Председатель, я хочу поздравить вас с принятием председательства на Конференции по разоружению и заверить вас в неизменной готовности Египта в полной мере поддерживать все серьезные усилия с целью оживить работу Конференции. Моя страна по-прежнему намерена вносить конструктивный вклад, с тем чтобы помогать культивировать позитивный исход сессии этого года. Египет также полностью солидаризируется с заявлением, сделанным его превосходительством послом Алжира от имени Группы 21. Поскольку я также впервые выступаю в этом уважаемом органе, позвольте мне выразить мои личные чувства уважения вам, гн Председатель, и достопочтенным послам и членам Конференции. Я рассчитываю на тесное сотрудничество с вами в предстоящий период. Потребность в активной и эффективной КР - это не роскошь, а необходимость, за счет чего можно эффективно упрочивать международный мир и безопасность. И тут важно отметить, что верховным приоритетом Конференции должно оставаться ядерное разоружение, в соответствии с особым статусом, отведенным ему в Заключительном документе первой специальной сессии Генеральной Ассамблеи по разоружению (ССР1). Неотложность эффективных мер разоружения и контроля над вооружениями очень ясно ощущается у нас в регионе, на Ближнем Востоке, где очень хорошо известная динамика может зачастую оборачиваться конфликтами, которые опасно развиваются и быстро выходят из-под контроля. И поэтому важность эффективной работы в русле создания на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного оружия, с тем чтобы смягчать риски перерастания региональных конфликтов в глобальные катаклизмы, должна оставаться делом чрезвычайной международной значимости до тех пор, пока оно не будет реализовано. Стоит отметить, что позитивный прогресс в этом отношении также безусловно оказал бы позитивное воздействие на урегулирование текущих региональных конфликтов на Ближнем Востоке и наверняка помог бы разрядить трения, сопряженные с глобальными последствиями. (Гн Бадр, Египет) Недавняя агрессия Израиля в Газе должна служить в качестве острого напоминания о том, что такие войны оборачиваются волновым эффектом для региональных гонок вооружений на Ближнем Востоке, особенно вкупе с тем обстоятельством, что Израиль является единственным государством в регионе, которое еще не является стороной ДНЯО. Дестабилизирующие влияния таких действий носят далеко идущий характер и должны послужить в качестве мощного стимула к достижению позитивных результатов в ходе сессии Конференции по разоружению этого года, и в частности в том, что касается ядерного разоружения. По нашему твердому убеждению, продолжающую стагнацию КР можно отнести на счет одного основополагающего фактора - дефицита политической воли определенных государств к достижению ощутимых исходов на основе согласованных прежде целей. И тут настоятельно важно подчеркнуть, что усилия, направленные на преодоление тупиковой ситуации на КР за счет селективного, фрагментарного подхода к разоружению, которые не принимают во внимание интересы всех государств-членов, не могут рассматриваться в качестве основы для продвижения вперед. Консенсусное же принятие, соответственно, сбалансированной и всеобъемлющей программы работы, которая принимала бы в расчет законные интересы всех соответствующих сторон, как раз и представляет собой то, что нужно, чтобы выйти из нынешнего тупика. Выполнение прежних обязательств, уважение в равной степени интересов государств-членов и использование транспарентного, сбалансированного и инклюзивного подхода, который выдерживает принятые правила процедуры, - вот все те устои, на которых можно реалистично основывать успех КР как многостороннего органа. Формулы же, которые игнорируют такие устои, лишь отвлекают внимание этого благородного органа и создают иллюзию движения ради удовлетворения узких политических интересов, тогда как в реальности допускается усугубление стагнации КР. Египет полностью поддерживает консенсусное принятие программы работы, которая учреждала бы специальные комитеты в качестве переговорных вспомогательных органов Конференции по четырем ключевым проблемам, а именно: ядерное разоружение, негативные гарантии безопасности, предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве и договор о прекращении производства расщепляющегося материала. Более того и поскольку это касается ДЗПРМ, мандат на переговоры должен учитывать прогресс, уже достигнутый более десяти лет тому назад. Документ CD/1299 от 1995 года четко указывает, что такой договор должен быть недискриминационным, многосторонним и международно и эффективно проверяемым и что он не возбраняет никакой делегации выносить на рассмотрение проблему существующих запасов. Египет готов полностью и Гн Бадр, Египет) немедленно поддержать программу работы, которая действительно принимала бы во внимание такие вопросы. Важно подчеркнуть, что любой обмен взглядами, который может иметь место на протяжении сессии этого года и который не будет проводиться в рамках согласованной программы работы, носит неофициальный характер, и хотя такие неофициальные дискуссии могут иметь свои преимущества, их исход никоим образом не носит связывающий характер и не может служить в качестве официальной основы для будущей работы. Год 2009й является кардинальным годом для глобальных разоруженческих усилий, и стоящие перед нами вызовы носят поистине тяжкий характер. Спустя каких-то четыре месяца будет проходить третья сессия Подготовительного комитета Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора о нераспространении, и не секрет, что исход этой встречи будет иметь кардинальное значение при определении сохраняющейся убедительности, да и жизнеспособности ДНЯО. Опять же одним из нескольких ключевых критериев, по которым будет оцениваться успех или неудача нынешнего обзорного процесса, станет то, как будет трактоваться резолюция 1995 года по Ближнему Востоку. Стоит подчеркнуть, что Египет в ходе второго Подготовительного комитета представил рабочий документ в этом отношении, содержащий соображения на тот счет, как двигаться вперед. Наш успех на КР является кардинальным фактором, который может помочь подготовить сцену для позитивной обзорной конференции. И ведь примечательно, что План действий по ядерному разоружению, принятый в составе Заключительного документа Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО, настоятельно призывает КР предпринять действия по нескольким направлениям в качестве способа в русле реализации глобальных ядерно-разоруженческих усилий. Мы больше не можем позволить себе игнорировать такие вопросы, равно как мы и не можем и впредь позволять КР предаваться праздности, тогда как глобальные события и двойные стандарты грозят дестабилизировать международный режим ядерного нераспространения, над разработкой которого мы все так усердно трудились. В заключение позвольте мне сказать, что, несмотря на те вызовы, с которыми мы сталкиваемся, я питаю оптимизм на тот счет, что мы можем вместе достичь своих целей. Этот оптимизм не порожден ложной надеждой. Он основывается на знании о том, что наши цели являются общими. Мы все согласны с тем, что КР надо реанимировать; мы все согласны с тем, что всеобщее и полное ядерное разоружение является необходимостью; и мы все согласны с тем, что распространение и применение ядерного оружия является неприемлемым. И что нам остается, - так это начертать маршрут, который приведет нас к достижению наших целей, и хотя это, бесспорно, и не легкое дело, это наверняка возможно, ну а вот для реализации этого и была создана КР как единственной глобальный многосторонний орган переговоров по разоружению. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Спасибо вам, посол Бадр, за заявление, которое вы только что сделали, а также за добрые слова в адрес председательства и за вашу поддержку работы Конференции. А сейчас слово имеет уважаемый представитель Российской Федерации посол Валерий Лощинин. Гн ЛОЩИНИН (Российская Федерация): Г-н Председатель, позвольте приветствовать вас в качестве Председателя Конференции. Мы рады видеть вас на этом ответственном посту - представителя дружественного нам Вьетнама. Вы всегда можете рассчитывать на неизменную поддержку и сотрудничество в своей деятельности со стороны делегации Российской Федерации. Хотели бы выразить признательность "шестерке" председателей 2008 года за их усилия по достижению прогресса. Надеемся, что и "шестерка" 2009 года внесет свой существенный вклад в работу Конференции. Мы начинаем работу в этом году в непростой период. Перед международным сообществом и нашим форумом стоят весьма острые проблемы. Действительно, обострение региональных кризисов, террористические угрозы, усиливающиеся риски распространения оружия массового уничтожения, стагнация в разоруженческой сфере, - все это угрожает международной стабильности, отвлекает ресурсы от созидательных целей, препятствует достижению устойчивого экономического роста, препятствует также преодолению глобального финансового и экономического кризиса. В центр своей работы наша делегация ставит содействие преодолению застоя в области многостороннего разоружения, сохранение устойчивости и укрепление международно-правовой разоруженческой и нераспространенческой базы, обеспечение строгого выполнения существующих и разработки новых договоренностей по контролю над вооружениями при центральной роли ООН. Одна из главнейших задач нашего форума - содействовать укреплению международной безопасности путем принятия практических мер в области разоружения. И здесь мир сталкивается с рядом весьма острых вызовов. Самый наглядный тому пример - ситуация на Ближнем Востоке. 16 января в Нью-Йорке на специальной сессии Генеральной Ассамблеи ООН по Ближнему Востоку была принята резолюция по кризису Гн Лощинин, Российская Федерация) вокруг Газы. Она получила поддержку подавляющего большинства членов ООН. Таким образом, Генеральная Ассамблея вслед за Советом Безопасности четко подтвердила позицию международного сообщества в пользу безотлагательного разблокирования кризиса в Газе. С самого начала вооруженной конфронтации в Газе Россия настойчиво добивалась главного - как можно скорее остановить кровопролитие, гибель и страдание мирных палестинцев. Мы выступали и против ракетных обстрелов израильской территории, которые привели к жертвам среди гражданского населения Израиля. Мы приветствуем прекращение огня, объявленное как Израилем, так и "Хамас". Исходим из того, что вывод израильских войск с территории сектора Газа станет важным фактором на пути политического ближневосточного урегулирования, как это предусмотрено резолюцией 1860 Совета Безопасности от 8 января этого года. Россия будет и впредь предпринимать все от нее зависящее на региональном и международном уровне, чтобы содействовать переводу ситуации на Ближнем Востоке в русло политического урегулирования. Однако системные сбои в обеспечении безопасности, к сожалению, характерны и для других регионов, в том числе и для Европы. Все это, как и события на Кавказе в августе прошлого года, продемонстрировали, в частности, низкую эффективность действующих механизмов безопасности, транспарентности в поставках вооружений и подтвердили актуальность идеи нового договора о европейской безопасности (ДЕБ), предложенной Президентом России Д. Медведевым. Современной Евро-Атлантике нужна позитивная повестка дня. Реализация этой инициативы России позволит создать единую и надёжную систему всеобъемлющей безопасности на евро-атлантическом пространстве. Адаптацию европейской системы безопасности к новым реалиям необходимо ускорить. Альтернативой является только ее дальнейшая деградация, обострение кризиса в сфере безопасности и в сфере контроля над вооружениями. Главная задача российской инициативы - это кодификация принципа неделимости безопасности: никто не должен обеспечивать свою безопасность за счет безопасности других. Договор может включать следующие элементы: закрепление в юридически обязывающей форме согласованных ранее принципов в области евро-атлантической безопасности, разработка инструментов и механизмов их практического применения, переоценка ситуации в области контроля над вооружениями, укрепление режимов нераспространения ОМУ и другие. Мы открыты для обсуждения с заинтересованными делегациями этих и других возможных элементов будущего договора. Активизация работы по тематике реального разоружения, несомненно, способствовала бы укреплению стратегической стабильности и международной безопасности. Россия привержена многосторонним началам в решении задач нераспространения, контроля над вооружениями, разоружения и укрепления доверия. Полагаем, что надо активнее использовать потенциал Конференции по разоружению для содействия укреплению глобального режима нераспространения ОМУ и разоружения. Во главу угла ставим укрепление ДНЯО, повышение его эффективности, придание ему универсального характера. Новые вызовы режиму ядерного нераспространения должны устраняться на основе ДНЯО. Заинтересованы в успешном и результативном проведении третьей сессии Подготовительного комитета Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО. Главную задачу Конференции видим в выработке согласованных рекомендаций, способных обеспечить дальнейшую действенность Договора, безусловное выполнение нераспространенческих обязательств его участниками на основе нераздельности всех трех фундаментальных составляющих ДНЯО, а именно: нераспространение, мирное использование атомной энергии, разоружение. Россия предпринимает конкретные шаги по активизации процесса ядерного разоружения. Еще в 2005 году мы предложили Соединенным Штатам Америки выработать новую полноформатную договоренность на замену Договору о СНВ, которая позволяла бы обеспечить дальнейшее ограничение стратегических наступательных вооружений и создавала бы эффективный механизм контроля за выполнением взятых сторонами обязательств в области стратегических наступательных вооружений. Полагаем также, что реализация предложения Президента России от 12 октября 2007 года о придании глобального характера режиму Договора о РСМД могла бы стать важным фактором упрочения международного мира и безопасности как на глобальном, так и на региональном уровнях. Россия привержена Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) как одному из важнейших инструментов в области укрепления режима нераспространения ядерного оружия и ограничения ядерных вооружений. Сохранение моратория на ядерные испытания само по себе важно, но не может подменять более насущную задачу - скорейшее вступление в силу ДВЗЯИ. Принципиально важное значение имеет присоединение к Договору тех стран, от которых зависит вступление его в силу. Надеемся, что 2009 год в этом отношении будет результативным. Так совпало, что сегодня знаменательный день в жизни американского народа - вступление в должность нового Президента США Барака Обамы. Мы выражаем надежду, что новая администрация Соединенных Штатов проведет тщательный обзор своих внешнеполитических приоритетов, в том числе тех проектов, которые создают серьезнейшие проблемы для безопасности. Я имею в виду прежде всего намерение прежней администрации США о развертывании третьего позиционного района (ТПР) глобальной американской ПРО в Европе и абсолютно неоправданное деструктивное стремление к расширению НАТО. Очевидно, что третий позиционный район способен подорвать стратегический баланс сил в мире, поскольку стратегические наступательные и оборонительные вооружения объективно взаимосвязаны. Президент Д. Медведев в телефонном разговоре с избранным Президентом Б. Обамой подтвердил наши намерения полноценно и полномасштабно развивать партнерство с США на основе равноправия, осознавая особую ответственность России и США за обеспечение международного мира и безопасности. Рассчитываем, что такое взаимодействие позволит продвинуть вперед вопросы повестки дня и нашего форума. Обеспечение безопасности в космосе - приоритетный для России вопрос на Конференции. Проблема предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве - ПГВКП - имеет много сторон и измерений. Год назад, 12 февраля 2008 года, Россия в соавторстве с Китаем официально представила на рассмотрение Конференции проект договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве, применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов. Серия обсуждений в различных форматах по этому проекту, состоявшихся в прошлом году, показала высокий интерес всех без исключения делегаций к проекту ДПРОК. Даже его основные оппоненты подключились к этому диалогу. Чтобы зафиксировать прогресс, достигнутый в прошлом году, мы совместно с делегацией Китая в межсессионный период решили отразить результаты интеллектуальной проработки проекта ДПРОК в новом документе Конференции. Он будет включать принципиальные вопросы и комментарии, высказанные делегациями в ходе обсуждений, и ответы на различные вопросы авторов проекта. Проект такого документа мы в ближайшее время направим в секретариат Конференции. Полагаем, что он станет хорошим справочным материалом для делегаций на Конференции. Россия готова поддержать начало переговоров по договору о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия и других ядерных взрывных устройств (ДЗПРМ) по пункту повестки дня "Прекращение гонки ядерных вооружений и ядерное разоружение" и в рамках, разумеется, согласованной программы работы Конференции. Разработка такого договора, на наш взгляд, стала бы очередной многосторонней мерой в области ядерного разоружения и нераспространения, а следовательно, и реальным вкладом в укрепление режима ДНЯО. У нас также нет возражений против проведения в рамках согласованной программы работы Конференции субстантивных дискуссий по проблеме ядерного разоружения и перспективам достижения соответствующих международных соглашений о гарантиях безопасности государствам, не обладающим ядерным оружием. Готовы активно участвовать в таких дебатах. Принятая нами повестка дня включает вопросы, сохраняющие свою актуальность для международной безопасности, и развитие событий в мире только лишний раз убеждает нас в этом. Г-н Председатель, как первому Председателю сессии Конференции 2009 года вам выпала нелегкая обязанность подготовки основной концепции и практической организации сессии. Наша главная общая цель - достижение консенсуса по программе работы за счет поиска компромиссных развязок, устраивающих все без исключения государства, и возобновление наконец предметной деятельности Конференции. Необходимо как можно скорее вернуть проблематику разоружения в глобальную повестку дня. Мы должны все вместе сделать все возможное для решения этой задачи, и принципиально важным шагом в этом направлении стало бы согласование программы работы Конференции на основе документа CD/1840. Российская делегация будет руководствоваться именно таким подходом. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Спасибо вам, посол Лощинин, за заявление, которое вы только что сделали и которое содержит очень важные моменты, связанные с работой Конференции, и я хотел бы также поблагодарить вас за добрые слова о дружбе между Российской Федерацией и Вьетнамом. У нас есть и еще желающие выступить со стороны кое-каких других членов Конференции. И сейчас слово имеет уважаемый представитель Турции посол Ахмет Узюмджю. Г-н УЗЮМДЖЮ (Турция) (говорит по-английски): Г-н Председатель, моя делегация тепло поздравляет вас с принятием председательства на Конференции по разоружению. Заверяю вас в полной поддержке и сотрудничестве моей делегации. Гн Узюмджю, Турция) Мы также приветствуем послание Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, оглашенное Генеральным секретарем Конференции гном Орджоникидзе. Турция считает, что КР принадлежит ведущая роль в преодолении вызовов безопасности, стоящих перед нашими народами. Важность КР как единственного в мире многостороннего форума переговоров по разоружению снискала себе широкое признание. В последние годы в рамках Конференции была генерирована значительная динамика. Однако, несмотря на многочисленные попытки, нам не удается преодолеть 11-летний застой, c тем чтобы КР могла выполнять свою первостепенную задачу. Мы полностью согласны с предложениями, подчеркивающими экстренную необходимость достижения согласия по программе работы. Такой консенсус на Конференции подтвердит нашу решимость и способность эффективно откликаться на наиболее жгучие угрозы международному миру и безопасности. Коллективные усилия с целью обеспечить более безопасный мир зиждутся на многосторонних форумах, включая и КР. КР может играть особенную роль по ядерным проблемам. Мы считаем, что Конференция могла бы начать переговоры по договору о запрещении производства расщепляющегося материала и добиваться параллельных сдвигов по негативным гарантиям безопасности, ядерному разоружению и предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве. В прошлом Конференция оказалась в состоянии заключить Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, который представляет собой один из необходимых компонентов режима Договора о нераспространении. Мы могли бы реализовать дальнейшие инструменты, чтобы укрепить ДНЯО. Каждый член Конференции несет особую ответственность в перспективе третьего Подготовительного комитета, который состоится в мае с.г., и обзорной Конференции 2010 года. Действительно, всем нам нужно добиваться нового импульса, который позволит нам продвигаться к консенсусу относительно нашей будущей работы, памятуя о том, что это может потребовать несколько больше времени. А между тем нам следует и впредь стараться изыскать способы для мобилизации необходимого консенсуса путем учета законных озабоченностей государств-членов по поводу безопасности. В ходе председательства Турции в марте прошлого года от имени председателей 2008 года был представлен компромиссный пакет, содержащийся в документе CD/1840. Этот документ представляет собой искреннюю попытку наладить приростной процесс, который мог бы позволить нам достичь консенсуса по программе работы. Турция по-прежнему придерживается мнения о том, что члены КР могут пожелать опереться на этот документ. И поэтому мы приветствуем предложения сосредоточиться на четырех ключевых проблемах и в то же время сохранять открытость по отношению к другим пунктам. Начало переговоров на Конференции дало бы столь необходимую возможность продемонстрировать коллективное лидерство и добиться содержательных приобретений в плане разоружения. Турция выступает за глобальное, всеобщее разоружение и поддерживает все усилия в сфере поддержания международной безопасности за счет контроля над вооружениями, нераспространения и разоружения. Мы являемся стороной всех международных нераспространенческих инструментов и режимов экспортного контроля и, таким образом, выступаем за универсализацию и эффективное осуществление этих инструментов. Будучи расположена в регионе, вызывающем особенную озабоченность в отношении распространения, Турция бдительно отслеживает события в этой сфере и принимает участие в коллективных усилиях по разработке мер с целью переломить эту тревожную тенденцию. Как член Совета Безопасности Организации Объединенных Наций на период 2009-2010 годов, Турция не пощадит усилий к тому, чтобы еще больше продвигать цели международного сообщества в области разоружения и контроля над вооружениями. В заключение позвольте мне вновь выразить нашу признательность за все ваши усилия и нашу уверенность во Вьетнаме в качестве Председателя этого благородного органа. Моя делегация готова помогать вам в ваших начинаниях. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Благодарю уважаемого посла Турции гна Ахмета Узюмджю за его заявление и за высказанные им слова поддержки. Я хотел бы, пользуясь случаем, отметить усилия, которые были приложены Турцией в качестве Председателя, равно как и другими председателями сессии 2008 года, а также усилия, приложенные координаторами, которые были назначены председателями в плане работы Конференции. А сейчас слово имеет уважаемый представитель Израиля г-н Меир Ицхаки. Г-н ИЦХАКИ (Израиль) (говорит по-английски): Г-н Председатель, вначале я тоже хотел бы, присоединяясь к другим, поблагодарить вас на усилия, которые вы прилагаете до сих пор, и пожелать всем вам успеха в ваших начинаниях с целью вернуть Конференцию к работе. Я хочу также поздравить остальных членов П-6 в связи с их усилиями и тоже заверить их в нашем полном сотрудничестве в связи с их усилиями. Гн Ицхаки, Израиль) Я не планировал брать слово, но мне просто приходится отреагировать на несколько заявлений, которые были сделаны ранее в связи с ситуацией у нас в регионе. Вначале я бы сказал, что мы ценим ту конструктивную роль, которую играет Египет, наряду с другими крупными государствами, в плане посредничества в прекращении огня в Газе. Мы тоже надеемся, что прекращение огня будет носить устойчивый характер и что больше никакие провокации со стороны "Хамас", которая известна тем, что берет на мушку граждан в южной части Израиля, не вынудят нас предпринимать действия по защите своих граждан в будущем, если мы сочтем это необходимым. Как показывает нам и очень четко подчеркивает недавний конфликт в Газе, угроза оружейных передач террористам очень уж имеет отношение к работе данной Конференции. Вот с какой проблемой нам приходится сталкиваться, и мы все еще ожидаем, что наши предложения 2007 и 2008 годов найдут себе путь к тому, чтобы КР могла заняться ими в приоритетном порядке, как мы предлагали в прошлом. Я не хочу повторять здесь давнишнюю политику Израиля в отношении учреждения на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного оружия. Могу лишь сказать, что мы разделяем цель учреждения на Ближнем Востоке эвентуальной зоны, свободный от ядерного оружия, и мы хотим лишь подчеркнуть, что эту зону, или это видение, нельзя отрывать от реальности. Она не может быть учреждена, пока у нас в регионе продолжают превалировать угрозы, и в особенности, как я уже упоминал, оружейные поставки террористам. Террористские группировки на Ближнем Востоке все еще поддерживаются другими государствами в регионе в явное нарушение нескольких резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, принятых по главе VII; те же самые государства также сильно вовлечены в распространение ядерного оружия, и те же самые государства также являются участниками Конференции по разоружению. Конференция по разоружению хранит молчание по поводу страданий более чем 1 миллиона израильских граждан в южной части Израиля. Уже больше восьми лет Конференция по разоружению не касается этого, хотя мы уже неоднократно говорили об угрозе и акцентировали ее. К сожалению, она хранит молчание и по поводу рисков распространения ядерного оружия, которые бытуют у нас регионе. И вот я бы спросил: ну а что еще должно произойти в мире, чтобы Конференция по разоружению реально пришла в себя и занялась реальными угрозами международному миру и безопасности? ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Благодарю уважаемого представителя Израиля гна Меира Ицхаки за его заявление. А сейчас слово имеет уважаемый представитель нашей соседней страны в Юго-Восточной Азии, а также члена Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) посол Индонезии Пуджа. Г-н ПУДЖА (Индонезия) (говорит по-английски): Г-н Председатель, я хотел бы вначале поздравить вас с принятием председательства на Конференции по разоружению. Будучи коллегой по членству в АСЕАН, моя делегация рада видеть вас во главе этого благородного форума и заверить вас в полной поддержке и сотрудничестве Индонезии в выполнении вашей сложной и ответственной задачи. Моя делегация солидаризируется с заявлением, сделанным послом Алжира от имени Группы 21. Прошлый год стал лишь еще одним годом, который был аналогичен предыдущим годам, когда мы имели обширные дискуссии, но в конце концов нам так и не удалось выбраться из затяжного затора. Это прискорбно, и продолжающееся положение дел побуждает нас задуматься о смысле наших обсуждений все эти годы. Наша цель состоит в том, чтобы избавить мир от оружия, которое в один прекрасный день может причинить фатальные разрушения применительно к самому существованию людского рода, да и всей нашей планеты. И если в этом состоит наша общая цель, то надо поступательно продвигать и ответственность этого форума в качестве единственного многостороннего органа переговоров по разоружению. Тут должен быть какой-то прогресс в рамках программы работы. Слишком уж рискованно ввергать такую кардинальную задачу Конференции по разоружению в такой затор, да еще и на столь продолжительный промежуток времени. Прогресс на КР будет бесспорно способствовать реализации благородного дела международного мира и безопасности безо всяких угроз, порождаемых ядерным оружием, для выживания наших цивилизаций. И поэтому всякий прогресс, достигнутый на КР, будет отвечать интересу каждого. Какое бы согласие ни было достигнуто на КР, оно должно отражать не местечковые интересы конкретных стран или групп стран, а общее благо и коллективный интерес всех людей. Если мы не приемлем общую цель - раз и навсегда ликвидировать это оружие, то мы вступаем на другой опасный путь - позволить ядерному оружию продолжать распространяться как по горизонтали, так и по вертикали, увеличивая тем самым шансы на порождение гонки вооружений, а также допустить возможность, что в один прекрасный день это оружие будут применено по любому мотиву либо случайно и с катастрофическими последствиями. Гн Пуджа, Индонезия) Мы приветствуем обязательства и одностороннее сокращение ядерных арсеналов со стороны некоторых государств, обладающих ядерным оружием. Мы настоятельно призываем их принимать дальнейшие необходимые меры в русле продвижения их усилий по ядерному разоружению. Конкретные меры по разоружению следует предпринимать всем государствам, обладающим ядерным оружием. Им надо демонстрировать свою приверженность таким образом, чтобы это носило и проверяемый, и необратимый характер. Если они хотят обуздать распространение ядерного оружия, им надо быть и готовыми принять полную ликвидацию подобного оружия. Также в этой связи нам нужно подтвердить, что мы хотим мира, который был бы сконструирован без ядерного оружия, и никак не наоборот. Ввиду долгого затора и сложности сегодняшних вызовов, Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций в своей резолюции A/RES/63/82 призвала Конференцию по разоружению еще больше интенсифицировать консультации и обследовать возможности в перспективе достижения согласия по программе работы. В этом контексте, я уверен, что благодаря вашему опыту и искусному председательству, гн Председатель, вы окажетесь в состоянии вести наши дела и облегчать обсуждения транспарентным и инклюзивным образом посредством интенсивных консультаций. И хотелось бы надеяться, что это обернется позитивным решением по программе. Соответственно, настоятельно важно, чтобы все мы практиковали максимум гибкости и демонстрировали политическую волю с этой целью. И поэтому нам нужно быть более творческими и тактичными в своих подходах, с тем чтобы добиться дальнейшего прогресса. Я полагаю, что есть и другие потенциальные пути и средства для продвижения вперед. В этом отношении заслуживает рассмотрения такой вариант, как участие международных организаций и гражданского общества. Их активная вовлеченность бесспорно обогатит наши обсуждения в рамках поисков возможного выхода. Важность их вклада была подчеркнута и в заявлении Генерального секретаря Организации Объединенных Наций. Было бы упущением, если бы я не выразил нашу глубокую озабоченность в связи с тяжкой ситуацией в секторе Газа и трагическими последствиями чрезмерного и несоразмерного применения силы, которое заслуживает нашего критичного внимания, и особенно со стороны данной Конференции, где воплощены добродетели разоружения. Для Индонезии проблема разоружения есть не только проблема, которая проистекает из переговоров, но и посул, который долго отсрочивается, мечта, которая долго ожидается, и обязательство, которое уже давно назрело. Ну а ее успех зависит только от нас, а это требует, чтобы в предстоящие недели международное сообщество в лице данной Конференции сплотилось и решительно высказалось в один голос, чтобы добиться прогресса в рамках программы работы. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Благодарю посла Пуджу за заявление, которое он сделал, и за добрые слова в мой адрес. А сейчас слово имеет уважаемый представитель Алжира посол Джазайри. Г-н ДЖАЗАЙРИ (Алжир) (говорит по-английски): Г-н Председатель, я выступаю в своем национальном качестве, чтобы сказать, как глубоко я был шокирован бессердечным заявлением со стороны представителя Израиля. Он утверждал, будто основным уроком, который следует извлечь из того, что мы наблюдаем в Газе, остается угроза оружейных передач террористам. Неужели же и впрямь сегодня проблема состоит в том, чтобы помешать боевикам из Палестины прибегать к рудиментарному оружию, чтобы противостоять гнету оккупационных войск, которые на протяжении 18 месяцев навязывают бессердечную блокаду, лишая пищи и тепла 1,5 млн. человек, и которые в последнее время прибегают к самой современной и эффективной смертоносной машине, чтобы убить 1400, а то и больше граждан и ранить еще 5000 - на треть детей и женщин? Неужели же сегодня проблема состоит в том, что Конференция хранит молчание по поводу страданий обитателей южного Израиля, где потери составили четыре - пять граждан, убитых реактивными установками; я согласен, что бесценна и одна жизнь, но в этом ли тут проблема, или же проблема тут в том, что было убито 1400 невинных, а еще 5300 - ранено? Уважаемый представитель Индонезии говорил о несоразмерной силе, но мне думается, что тут есть по крайней мере недосказанность. Как мне представляется, если уж и надлежит извлечь урок из той трагедии, какую мы наблюдаем в Газе, то речь идет о том, что тут вам нужны международные силы, - дело тут не просто в том, чтобы предотвратить сбыт нескольких старых оружейных изделий. Речь идет о том, чтобы защитить жизни полутора миллионов граждан, которым сейчас дан лишь один выбор: умереть молча, потому что если они сопротивляются, когда их убивают, то их называют террористами. Сегодня вызов состоит в том, чтобы взглянуть на Ближний Восток так, каким нам хотелось бы его видеть, - как зону, свободную от ядерного оружия, как район, где вы не потворствуете одной державе - неучастнице ДНЯО, которая содержит ядерное оружие, и утверждаете, что злодеем является другая, которая является участницей ДНЯО. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Благодарю посла Джазайри за его заявление. А сейчас слово имеет уважаемый представитель Шри-Ланки посол Даян Джаятилека. Г-н ДЖАЯТИЛЕКА (Шри-Ланка) (говорит по-английски): Г-н Председатель, поздравляю вас с принятием председательства на Конференции, и не в последнюю очередь потому, что вы представляете страну, Вьетнам, и народ, которые олицетворяют собой ценности и дух героического сопротивления гнету. Вьетнам является символом людей моего поколения. Я хотел бы поддержать заявление, сделанное от имени Группы 21 послом Алжира Джазайри. Я хотел бы также упомянуть и отвергнуть замечания относительно терроризма и Конференции по разоружению и Газы, которые высказал уважаемый представитель Израиля. Со страной Израиль Шри-Ланка поддерживает полноценные дружественные дипломатические отношения, и мы также ведем сотрудничество во многих сферах, и в том числе в сфере военной. Но невзирая на эту дружбу, тела мертвых детей, которые извлекаются из-под обломков в Газе, в то время как там еще пламенеют угли белого фосфора, выдвигают передо мной этический императив: критически оценить и опровергнуть кое-какие из замечаний, высказанных здесь сегодня. Выступая со статьей в "The Nation" от 6 января, маститый эдиториалист "Нью-Йорк таймс" и корреспондентка Организации Объединенных Наций Барбара Кроссетт, говоря о террористическом противнике, пишет, что Шри-Ланка ведет борьбу с "самой смертоносной и тоталитарной террористской армией в современной Азии". Современная Азия имеет "Талибан", "Аль-Каиду", "Абу Саеф", ИФОМ и многие другие террористские организации. Мы, Шри-Ланка, сталкиваемся с тем, что Барбара Кроссет называет "самой опасной и тоталитарной" из всех. Это вам не подростки из гетто, которые метают самодельные ракеты через стены своей тюрьмы. Это вам террористская армия, которая совершила убийство бывшего премьер-министра Индии Раджива Ганди. И мы ведем борьбу с этим врагом и наносим ему поражение. Мы не сетуем на то, что Конференция по разоружению не высказывается по поводу шри-ланкийских граждан и руководителей, которых десятилетиями убивают "тигры". КР не поднимала эту проблему, но у нас нет специфических сетований на этот счет. Мы знаем, чтозначит сталкиваться с терроризмом, и мы знаем, как с ним бороться, и мы знаем, что нет необходимости при боевых действиях в застроенных районах, таких как Джаффна, которую мы освободили от "тигров", - мы знаем, что нет необходимости применять белый фосфор и такого рода силовые средства, которые то и дело поражают обозначенные здания Объединенных Наций, и школы, и мечети, и больницы, и склады. Это не есть способ противостоять терроризму. (Г-н Джаятилека, Шри-Ланка) Самое же циничное состоит в том, что, как мы знаем, Израиль располагает военным потенциалом для ведения сражений в застроенных районах гораздо более хирургическим образом. Я еще мальчиком посетил Иерусалим после Шестидневной войны. У меня были друзья, которые сражались на израильской стороне при захвате Иерусалима у очень жесткого противника - иорданской армии. И в этом сражении не было тяжких гражданских потерь, ибо Иерусалим рассматривался как священный город, и поэтому армии во главе с выдающимся израильским генералом, чьим именем мне довелось быть нареченным, проявляли большую осмотрительность. Человеческая жизнь так же священна, как и город. И израильские вооруженные силы, которые в 1967 году сумели захватить Иерусалим с минимальными гражданскими потерями, вполне могли бы боями выбить своих противников из города Газы. Известно также, как в шестидесятых и семидесятых годах израильские силы обороны проводили весьма драматичные диверсионные рейды в Бейруте, убирая свои цели. Один из тех легендарных рейдов проводил министр обороны Барак. Продемонстрировал Израиль и способность к селективной ликвидация целей с воздуха. Все эти возможности вполне по плечу израильским силам обороны. И поэтому то, что мы наблюдали в Газе, было совершенно ненужным, и урок состоит в том, что безопасности на Ближнем Востоке, нераспространению на Ближнем Востоке не пошли на пользу усилившиеся ощущения угрозы, которые были генерированы откровенной безнаказанностью, продемонстрированной единственной ядерной державой в этом районе. И поэтому в заключение я хотел бы подтвердить и напомнить тезис, высказанный послом Джазайри: что нужно сделать Конференции и что нужно сделать миру, так это окинуть Ближний Восток свежим взглядом. И я мог бы добавить: и подумать о том, как устранить коренную и давнишнюю реальность оккупации народа. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Благодарю посла Джаятилека за его замечания, а также за его теплые чувства по отношению к моей стране и моему народу. А сейчас слово имеет уважаемый представитель Сирии г-н Абдулмаола альНукари. Гн АЛЬНУКАРИ (Сирийская Арабская Республика) (говорит по-арабски): Позвольте мне прежде всего, гн Председатель, поздравить вас с принятием председательства на Конференции по разоружению в качестве первого Председателя этого года, и мы надеемся, что нам удастся достичь прогресса, который позволит вывести Конференцию из того затора, в каком она пребывает. Собственно, гн Председатель, мы не намерены делать всеобъемлющее заявление по всем аспектам программы работы Конференции. Мы это оставим на потом. Но, разумеется, мы хотели бы поддержать заявление представителя Алжира будь Г-н Аль-Нукари, Сирия) то в его национальном качестве либо по существу того, что было сказано от имени Группы 21. Но вопросом, который заботит сейчас мою делегацию является вопрос об израильском терроризме против палестинского народа и народов региона. Глубокие раны и большие страдания палестинского населения, и кстати не только в Газе, которые потрясли все человечество, волнуют не только страны региона. Ужас сцен убийств, которые кое-кто смог увидеть, - и которые, кстати, отнюдь не отражают всей реальности, - и спектакль в виде изувеченных трупов не могут не навести на мысль о том, что мы находимся в присутствии свирепого монстра. Единственное, чего еще не сделал в Газе Израиль, - так это не применил ядерное оружие. Сцены разрушений таковы, что у тех, кто их видел, возникает ощущение, будто Израиль вот-вот пустит в ход такого рода оружие, чтобы истребить беззащитный народ. Палестинцев убивали прямо в связанном состоянии. Число мучеников достигает 1400 человек, и это пока еще только предварительные данные, ибо под обломками еще погребены останки. 40 процентов среди этих жертв составляют дети, а более 15 процентов - женщины. Ну о каком же терроризме мы сейчас говорим? Да, разумеется, террористам не надо давать оружие. Так ведь определенные государства практикуют свирепый терроризм, который, помимо народа, берет на мушку саму людскую природу человека. И то, что произошло в Газе, заставляет человека потерять всякое уважение к человечеству. Те, кому довелось видеть это, и в том числе некоторые израильтяне, были охвачены чувством стыда и унижения. Ну а как быть с оружием. Речь ведь идет о том, что народ отдан на откуп оружейным дельцам, которые, упиваясь муками ближнего, желают апробировать весь свой арсенал. Речь идет о таких преступлениях, как геноцид, этническая чистка и лишение пищи. Еще до войны население морили голодом и обрекали на смерть, поджаривая на медленном огне, ибо оно было подвергнуто блокаде, препятствующей подвозу медикаментов и продовольствия. Ну а во время войны не была пощажена даже ООН. На прицел брались закрома, продовольственные склады и запасы топлива. Мы и тутто мерзнем, когда нет отопления, ну а там... там у беззащитных людей нет ни электричества, ни воды, ни отопления, ни пищи. И даже самое пустяковое ранение может повлечь за собой летальный исход. ООН трижды подвергалась нападениям. А ведь она подтверждала, что в снесенной школе были только дети - ровно сорок детей. И все дети были убиты. Конечно, Израиль не впервые берет ООН на мушку. Это восходит еще к основанию ООН, и одной из его первых жертв стал граф Бернадотт. У них весь режим покоится на терроризме, а нам тут вот сейчас твердят о наличии террористов. Да, терроризм существует - ужасающий терроризм в виде терроризма Израиля. И всем нам должно быть стыдно, что среди нас, после всех тех чудовищных преступлений, которые были совершены, находится представитель государства Израиль. Тут имеет место хитросплетение расчетов. Порой речь идет о параметрах внутреннего употребления и о предвыборных калькуляциях. И вот за этито предвыборные калькуляции, в которых плещется израильское общество, приходится расплачиваться народу. Только вот перемалывают эти жернова невинные человеческие существа. А что же делает международное сообщество? Оно ни в грош не ставит сокровенную природу человека. А ведь мы, господа, живем в XXI веке, и именно в этом веке попирается сама сокровенная природа человека. То, что происходит в Газе, далеко выходит за рамки проблематики народа, ищущего освобождения и независимости, как это могут делать столько других народов. Речь идет о чистке, о геноциде. И дискурс тех, кто имел возможность увидеть те картины, что видели мы, не может отличаться от нашего. Те же, кто не имел возможности их увидеть, наверное, в курсе того, что просочилось в прессу, хотя определенные средства массовой информации затушевывали факты. Но и того, что просочилось, уже достаточно, чтобы сдернуть пелену со всякой претензии, которая могла бы побудить кого-либо, набравшись смелости, взять слово и разглагольствовать о правах человека. Никогда еще в истории нарушения прав человека не достигали такого уровня, как те, что были совершены в Газе. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Благодарю гна альНукари из Сирии за его замечания. А сейчас слово имеет уважаемый представитель Ирана посол Алиреза Моайери. Г-н МОАЙЕРИ (Исламская Республика Иран) (говорит по-английски): Гн Председатель, прежде всего я хотел бы поздравить вас с принятием председательства на Конференции по разоружению. Мы ценим ваши неустанные усилия, чтобы проконсультироваться с делегациями в плане достижения консенсуса относительно одобрения повестки дня, а также сбалансированной и всеобъемлющей программы работы. Заверяю вас в полном сотрудничестве и поддержке моей делегации. Я также хотел бы Г-н Моайери, Иран) выразить благодарность и признательность вашему предшественнику послу Боливарианской Республики Венесуэла Эрнандесу за эффективное и искусное доведение деятельности КР до успешного завершения в прошлом году. Я со своей делегацией полностью солидаризируюсь с заявлением, сделанным послом Идриссом Джазайри от имени Группы 21. Моя делегация придает большое значение работе Конференции по разоружению как единственного многостороннего форума переговоров по разоружению. И эту роль КР следует все время сберегать. Я не планировал выступать сегодня, но мне хотелось бы высказать несколько тезисов. То, что было сделано израильским режимом в Газе в начале 2009 года, столь ужасно, что это не описать словами. Из-за этого преступного акта новогодние праздники обернулись смертью и разрушениями для невинных людей в Газе и скорбью, муками и невыразимой болью и горем для каждого цивилизованного человека на планете. Огульные нападения и отвратительные преступления против человечности, совершенные сионистами в секторе Газа, обернулись истреблением или пожизненной инвалидностью тысяч невинных мужчин, женщин и детей. Жестокими нападениями с воздуха, суши и моря были полностью разрушены многие дома и гражданские сооружения. Израильские войска ни к кому не проявляли милосердия. Дети в детских садах, мужчины на их фермах или в мастерских и женщины третировались одинаково, равно как и работники офисов международных организаций, которые находились в Газе, чтобы помочь страждущим гражданам. Они неизбирательно подвергались обстрелам и другого рода военным нападениям. То, что было сотворено израильским режимом в Газе, являет собой четкий пример преступлений против человечности и геноцида. Это относится к числу беспрецедентных преступлений в человеческой истории. И это нуждается в серьезном рассмотрении со стороны международного сообщества. Это событие еще раз напоминает нам, что отклонение ДНЯО израильским режимом и его подпольная ядерная деятельность крайне угрожают безопасности региона и всего мира. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Благодарю посла Исламской Республики Иран Моайери за его замечания, а также за добрые слова в мой адрес. Желает ли взять слово еще какая-либо делегация? А теперь слово имеет уважаемый посол Нидерландов. Г-н ЛАНДМАН (Нидерланды) (говорит по-английски): Г-н Председатель, я впервые более чем за семь месяцев я беру слово здесь в зале - впервые с 3 июня 2008 года, и недаром. Сегодня, как раз пополудни, заканчивается переходный период в Вашингтоне. В то же самое время КР вступает в свой собственный переходный период, который, как я могу лишь надеяться, окажется настолько коротким, чтобы хотя бы позволить мне, по крайней мере, стать свидетелем начала возрождения этого органа, когда 1 июня я покину Женеву в поисках иной судьбы после 37 лет пребывания на голландской внешнеполитической службе. Сейчас имеется множество признаков в ракурсе неминуемого возрождения контроля над вооружениями и разоружения, и в особенности в Соединенных Штатах исходя из двухпартийного подхода, но и во все большей мере и в Европе, с тех пор как внешнеполитический секретарь Соединенного Королевства Маргарет Беккет сделала важное заявление в Фонде Карнеги. Мы видим, как на этот счет высказывается так много видных граждан: от выступления Дугласа Хэрда, Малкольма Рифкинда, лорда Оуэна и бывшего генерального секретаря НАТО Робертсона в "Таймс оф Лондон" об отказе от бомбы и статьи видного итальянского квинтета в "Коррьере делла сера" о мире без ядерного оружия до, совсем недавно, выражения Гельмутом Шмидтом, Рихардом фон Вайцзеккером, Эгоном Баром и Гансом-Дитрихом Геншером германского воззрения в "Интернэшнл геральд трибюн". Да и в моей собственной стране, Нидерландах, отмечается возрождение интереса к подходу по принципу глобального нуля. Мой тезис состоит в том, что есть опасность, опасность реальная, что, когда наступит время, КР уже не будет рассматриваться как очевидная структура для предусматриваемых и столь остро необходимых переговоров и предметных обсуждений. Конечно, это будет сопряжено с неверными причинам. Не нас и не Женеву следует корить за тот затор, который очень уж долго парализует этот орган. Как указал наш уважаемый пакистанский коллега Масуд Хан в своей замечательной прощальной речи в сентябре, тупик на КР обусловлен расхождениями интересов членов КР в плане национальной безопасности, как они воспринимаются на высших эшелонах принятия решений. Это не следует ставит в вину самой КР, ибо все делегации приезжают сюда, чтобы вести работу и давать результаты. И в этих обстоятельствах нам повелительно важно не выжидать и далее, пока мы все не погрузимся в спячку, а вместе с нами и этот орган. Это поистине значило бы нанести окончательный удар. Как раз наоборот, нам, всем нам действительно следует предпринять особые усилия в духе творческого прагматизма и воли к компромиссу. Свежим и непредвзятым взором посмотреть на то, что уже достигнуто в качестве компромиссного пакета. Что тут реально, реально необходимо, чтобы придать ему больше баланса, убедительности и достоверности, будь Г-н Ландман, Нидерланды) то проверка или чтото другое. Мы должны быть подготовлены и приготовлены к тому, чтобы придать убедительность тем, кто продолжает утверждать, что этот орган все еще обеспечивает наилучший каркас для быстрого прогресса, какого требуют подступающие благоприятные времена. Короче, у меня все же остается некоторая надежда на КР, но я вот не уверен, следует ли мне поздравлять вас с принятием этого председательства, или же мне следует выразить вам свои самые искренние соболезнования в связи с вероятной кончиной, после 13 лет чистого застоя, несостоятельной Конференции, которую вы собираетесь возглавлять в эти предстоящие недели. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Большое спасибо, посол Ландман. Все мы здесь разделяем многие вещи, которые вы сказали, и все мы можем сказать, что Гаага - местопребывание Конвенции по химическому оружию - действует весьма успешно; успешно действовала и Женева, и Женева еще будет действовать успешно. Я бы попросил о понимании, ибо я хотел бы отклонить ваше изъявление соболезнований в отношении работы КР. Мы имели консультации более чем с 60 делегациями, а с приезда сюда примерно неделю назад мне довелось встретиться более чем с 20 делегациями. Мы имели ряд совещаний, и все делегаты твердо высказываются в поддержку работы Конференции по разоружению, хотя мы и знаем, что дела обстоят трудно, и я считаю, что наша работа как дипломатов заключается в том, чтобы сделать возможным невозможное. Большое вам спасибо, и я разделяю ваши чувства. Желает ли взять слово на данном этапе еще какая-либо делегация? Похоже, что нет, так что на вдохновляющих репликах уважаемого посла Нидерландов, как мне думается, нам и следует завершить свою работу на сегодня. Следующее пленарное заседание Конференции состоится в четверг, 22 января 2009 года, в 10 час. 00 мин. Заседание закрывается в 12 час. 15 мин. 