%%%DISARMAMENT NEGOTIATIONS|APPOINTMENT OF OFFICERS|

КОНФЕРЕНЦИЯ ПО РАЗОРУЖЕНИЮ CD/PV.1149 7 August 2009 RUSSIAN ОКОНЧАТЕЛЬНЫЙ ОТЧЕТ ОБ ОДНА ТЫСЯЧА СТО СОРОК ДЕВЯТОМ ПЛЕНАРНОМ ЗАСЕДАНИИ, состоявшемся во Дворце Наций, в Женеве, в пятницу, 7 августа 2009 года, в 10 час. 20 мин. Председатель: г-жа Каролин МИЛЛАР (Австралия) ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): 1149е пленарное заседание Конференции по разоружению объявляю открытым. В настоящее время у меня в списке нет ораторов. Есть ли какие-либо делегации, которые хотели бы взять слово на данном этапе? Как я вижу, нет. Вчера вы получили копию проекта решения CD/1870/Rev.1 о назначении председателей рабочих групп и специальных координаторов и о сбалансированном графике деятельности на остаток сессии Конференции на 2009 год. Пересмотренный текст включает пересмотренный график деятельности в расчете на три недели предметной работы и на три недели с целью рассмотрения доклада - по просьбе некоторых государств-членов. Как мне думается, надо честно сказать, что многие делегации, да и мои коллеги по П6, предпочли бы отвести больше времени для предметной работы. Но в интересах достижения консенсуса, к которому все мы стремимся, мы согласились с формулой "три плюс три". Во вторник я также распространила коротенькое председательское заявление, чтобы отразить кое-какие другие проблемы, поднятые делегациями. Они стали предметом весьма широких консультаций. И у нас складывалось такое ощущение, что все могли бы поддержать председательское заявление так, как оно составлено. Но вчера несколько делегаций попросили исключить четвертый пункт заявления. Этот пункт относится к консультациям по программе работы, предпринимаемым уходящими и приходящими председателями соответственно на 2009 и 2010 год. Текст был составлен на основе правил процедуры Конференции и формулировки, использовавшейся прежде в докладе Конференции Генеральной Ассамблее. И как таковой он был, казалось, бесспорен. Но в духе компромисса я решила исключить этот пункт из председательского заявления ради достижения консенсуса. И вот теперь я намерена представить Конференции проект решения CD/1870/Rev.1 на предмет принятия. После этого я бы огласила председательское заявление, скорректированное в том духе, как я только что упомянула. Ну а потом я бы предоставила слово любой делегации, которая пожелала бы выступить. Как показывают мои консультации, сейчас уже улажены все озабоченности, поднятые перед Председателем делегациями. И поэтому теперь я представляю CD/1870/Rev.1 Конференции на предмет решения. Есть ли какие-либо возражения против консенсусного принятия CD/1870/Rev.1? Пакистан, вам слово. Г-н АКРАМ (Пакистан) (говорит по-английски): Г-жа Председатель, во вторник, как вы сказали, вы распространили документ CD/1870 вкупе с проектом дополнительного председательского заявления относительно осуществления программы работы. А вчера мы получили пересмотренный вариант CD/1870 - Rev.1 с некоторыми модификациями в графике деятельности. Мы высоко ценим ваши усилия в этом отношении. Мы направили эти документы к себе в столицу, и эти документы рассматриваются по линии нашего межведомственного процесса, что, к сожалению, как и в большинстве случаев, является затяжным делом. Мы надеемся получить указания в скором времени. И уверяю вас, что мы не будем терять ни минуты. Как только мы получим эти указания, я проинформирую вас, равно как и поделюсь нашими взглядами со всеми членами Конференции по разоружению, с тем чтобы мы могли достичь консенсусного решения в этом отношении. Ввиду этого - вопроса о том, есть ли у какой-либо делегации возражения против принятия CD/1870/Rev.1 на данном этапе, - я бы просто довел до вашего сведения, что моя делегация еще не готова присоединиться к консенсусу. Могу добавить, что, как вы знаете, Пакистан активно и конструктивно вовлечен в процесс осуществления программы работы. И мы будем делать это и впредь. Мы транспарентным образом делимся своими взглядами со всеми членами Конференции, с тем чтобы заложить прочный фундамент для предметной работы. И мы полагаем, что заложить такой фундамент нам поможет осмотрительный и тщательный подход. Мы четко изложили свою позицию по существу, равно как и по процедуре. Для нас и процедура и существо связаны между собой и чрезвычайно важны. Поэтому сам процесс сопряжен для нас с серьезными последствиями. И во всем этом мы руководствуемся велениями нашей национальной безопасности. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (говорит по-английски): Благодарю представителя Пакистана за его заявление. Как я уже упоминала вчера, основная информация, фигурирующая в этих документах, циркулирует тут уже довольно долго, и поэтому я бы надеялась, что межведомственный процесс, быть может, и вовсе не обязательно должен оказаться слишком затяжным делом с учетом того, что информация очень знакома, а формулировка в председательском заявлении, в том числе и то, что касается национальной безопасности, стала предметом моих консультаций со многими делегациями, и в том числе с вашей собственной. Так что я бы предложила делегациям: давайте вновь соберемся в понедельник утром, и я все же надеюсь, что уж тогдато мы сможем принять это решение, ибо если мы это сделаем, то сохранится и существующий график. Если же нет, то он не сохранится, и нам придется его пересматривать, а это будет заковыристым делом и оставит нам еще меньше времени для предметной работы. Так что я бы поистине призвала вас постараться, если можно, в ходе своих консультаций с вашей столицей получить какието скорейшие указания, с тем чтобы мы могли действовать, и я благодарю вас за все те консультации, которые мы имели. Есть ли кто-либо еще, кто хотел бы взять слово на данном этапе? Как я вижу, нет. Заседание закрывается. Наше следующее заседание состоится в понедельник утром, в 10 час. 00 мин. Заседание закрывается в 10 час. 25 мин. 