%%%RELIGIOUS INTOLERANCE|GENDER-BASED VIOLENCE|CRIME VICTIMS|WOMEN'S RIGHTS|GUJARAT (INDIA)|INDIA|CRIMINAL INVESTIGATION|COMPENSATION|STATISTICAL DATA|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Индия* Доклад, предоставляемый во внеочередном порядке Последующий доклад по объединенному второму и третьему периодическому докладу Индии: вопросы, касающиеся последствий для женщин инцидента, произошедшего в Гуджарате в 2002 году В связи с представлением объединенного второго и третьего периодического доклада государства-участника Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин в пункте 68 своих заключительных замечаний просил представить последующий доклад о последствиях для женщин инцидента, произошедшего в Гуджарате в 2002 году. В связи с этим ниже приводятся ответы на вопросы Комитета: a) Дезагрегированные по признаку пола данные о примерно 2000 связанных с массовыми убийствами случаях, по которым были вновь открыты дела, и о решениях, принятых в связи с такими случаями Были возобновлены дела по обвинению в совершенных в 2002 году в Гуджарате убийствах 169 человек (146 мужчин и 23 женщин), и были предъявлены обвинения в связи с делами об убийстве 12 мужчин и 1 женщины. b) Данные о числе заявленных случаев сексуальных посягательств и насилия в отношении женщин и о решениях, принятых в связи с такими случаями В общей сложности было заявлено о 19 случаях сексуальных посягательств и насилия в отношении женщин. Ниже приводятся данные о таких случаях с разбивкой по месту подачи заявления: Ахмадабад район Кхеда район Ананд район Гандинагар район Сабарканта сельский район Раджкот район Годхра район Дохад район Валсад c) Информация о принимаемых мерах по защите жертв и о результативности таких мер Жертвам была обеспечена защита со стороны полиции в городах Ахмадабаде и Сурате и районах Годхра, Дохад и Валсад в целях их избавления от новых страданий. Сведения о мерах по защите свидетелей по крупным делам содержатся в нижеприведенной таблице: Номер п/п Полицейский участок/ идентификационный номер Число свидетелей Характер защиты Прантидж Поскольку свидетели не обращались с просьбами об оказании защиты, личная охрана не предоставлялась; тем не менее, местная полиция продолжает патрулирование района Полицейский участок на ж/д станции Годхра :: по одному вооруженному сотруднику полиции для охраны 2 свидетелей :: наряд из 3 человек для охраны 1 свидетеля :: по 1 сотруднику службы личной охраны резервной полиции штата для охраны 4 свидетелей :: 1 свидетель в письменной форме отказался от защиты, соответственно услуги по охране не предоставлялись :: кроме того, силами местной полиции и военизированной службы охраны промышленных объектов осуществлялось патрулирование района Виджапур :: по 1 вооруженному сотруднику полиции для охраны каждого свидетеля :: наряд из 5 вооруженных охранников направлен в деревню Сатнагар :: 1 сотрудник полиции и наряд из 4 сотрудников резервной полиции штата направлены в деревню Сардарпура :: патрулирование силами местной полиции Меганинагар :: 1 вооруженный сотрудник полиции для охраны 40 свидетелей :: 3 сотрудника службы личной охраны резервной полиции штата для обеспечения круглосуточной охраны одного свидетеля :: патрулирование силами местной полиции и службы охраны промышленных объектов Народа Кхамбхоладж :: 2 вооруженных сотрудника полиции для охраны Винабена М. Пателя с 24 августа 2003 года :: просьб о защите от других свидетелей не поступало :: отделение <<группы охраны порядка/местной самообороны>> было направлено в деревни Суравали-Бхагол и Пиравали-Бхагол :: младший инспектор полиции, помощник младшего инспектора и 3 сотрудника полиции регулярно посещали свидетелей :: наряд численностью до половины отделения <<группы охраны порядка/местной самообороны>> был направлен в деревню Бхаледж по месту проживания нескольких свидетелей Виснагар :: по 2 сотрудника резервной полиции штата для охраны каждого свидетеля Кханпур :: опорный пункт резервной полиции штата (численность личного состава -- 4 человека) в деревне Пандарвада Калол :: 1 старший сотрудник и 4 сотрудника резервной полиции штата :: в этой деревне была размещена штабная группа взвода резервной полиции штаба :: по 1 старшему сотруднику и 1 сотруднику резервной полиции штата на каждого свидетеля :: в этой деревне был размещен опорный пункт резервной полиции штата (численность личного состава -- 4 человека) :: просьб о защите не поступало :: регулярное патрулирование силами местной полиции и службы охраны промышленных объектов d) Сведения о произведенных арестах и вынесенных наказаниях, включая аресты и наказания чиновников штата, которые были признаны пособниками таких преступлений Ниже приводится информация о числе арестов и вынесенных мерах наказания: Район Число судебных дел Число арестованных Состояние дел Судебное разбирательство отложено по решению Верховного суда Вынесены обвинительные приговоры по делам 12 обвиняемых Дело находится в судебном производстве Вынесен оправдательный приговор район Саарканта Данные отсутствуют (включая 2 полицейских надзирателей, 2 младших инспекторов полиции, 2 сотрудников полиции и 2 сотрудников медицинской службы) Расследование дела Билкис Бано вело Центральное бюро расследований. В соответствии с приказом Верховного суда от 16 августа 2004 года, содержащимся в постановлении о передаче дела (в рамках судопроизводства по уголовным делам) № 192/04, ее дело было передано в Сессионный суд, Большой Мумбаи, в ведение судьи У. Д. Салви 21 января 2008 года Суд вынес приговор, согласно которому 11 обвиняемых были признаны виновными, а 9 -- оправданы 15 мая 2002 года в Суд было представлено резюме с изложением обстоятельств дела e) Информация о мерах с учетом гендерной проблематики, принимаемых государством-участником в целях реабилитации женщин, ставших жертвами подобных преступлений, и выплаты им компенсаций, а также о числе женщин, в интересах которых осуществляются такие меры В целях реабилитации жертв были приняты следующие меры: :: При содействии Норвежского агентства по сотрудничеству в области развития (НОРАД) в лагерях для нуждающихся чрезвычайной помощи была организована программа профессиональной подготовки для женщин, пострадавших в результате беспорядков, в рамках которой обучение по разным специальностям прошла 5731 женщина. :: Был проведен опрос среди сирот и вдов, пострадавших в результате межобщинных столкновений и нашедших приют в лагерях для нуждающихся в чрезвычайной помощи. Эта работа была проведена совместно с такими НПО, как организация <<Чайлд лайн>>, ASAG, Ассоциация самостоятельно занятых женщин, <<Акханд джойт фаундейшн>>, организация <<Х.К.ДЖАНИ>> и т.д. :: В рамках программы материальной помощи вдовам была оказана помощь 480 женщинам, пострадавшим в результате беспорядков и нашедших приют в лагерях для нуждающихся в чрезвычайной помощи, в размере 824 857 индийских рупий. :: В рамках программы воспитания в приемной семье была оказана помощь двум пострадавшим детям, проживающим в лагерях для нуждающихся в чрезвычайной помощи. Им было назначено пособие в размере 500 индийских рупий в месяц, которое будет выплачиваться вплоть до достижения ими 18 лет. :: В рамках программы помощи, организованной Национальным фондом содействия общинной гармонии, базирующимся в Нью-Дели, была оказана помощь 334 детям. Последующая деятельность в рамках этой программы осуществлялась в сотрудничестве с окружными контролерами. :: 3 лицам, потерявшим трудоспособность в результате беспорядков и нашедшим приют в лагерях для нуждающихся в чрезвычайной помощи, было оказано содействие в оформлении инвалидности, с тем чтобы они могли бесплатно пользоваться услугами государственной автобусной компании. :: Межобщинные столкновения стали причиной тяжелых психологических расстройств и травм, особенно среди женщин и детей. В целях создания в лагерях для нуждающихся в чрезвычайной помощи инфраструктуры для оказания психологической помощи пострадавшим женщинам и детям были приняты следующие меры. Для работы с женщинами были привлечены на добровольных началах консультанты из разных НПО. В Институте труда им. Ганди в течение трех дней, с 30 мая по 1 июня 2002 года, был также организован учебный лагерь. В период с мая по август 2002 года (в течение примерно четырех месяцев) с лицами, перенесшими травму, работали 33 квалифицированных специалиста по оказанию психологической помощи. Данные о численности получивших соответствующую помощь приводятся ниже: Число бенефициаров Категория бенефициаров Мужчины Женщины Всего 1. Дети 2. Подростки 3. Взрослые 4. Престарелые f) Данные о компенсациях, выплаченных пострадавшим женщинам, особенно тем из них, кто стал жертвами насилия в отношении женщин Правительство штата при содействии Корпорации экономического развития в интересах женщин штата Гуджарат предложило организовать под эгидой НОРАД программу профессиональной подготовки для лиц, пострадавших в результате беспорядков и нашедших приют в лагерях для нуждающихся в чрезвычайной помощи. Правительство Индии выделило 23,6 млн. индийских рупий на организацию профессиональной подготовки в целях реабилитации женщин, пострадавших в результате беспорядков. Правительство штата израсходовало 23 млн. индийских рупий на организацию занятий по профессионально-технической подготовке во всех округах. g) Дезагрегированные по признаку пола данные о примерно 5000 мусульманских семей, перемещенных в результате насилия, и о мерах, принимаемых правительством в целях их расселения и реабилитации В различных районах штата Гуджарат созданы 86 поселений, в которых размещены 3644 семьи, пострадавшие в результате беспорядков, а общая численность проживающих в поселениях составляла 19 107 человек. Во многих поселениях имелись, хотя и в неодинаковой степени представленные, бытовые удобства и социальные и коммунальные услуги. Тем не менее в этих поселениях проводилась большая работа по реабилитации пострадавших путем предоставления индивидуальных пособий, как это видно из информации, представленной ниже: 1. Не далее чем в 2 км от всех 86 поселений были открыты начальные школы с столовыми, работающими в обеденное время. 2. В 85 поселениях были открыты полнофункциональные центры комплексного обслуживания и развития детей, которые оказывают услуги в области здравоохранения, питания и развития детей. 3. Не далее чем в 3 км от всех 86 поселений были открыты государственные магазины, в которых продается продовольственное зерно по сниженным ценам. 4. Большинство семей получили продовольственные карточки, причем 3322 семьи получили карточки <<Антодайя>>, которые позволяют покупать продовольственное зерно по сильно сниженным ценам. h) Данные о мерах, принимаемых в целях создания возможностей для экономического восстановления пострадавших общин и основной инфраструктуры, разрушенной во время волнений Были приняты следующие меры по экономической реабилитации: 1. По решению правительства, которое нашло отражение в резолюции Национального налогового управления от 20 марта 2002 года, в рамках программы <<Индира Авас Йоджна>> 11 204 бенефициарам была оказана материальная помощь в размере 178,2 млн. индийских рупий. 2. В рамках программы <<Валмики Авас Йоджна>> 18 037 жителям городских районов была оказана материальная помощь в размере 122,8 млн. индийских рупий. Эта сумма была выделена в рамках предоставленного центральным правительством общего пакета мер по оказанию помощи в размере 1,5 млрд. индийских рупий. 3. Кроме того, правительство штата при содействии Корпорации экономического развития в интересах женщин штата Гуджарат организовало в рамках программы профессиональной подготовки НОРАД программу профессионально-технической подготовки женщин, пострадавших в результате беспорядков и проживающих в лагерях для нуждающихся в чрезвычайной помощи лиц, в рамках которой по различным специальностям прошла обучение 5731 женщина. 