%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|WOMEN'S ADVANCEMENT|PERIODIC REPORTS|SLOVENIA|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Сорок вторая сессия Краткий отчет о 858-м заседании (Камера А), состоявшемся во Дворце наций, Женева, в пятницу, 24 октября 2008 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-жа Симмс (заместитель Председателя) Содержание Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции (продолжение) Четвертый периодический доклад Словении В отсутствие Председателя г-жа Симмс (заместитель Председателя) занимает место Председателя. Заседание открывается в 10 ч. 05 м. Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции (продолжение) Четвертый периодический доклад Словении (CEDAW/C/SVN/4, CEDAW/C/SVN/Q/4 и Add.1) 1. По приглашению Председателя члены делегации Словении занимают места за столом Комитета. 2. Г-н Логар (Словения), отмечая положительное воздействие стратегий и подходов, принятых за последние пять лет в целях ускоренного выполнения Словенией своих обязательств в соответствии с Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, говорит, что в 2004 году Словения ратифицировала Факультативный протокол, а в 2006 году приняла поправку к пункту 1 статьи 20 Конвенции. Последующая деятельность по осуществлению пекинской Платформы действий также обеспечивает важную политическую основу для реализации стратегий по борьбе с дискриминацией и обеспечению гендерного равенства. В ознаменование шестидесятой годовщины принятия Всеобщей декларации прав человека Министерство иностранных дел планирует опубликовать на словенском языке подборку всех периодических докладов, представленных им в контролирующие договорные органы, вместе с их соответствующими заключительными замечаниями в отношении этих докладов. 3. Поправка к статье 43 Конституции Республики Словении стала основой для принятия мер, способствующих обеспечению фактического гендерного равенства между кандидатами на выборах. Закон об избрании в Европейский парламент представителей Словении предусматривает квоты, касающиеся представленности мужчин и женщин в списках кандидатов, и в 2004 году Словения оказалась в числе немногих европейских государств - членов Европейского союза, в которых доля женщин среди депутатов Европейского парламента превысила 40 процентов. Целевые квоты, касающиеся состава избирательных списков, указаны в Законе о выборах в местные органы власти 2005 года и Законе о выборах в Государственное собрание 2006 года. В обоих законах содержится требование о постепенном увеличении минимального представительства на каждых последующих выборах - до 40 процентов на выборах в местные органы власти и до 35 процентов на парламентских выборах. 4. В ходе выборов в местные органы власти в 2006 году, когда впервые были введены указанные квоты, эти меры были признаны эффективными и помогли увеличить долю женщин, избранных в состав муниципальных советов, на 8 процентных пунктов. Вместе с тем введение квот существенно не повлияло на результаты самых последних выборов в Государственное собрание. Несмотря на то что доля женщин, выдвинувших свои кандидатуры для избрания, по сравнению с предыдущими выборами увеличилась на 11 процентов, доля фактически избранных женщин выросла всего на 1 процент. Для обеспечения успеха дальнейших усилий по увеличению представленности женщин в парламенте необходимо глубже понять проблемы и условия, влияющие на этот процесс. 5. Закон об осуществлении принципа равного обращения, который был принят в 2004 году и скорректирован в 2007 году, дополняет Закон о равных возможностях для женщин и мужчин 2002 года. В положения, касающиеся принятия временных специальных мер, были также внесены поправки, призванные упростить данный процесс. 6. Важные шаги были предприняты в целях борьбы с насилием в отношении женщин. Поправки к Уголовному кодексу, которые должны были вступить в силу в ноябре 2008 года, предусматривают суровые наказания за преступления на сексуальной почве и квалифицируют насилие в семье как отдельный вид уголовного правонарушения. Кроме того, Закон о предотвращении насилия в семье, принятый в феврале 2008 года, является первым законом, в котором содержится определение насилия в семье и предусматриваются комплексные превентивные меры для обеспечения безопасности и защиты жертв, а также возможности получения жертвами необходимой поддержки и помощи. Данный Закон также предусматривает систематическое межведомственное сотрудничество, обучение специалистов в соответствующих областях и меры по перевоспитанию правонарушителей, совершивших акты насилия в семье. 7. Для обеспечения защиты и оказания помощи жертвам торговли людьми и сексуальной эксплуатации, которые подпадают под действие Уголовного кодекса и Закона о защите свидетелей, было разработано важное законодательство. Были также приняты Закон о регистрации партнерства между лицами одного пола и Закон о цыганской общине. 8. Для успешной разработки и осуществления соответствующих программ и стратегий необходимы действенные и эффективные институциональные механизмы по обеспечению гендерного равенства. В этой связи были приняты меры для укрепления механизмов по обеспечению гендерного равенства и учета гендерного фактора. Национальная программа обеспечения равных возможностей для женщин и мужчин включает четкие цели, которые должны быть достигнуты с помощью инициатив различных министерств при наличии надлежащего финансирования. Помимо планов действий по обеспечению гендерного равенства за отчетный период были разработаны конкретные планы действий по борьбе с торговлей людьми, которые способствовали ужесточению мер со стороны правоохранительных органов и оказанию помощи жертвам. 9. Несмотря на то что на рынке труда сохраняется секторальная и профессиональная сегрегация, женщины обретают все бóльшую экономическую самостоятельность. Доля работающих женщин в возрастной группе от 25 до 49 лет составляет 85 процентов, что лишь на 5 процентов ниже показателя работающих мужчин в аналогичной возрастной группе. Доля безработных снизилась на 1,5 процента, что является отражением тенденции сокращения числа длительно безработных женщин. В то же время разрыв в оплате труда женщин и мужчин уменьшился на 3 процента. Благодаря усилиям, направленным на содействие совмещению профессиональных и семейных обязанностей, доля работающих женщин, имеющих на своем иждивении детей, на 8 процентов превысила долю женщин, не имеющих детей на своем иждивении. При этом все больше отцов стали пользоваться своим правом на оплачиваемый отпуск по уходу за ребенком. 10. Касаясь сферы образования, оратор говорит, что показатели успеваемости среди девушек в Словении в целом превышают соответствующие показатели среди юношей. Несмотря на то что доля молодых женщин, окончивших среднюю школу, в Словении является одной из самых высоких среди стран - членов Европейского союза, выбор специальности продолжает определяться половой принадлежностью, и лишь немногие женщины обучаются специальностям, в которых традиционно доминируют мужчины. В дальнейшем будут приниматься меры с целью помочь девушкам расширить свои образовательные горизонты, что даст им возможность изменить традиционные гендерные роли. 11. Главной причиной неравенства между мужчинами и женщинами во всех сферах по-прежнему являются гендерные стереотипы. В период своего председательства в Европейском союзе в 2008 году Словения организовала Конференцию по вопросам гендерного равенства на тему "Ликвидация гендерных стереотипов: миссия (не)выполнима?". Ключевые идеи, прозвучавшие на данной Конференции, нашли отражение в выводах Совета Европейского союза, касающихся искоренения гендерных стереотипов в обществе. Утвердив эти выводы, правительство Словении согласилось принять меры для обеспечения более эффективного осуществления и мониторинга своих стратегий в области гендерного равенства, а также разработать инициативы с целью показа позитивных гендерных ролей и позитивного изображения женщин в средствах массовой информации. Правительство также будет содействовать осуществлению мероприятий, направленных на искоренение гендерных стереотипов в образовании, культуре, профессиональной подготовке и профессиональной ориентации, а также на рынке труда. Статьи 1 - 6 12. Г-н Флинтерман, отмечая, что в судах Словении на Конвенцию не ссылаются в силу большего упора на национальное законодательство, говорит, что хотелось бы надеяться, что внутреннее законодательство будет толковаться в русле положений Конвенции и общих рекомендаций Комитета. Оратор просит представить более точную информацию о содержании программ, направленных на повышение осведомленности практикующих юристов и разработчиков законов о различных аспектах работы Комитета, таких как дискриминация и гендерное равенство. 13. Касаясь национальных правозащитных учреждений, оратор задает вопрос о функциях уполномоченного по правам человека, планах усиления роли данного уполномоченного в области мониторинга и о связях между уполномоченным и защитником принципа равенства. 14. С учетом поступающих сообщений о дискриминации в отношении лесбиянок в Словении оратор интересуется, охватывает ли Закон о равных возможностях для женщин и мужчин или Закон об осуществлении принципа равного обращения проявления дискриминации по признаку сексуальной ориентации. Поскольку в обязанности защитника принципа равенства входит рассмотрение дел, связанных с якобы имевшими место случаями дискриминации по признаку тех или иных индивидуальных особенностей, таких как сексуальная ориентация, оратор спрашивает, были ли случаи подачи защитнику каких-либо жалоб такого рода, а если были, то каковы результаты. 15. Г-жа Шимонович говорит, что после ратификации Словенией Факультативного протокола для правительства очень важно представить в парламент для обсуждения предыдущие замечания и рекомендации Комитета. Оратор задает вопрос, участвовал ли соответствующий парламентский комитет в контроле за последующими действиями по выполнению этих рекомендаций и в подготовке настоящего доклада. Оратор также интересуется, какие конкретные предметы помимо общих исследований в области прав человека включены в программу обучения юристов, с тем чтобы будущие работники судебной системы имели возможность ознакомиться с процедурами, предписанными Конвенцией. 16. Хотя в периодическом докладе и ответах на перечень тем и вопросов говорится, что правительство тесно сотрудничает с гражданским обществом, уровень финансирования, согласно имеющимся сообщениям, осуществляемых НПО проектов является низким, а сообщения об отсутствии прозрачности при распределении таких ресурсов вызывают обеспокоенность. 17. Г-жа Тавариш да Силва просит разъяснить нынешний статус Управления по вопросам равных возможностей с учетом того, что его мандат был расширен и охватывает все формы дискриминации. Оратор интересуется, как расширение функций сказалось на результатах его работы в области гендерного равенства и каким образом правительство намерено обеспечить, чтобы усилия по достижению гендерного равенства не были сведены на нет в силу расширения его функций. Были ли людские и финансовые ресурсы данного Управления увеличены в связи с таким расширением его полномочий? 18. Оратор просит пояснить, с чем связаны медленные темпы осуществления мероприятий по учету гендерного фактора на местном уровне и почему так мало местных структур, занимающихся этим вопросом, а также являются ли защитник по вопросам равных возможностей женщин и мужчин и защитник принципа равенства самостоятельными фигурами, в какой степени гарантируется их независимость и не дублируются ли их полномочия. 19. Г-жа Шин интересуется масштабами сотрудничества между правительством и НПО, особенно женскими организациями, при подготовке периодического доклада и осуществлении Конвенции в целом. Оратор спрашивает, проводились ли с НПО прямые консультации, имели ли они достаточно времени для реакции на инициативы правительства, сколько НПО были приглашены правительством принять участие в этом процессе и в какой степени в докладе отражены их точки зрения и предложения. 20. Оратор просит представить дополнительную информацию о числе сотрудников в Управлении по вопросам равных возможностей, а также о распределении обязанностей между его персоналом. У оратора сложилось впечатление, что приоритетное внимание уделяется равному обращению в ущерб обеспечению гендерного равенства, поскольку правительство не учредило никаких консультативных органов для своей работы в отношении равных возможностей. Сравнительно малое количество жалоб по поводу дискриминации вполне может оказаться свидетельством того, что женщины в Словении ничего не знают о механизмах, созданных для защиты их прав в соответствии с Конвенцией; в связи с этим оратор задает вопрос, какие шаги были предприняты для обеспечения более широкого распространения такой информации. 21. Г-жа Пучник Рудл (Словения) говорит, что замечания Комитета будут восприняты со всей серьезностью и что последующие действия по выполнению этих новых рекомендаций будут осуществляться надлежащим образом. Правительство считает своим долгом решить остающиеся проблемы. 22. Г-жа Божич (Словения) говорит, что, несмотря на отсутствие процедур ознакомления юристов с самой последней информацией о работе Комитета, Управление по вопросам равных возможностей активно участвует в обучении персонала судебной системы с помощью серии семинаров-практикумов, посвященных соответствующим аспектам гендерной проблематики и дискриминации. Помимо этих форумов программы правового обучения по вопросам международного публичного права, социальной защиты и трудового права в университетах включают компоненты, касающиеся гендерной дискриминации. 23. Функции защитника по вопросам равных возможностей для женщин и мужчин регулируются соответствующим законом, который был принят в 2002 году. В связи с этим все вынесенные заключения и принятые меры по искам, касающимся этих вопросов, определяются исключительно содержанием данного закона. Защитник и Управление занимаются всеми формами дискриминации. Принятие Закона об осуществлении принципа равного обращения явилось попыткой более глубокого изучения вопросов гендерной дискриминации. Функции защитника принципа равенства по своему характеру являются более общими. В настоящее время функции этих двух должностных лиц исполняет один человек, который в основном сосредоточивает внимание на делах, связанных с дискриминацией. В 2007 году было принято дополнительное законодательство для укрепления его защитных полномочий и обеспечения его независимости. Несмотря на то что выполняемые защитником функции относятся к кругу ведения Управления по вопросам равных возможностей, руководитель данного Управления не может оказывать влияние на принимаемые защитником решения. 24. В Закон об осуществлении принципа равного обращения были внесены поправки в целях укрепления мер по ликвидации дискриминации по признаку пола или других индивидуальных особенностей, включая сексуальную ориентацию. В этом законе также предусматривается назначение специальных защитников; предполагается, что одному из защитников может быть поручено заниматься исключительно теми делами, которые имеют отношение к гендерной дискриминации. 25. Защитник принципа равенства и уполномоченный по правам человека являются самостоятельными фигурами, и их функции четко разграничены. Защитник отвечает за разбирательство дел в частной сфере, в то время как уполномоченный занимается вопросами нарушений прав человека, совершенных государственными органами. К числу причин относительно небольшого количества жалоб в связи с дискриминацией по признаку пола относятся численность населения, разделение труда при рассмотрении подобных дел и повышение авторитета Управления по вопросам равных возможностей. Кроме того, в общую статистику не были включены связанные с урегулированием споров дела, в отношении которых защитник выполняет консультативные функции. 26. Г-жа Салекл (Словения) говорит, что никаких изменений в статусе Управления по вопросам равных возможностей за последнее время не произошло и что в дополнение к 10 штатным сотрудникам к его работе был привлечен один специалист, работающий на основе краткосрочного контракта. Вместе с тем после 2005 года экономическое положение Управления улучшилось. Объем имеющихся в его распоряжении средств увеличился приблизительно на 25 процентов благодаря поступлению средств от Европейской комиссии и ассигнованиям из национального бюджета, которые выросли на 10 процентов. Повысился и уровень образования его сотрудников: теперь эксперты, привлекаемые Управлением, имеют более высокую, чем ранее, научную квалификацию в области исследований гендерной проблематики. 27. Что касается опасений относительно того, что новые обязанности могут снизить эффективность осуществления комплекса мероприятий по обеспечению гендерного равенства, то оратор поясняет, что дополнительная задача связана с координацией политики правительства по борьбе с дискриминацией и никоим образом не может отразиться на потенциале Управления. Оратор уверена в том, что деятельность по обеспечению гендерного равенства от этого не пострадает. 28. Отвечая на вопрос, касающийся функций местных координаторов, оратор говорит, что Закон о равных возможностях для женщин и мужчин предусматривает назначение местных защитников, но не содержит требования относительно того, чтобы эти защитники имелись в каждой общине. Тот факт, что численность местных защитников увеличилась с 5 до 10 человек, может быть связан с организацией ряда информационно-просветительских мероприятий по вопросам гендерного равенства, ориентированных, в частности, на представителей местных администраций, НПО и работодателей. Несмотря на то что этот процесс идет не столь быстро, деятельность в этом направлении будет продолжаться до тех пор, пока в каждом муниципалитете не будет своего защитника. 29. Касаясь темы сотрудничества с НПО и их финансирования, оратор соглашается с тем, что объем имеющихся ресурсов относительно велик, хотя за последние два года он несколько увеличился. В настоящее время на конкретные проекты, осуществляемые НПО, выделено порядка 20 тыс. евро, что составляет около 5 процентов бюджета Управления. В ходе подготовки данного периодического доклада НПО было предложено внести свои предложения, однако причины их отказа сделать это пока не известны. Тем не менее Управление по вопросам равных возможностей в прошлом активно сотрудничало с НПО по целому ряду направлений деятельности. 30. Что касается осведомленности государственного аппарата относительно положений Конвенции, то, по словам оратора, периодические доклады обычно представляются парламенту, однако необходимо более активно привлекать его членов на первоначальном этапе их подготовки. В конце предыдущего отчетного периода заключительные замечания Комитета обсуждались на совещаниях правительства, и всем министерствам было предложено учитывать их при разработке новых стратегий. Правительство стремится привлечь соответствующие заинтересованные стороны, такие как НПО и парламентарии, к мероприятиям по осуществлению Конвенции и с этой целью организовало масштабную кампанию по изданию и распространению экземпляров Конвенции и Факультативного протокола. 31. Г-жа Божич (Словения), говоря о нежелании юристов ссылаться на положения Конвенции в судах, отмечает, что принцип гендерного равенства провозглашен в Конституции страны. Оратор считает, что благодаря активным усилиям правительства по ознакомлению работников судебной системы с положениями Конвенции, а также побуждение их к применению конкретных правовых положений, предусмотренных в Факультативном протоколе, сфера применения Конвенции расширится. 32. Г-жа Салекл (Словения) говорит, что в состав правительственного Совета по осуществлению принципа равного обращения входят директор Управления по вопросам равных возможностей и представитель одной из организаций, занимающихся вопросами гендерного равенства. Этот Совет контролирует обращение с разными группами населения, дает оценку этому обращению и формулирует предложения и инициативы, связанные с подготовкой регулирующих механизмов. Пока Совет преимущественно занимался только гендерными вопросами, при том что его полномочия распространяются и на другие индивидуальные обстоятельства. 33. Г-н Флинтерман говорит, что, насколько он понял, дискриминация по признаку сексуальной ориентации эксплицитно запрещена согласно Закону об осуществлении принципа равного обращения. Оратор просит делегацию уточнить, включают ли полномочия защитника принципа равенства проверку жалоб, подаваемых женщинами, которые стали жертвами дискриминации по причине их сексуальной ориентации. Он интересуется, обладает ли защитник полномочиями для рассмотрения жалоб, относящихся к общественной и частной жизни обратившихся. 34. Несмотря на то что в рамках Канцелярии уполномоченного по правам человека действует группа экспертов по гендерной проблематике, в четвертом периодическом докладе не содержится практически никакой информации по данному вопросу. С учетом того, что Канцелярия обладает статусом независимого национального правозащитного учреждения, а также того, что Управление по вопросам равных возможностей описывается как автономный орган, оратор просит пояснить различие между употребляемыми в данном контексте словами "независимый" и "автономный". Кроме того, намерено ли правительство Словении в соответствии с Парижскими принципами повысить статус Канцелярии уполномоченного до уровня полноправного национального правозащитного учреждения? 35. Г-жа Шимонович интересуется, какой термин следует считать корректным - "местный координатор" или "местный защитник". Оратор также просит делегацию уточнить официальный титул лица, занимающего в настоящее время должность защитника по вопросам равных возможностей женщин и мужчин и защитника принципа равенства. Оратор хотела бы получить более подробную информацию о конкретных действиях данного лица, поскольку его функции регламентируются двумя отдельными законами. 36. Что касается компетенции уполномоченного по правам человека, то в 2004 году Комитет по правам ребенка рекомендовал Словении либо назначить заместителя уполномоченного, либо учредить секцию в его Канцелярии, либо назначить специального уполномоченного по правам детей для контроля за осуществлением положений Конвенции о правах ребенка. Оратор задает вопрос, выполнило ли правительство Словении эту рекомендацию и подумало ли оно над возможностью создания специализированного отдела по вопросам гендерного равенства в рамках Канцелярии уполномоченного по правам человека. 37. Г-жа Салекл (Словения) говорит, что Управление по вопросам равных возможностей придает приоритетное значение повышению информированности относительно гендерной проблематики. В рамках масштабных информационных кампаний были организованы различные мероприятия, включая проведение семинаров и конференций и публикацию информационных материалов с целью активизации дискуссий по проблемным вопросам. Управление также выполняет директиву в отношении гендерной дискриминации и пользуется широким признанием за свою роль в данной области. Для приема жалоб в связи с дискриминацией открыта бесплатная горячая линия, действующая на условиях анонимности. 38. Г-жа Божич (Словения) говорит, что Канцелярия уполномоченного по правам человека имеет независимый источник финансирования, тогда как Управление по вопросам равных возможностей является правительственным учреждением, играющим главную роль в области гендерного равенства и отвечающим за разработку соответствующей государственной политики. Защитник принципа равенства определяется в Законе об осуществлении принципа равенства и последующей поправке к данному Закону как независимое должностное лицо, которое хотя и является сотрудником, однако не получает указаний от руководителя Управления. Что касается соответствующих полномочий, то уполномоченный по правам человека отвечает только за нарушения в государственном секторе, в то время как защитник может также рассматривать жалобы о нарушениях, якобы совершенных в частном секторе. В 2007 году, когда в данный Закон вносились поправки, были также приняты меры по повышению функциональной и организационной независимости защитника принципа равного обращения; планируется также предпринять дальнейшие шаги по усилению роли защитника, занимающегося также жалобами в связи с дискриминацией по признаку пола. Между тем, если этого требуют обстоятельства того или иного конкретного дела, предусматривается возможность назначения специального защитника, обладающего еще большей степенью независимости. 39. Закон об осуществлении принципа равного обращения эксплицитно запрещает дискриминацию по признаку сексуальной ориентации. 40. Г-н Флинтерман отмечает, что статьи 8 и 9 исправленного Закона о равных возможностях, предусматривавшие принятие временных специальных мер в соответствии с общей рекомендацией № 25, были заменены пунктом a) статьи 10 этого Закона, допускающим использование временных специальных мер, если цель и основание для принятия таких мер будут конкретно указаны. Правительство надеется, что такой подход будет способствовать принятию специальных мер, однако оратор не разделяет этот оптимизм в силу наличия в обществе тенденции сопротивляться принятию таких мер. Представляется, что правительство пытается снять с себя груз ответственности за принятие, в случае необходимости, временных специальных мер, однако оно не должно никому перепоручать выполнение этой задачи. 41. Г-жа Кокер-Аппиа дает высокую оценку мерам и инициативам, осуществленным правительством в целях ликвидации гендерных стереотипов в период его председательства в Европейском союзе. Однако оратора беспокоит отсутствие в докладе достаточно полной информации о положении цыганских женщин и других меньшинств, несмотря на вопросы, содержащиеся в предыдущих заключительных замечаниях Комитета. Оратор спрашивает, как правительство намеревается обеспечить, чтобы меры, направленные на ликвидацию гендерных стереотипов и насилия в отношении женщин, в равной степени распространялись на эти общины. Она также хотела бы знать, какие средства правовой защиты или иные соответствующие услуги доступны для цыган. Оратор просит представить дополнительную информацию о содержании Закона о цыганской общине и спрашивает, в какой степени этот Закон, по мнению властей, может улучшить положение цыган. 42. Г-жа Шимонович, напоминая об общей рекомендации № 19 и об обязанности государств-участников принимать должные меры для предупреждения насилия в отношении женщин, задает вопрос, проводится ли систематическая оценка превентивных мер, расширяющих возможности защиты женщин от своих бывших супругов и сожителей. 43. Получила признание важность координации и сотрудничества между работниками правоохранительных учреждений, сотрудниками НПО и всеми другими лицами, занимающимися вопросами предупреждения насилия в отношении женщин. В связи с этим оратор интересуется, кто конкретно отвечает за осуществление национальной программы и плана действий по борьбе с насилием в отношении женщин; в какой форме предполагается осуществлять сотрудничество с НПО; какие средства планируется выделить на эти цели; а также какого рода услуги предоставляются жертвам. Оратор спрашивает, сколько женщин могут принять кризисные центры и в какой степени такие центры финансируются правительством. 44. Г-жа Чутикул интересуется, почему в период с 2005 по 2007 год в стране не было вынесено ни одного приговора за преступления, связанные с торговлей людьми, даже если многие дела еще не рассмотрены. Опыт показывает, что условные наказания за такие деяния обычно назначаются в тех случаях, когда мировые судьи недостаточно хорошо осознают всю тяжесть преступлений такого рода, и иногда виновных удается привлечь к ответственности только после того, как судьи будут об этом проинформированы. Оратор просит делегацию объяснить, почему рассмотрение дел было приостановлено и какая политика проводится в отношении наказания виновных. Она просит также представить информацию о странах происхождения мужчин, которые, по сообщениям, оказываются жертвами торговли людьми, и об итогах слушаний их дел. 45. Оратор просит представить информацию об осуществляемых совместно с НПО программах в целях оказания помощи жертвам, а также об их финансировании, мониторинге и механизме последующих действий. Она спрашивает, какого рода защита обеспечивается в соответствии с Законом 2005 года о защите свидетелей, особенно в делах, в ходе рассмотрения которых в адрес свидетелей поступают угрозы. Оратор также хотела бы получить сведения о стратегиях борьбы с международными преступными сетями, занимающимися торговлей людьми, и о том, считается ли интернет одним из инструментов, используемых в целях транснациональной преступной деятельности. 46. Г-жа Божич (Словения) говорит, что процедура принятия специальных временных мер, предусматривавшаяся в статьях 8 и 9 Закона о равных возможностях для женщин и мужчин, оказалась слишком громоздкой для частного сектора и что поправки в этот Закон были внесены с целью упростить эту процедуру путем отмены требования о предварительном согласии. 47. Г-жа Салекл (Словения) говорит, что правительству известно об особой незащищенности таких групп, как цыганские женщины. Сделанные Комитетом рекомендации придали импульс проектам по борьбе с дискриминацией в отношении цыганской общины. Были выявлены проблемы, связанные с образованием, социальными стереотипами и ограниченными перспективами в сфере занятости, в частности, для женщин. Также вызывают обеспокоенность такие области, как обеспечение жильем и участие в политической жизни, хотя оратор может с удовлетворением сообщить, что недавно одна женщина цыганского происхождения была назначена муниципальным представителем. 48. Закон о цыганской общине является комплексным законом, в котором предусмотрены обязанности государственных органов по защите прав цыганского населения и определена система организации цыганской общины на национальном и местном уровнях, включая создание Совета по делам цыган. Осуществляется соответствующая национальная программа, и Управление по вопросам равных возможностей для женщин и мужчин играет важную роль в обеспечении того, чтобы специальные меры осуществлялись в интересах цыганских женщин. 49. Г-жа Ерам (Словения) говорит, что, поскольку 70 процентов цыганских женщин не имеют свидетельства об окончании начальной школы, Министерство образования и спорта стало уделять особое внимание вопросам образования цыганских девушек, благодаря чему уровень образования в целом повысился. Работа с цыганской общиной также ведется с помощью семинаров и дискуссий за круглым столом, а также в рамках других программ по распространению знаний в области охраны здоровья и питания. Одним из важнейших вопросов также является разрешение негативных представлений и традиционных стереотипов, так как цыганские женщины сталкиваются с двойной дискриминацией, которой они подвергаются как в обществе в целом, так и в своих собственных патриархальных общинах. 50. Г-жа Пучник Рудл (Словения) говорит, что принятие Закона о предотвращении насилия в семье является важным шагом на пути реализации проводимой правительством политики нулевой терпимости к насилию в отношении женщин. В новой редакции Уголовного кодекса насилие в семье квалифицируется как уголовно наказуемое деяние. Предусматривая создание базы данных, которая будет служить надежной основой для осуществления эффективных целевых мероприятий, данный Закон обеспечивает возможность применения системного и многофункционального подхода к защите жертв насилия в семье путем развития потенциала центров социальных услуг и совершенствования навыков и умений специалистов, занимающихся оказанием помощи жертвам. Между Министерством труда, по делам семьи и по социальным вопросам, НПО и другими заинтересованными сторонами сложились добрые отношения сотрудничества и координации. 51. В разработке данного Закона и определении содержания национальной программы по борьбе с насилием в семье, которая, как ожидается, будет утверждена в феврале 2009 года, активное участие принимали неправительственные организации. Они также организовали несколько горячих линий для оказания помощи жертвам насилия в семье и участвуют в реализации превентивных программ, организуют массовые информационные кампания и оказывают консультационные услуги. 52. На региональном административном уровне работают 12 координаторов, которые отвечают за мероприятия различных социальных центров, действующих в интересах оказавшихся в кризисной ситуации женщин, молодежи и детей. В настоящее время в стране имеются 24 приюта, рассчитанных на 305 койко-мест, но к 2010 году их вместимость будет увеличена до 350 койко-мест. В 2008 году на поддержку деятельности этих кризисных центров было выделено в общей сложности 1,3 млн. евро. Распределение ассигнований, выделенных правительством с этой целью, свидетельствует о том, что нынешние расходы значительно увеличились по сравнению с уровнями 2001 года. 53. Неотъемлемой частью усилий по предотвращению насилия в семье является информационно-просветительская работа. Правительство придает большое значение расширению прав и возможностей женщин и распространению соответствующей информации, особенно среди молодых женщин в сельских районах, а также женщин, относящихся к различным этническим сообществам. Говоря в целом, основное внимание необходимо сосредоточить на принятии всесторонних и систематических мер по оказанию поддержки жертвам насилия в семье и перевоспитанию правонарушителей. 54. Г-жа Божич (Словения), говоря о поправках, внесенных в уголовное законодательство и касающихся вопросов торговли людьми, подтверждает, что наказания за эти преступления были ужесточены. Пока ни одного приговора по делам такого рода вынесено не было, поскольку во многих случаях данное преступление совершалось одновременно с несколькими другими преступлениями, что не дает возможности ограничить описание совершенного преступления исключительно торговлей людьми. Правительство создало Межведомственную рабочую группу по борьбе с торговлей людьми, которой поручено следить за ходом разбирательства таких дел, начиная от слушаний и предъявления обвинения и заканчивая вынесением реального приговора. 55. Сознавая тот факт, что на данный момент судами было вынесено слишком мало приговоров по таким делам, правительство в сотрудничестве с НПО призвало суды как можно скорее закончить рассмотрение незавершенных дел. Благодаря организации программ профессиональной подготовки для представителей судейского корпуса, сотрудников полиции и социальных работников уровень знаний и профессионализма судей, государственных обвинителей и других сотрудников правоохранительных учреждений должен повыситься. Правительство придает большое значение той роли, которую играют НПО в борьбе с торговлей людьми и оказании помощи жертвам. 56. Сотрудничество между судебными органами в борьбе с торговлей людьми включает двустороннее взаимодействие между органами полиции и международные контакты по линии таких организаций, как Европол и Интерпол. Правительство также занимается подготовкой к ратификации Конвенции Совета Европы по противодействию торговле людьми. 57. Согласно сообщениям Рабочей группы по противодействию торговле людьми, интернет действительно используется для получения и распространения порнографических материалов, и была проведена масштабная информационно-просветительская кампания по защите общества и прекращению использования интернета для распространения материалов оскорбительного или откровенно сексуального содержания, ориентированная на молодежь, учителей и родителей. 58. Г-жа Чутикул задает вопрос, принимались ли какие-либо правовые меры, предназначенные для защиты жертв от угроз со стороны торговцев людьми, и подлежат ли конфискации финансовые активы лиц, уличенных в торговле людьми. 59. Г-жа Божич (Словения) говорит, что в соответствии с Законом о защите свидетелей жертвам торговли людьми оказывается различная поддержка, включая предоставление жилья и предметов первой необходимости, а также обеспечение охраны, правовых услуг и медицинского обслуживания. 60. Г-жа Пучник Рудл (Словения) говорит, что Уголовный кодекс предусматривает конфискацию имущества лиц, уличенных в торговле людьми. Статьи 7 - 9 61. Г-жа Тавариш да Силва отмечает, что политические партии в Словении не включили в свои программы рекомендованные Комитетом меры по обеспечению сбалансированной представленности женщин и мужчин. Оратор просит объяснить причины разрыва между провозглашенными намерениями и столь незначительными результатами. К примеру, на местном уровне число женщин-мэров сократилось с 6 до 3. Совершенно очевидно, что общество Словении готово к более быстрому прогрессу, и оратор настоятельно призывает правительство изучить причины неудач с достижением паритета, включая анализ низких результатов большинства последних выборов. 62. Г-жа Ерам (Словения) признает необходимость принятия мер для содействия более активному участию женщин во всех сферах жизни общества, учитывая тот факт, что показатель представленности женщин в парламенте и правительстве в течение длительного времени ниже европейского и общемирового среднего уровня. Ожидается, что законодательные инициативы, профессиональная подготовка и давление со стороны гражданского общества позитивно повлияют на продвижение женщин на высокие должности. Вместе с тем доля женщин-кандидатов возросла весьма существенно - почти на 10 процентов, и некоторые партии в своих списках кандидатов превысили пороговое значение, составляющее 40 процентов, при том что в ходе парламентских выборов достичь консенсуса в отношении увеличения квот так и не удалось. Управление по вопросам равных возможностей убеждено в том, что необходимо не только усилить работу в законодательной сфере, но и активизировать процесс консультаций с заинтересованными сторонами. Заседание закрывается в 13 ч. 00 м. 