%%%WOMEN'S STATUS|WOMEN'S ADVANCEMENT|SEYCHELLES|PERIODIC REPORTS|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Предсессионная рабочая группа Сорок шестая сессия 12 - 30 июля 2010 года Перечень тем и вопросов при отсутствии первоначального и периодического докладов Сейшельские Острова В соответствии с решением, принятым Комитетом на его тридцать седьмой сессии (15 января -- 2 февраля 2007 года), и в отсутствие первоначального доклада государства-участника, который должен был быть представлен в 1983 году, а также его периодических докладов, Предсессионная рабочая группа приняла решение приступить к подготовке настоящего перечня тем и вопросов. Общие вопросы 1. Просьба объяснить, почему Комитету не были представлены первоначальные и последующие доклады, требуемые статьей 18 Конвенции. С учетом того, что составление доклада является не только обязательством, но и возможностью для того, чтобы государство-участник могло провести оценку положения женщин в стране, просьба рассказать об усилиях по подготовке таких докладов. Рассматривало ли государство-участник возможность обращения за помощью в Управление Верховного комиссара по правам человека, Отдел по улучшению положения женщин и другие органы Организации Объединенных Наций в целях подготовки и представления доклада Комитету по ликвидации дискриминации в отношении женщин. 2. Просьба, по возможности, представить общую и фактическую информацию о стране в соответствии с согласованными руководящими принципами представления докладов по международным договорам по правам человека, включая Конвенцию (HRI/GEN/2/Rev.5). Сбор данных 3. Просьба представить информацию о положении дел со сбором и анализом данных в стране в целом, а также применительно к сбору данных о положении женщин с разбивкой по признаку возраста, пола, проживания в сельских и городских районах. Укажите, пожалуйста, как правительство намерено совершенствовать процесс сбора таких данных, относящихся к сферам, затрагиваемых Конвенцией, и общим рекомендациям Комитета, с тем чтобы содействовать разработке политики и программ и провести оценку прогресса в деле осуществления Конвенции. Правовой статус Конвенции и инкорпорация ее положений во внутригосударственное законодательство и политику 4. Просьба представить информацию о статусе Конвенции в рамках внутригосударственной правовой системы. Просьба представить информацию о том, имеет ли Конвенция прямое применение, и о том, имели ли место случаи, когда Конвенция цитировалась судами. Была ли распространена информация о Конвенции. Была ли Конвенция переведена на местные языки и обращалось ли к ней внимание на предмет того, чтобы женщины знали о своих правах? 5. Просьба указать, какие были приняты законодательные или политические документы, определяющие акты дискриминации в отношении женщин. В случае положительного ответа просьба объяснить, является ли это определение в достаточной степени широким и включает ли в себя запрет на принятие любых мер юридическими и физическими лицами, которые полностью или частично ограничивают осуществление женщинами на равной с мужчинами основе прав человека во всех областях и в рамках положений Конвенции. 6. Просьба указать, установлены ли какие-либо санкции или карательные меры за дискриминацию в отношении женщин. Просьба представить информацию об их характере и реальном применении. Просьба также представить информацию о средствах правовой защиты, которыми могут воспользоваться женщины, чьи права были нарушены. 7. Просьба представить сведения о законах, политике и программах, которые направлены на изменение традиционных представлений, обычаев и практики, влекущих за собой или закрепляющих дискриминацию в отношении женщин. Национальные механизмы по улучшению положения женщин 8. Просьба разъяснить статус и функции Отдела социального развития при министерстве по социальны вопросам и вопросам занятости, представить данные о нынешнем уровне его финансирования и текущей кадровой ситуации. Просьба представить информацию о других учреждениях, таких как комиссии или управления омбудсменов, созданных для поощрения и защиты прав человека, в том числе прав женщин, и/или надзора за осуществлением Конвенции. Просьба рассказать о мерах, которые правительство принимает или намеревается принять для создания национального механизма в области улучшения положения женщин с надлежащим директивным потенциалом, финансовыми и людскими ресурсами и разъяснить вопрос о том, какие существуют координационные и контрольные механизмы. 9. Просьба представить информацию о принятых и реализованных или планируемых программах и планах действий для осуществления Конвенции или положений ее конкретных статей. Просьба также представить информацию о реализации Пекинской платформы действий и положений о гендерном равенстве в рамках целей развития тысячелетия. Просьба разъяснить причины, по которым Национальный руководящий комитет по гендерным вопросам, созданный в 1993 году в целях осуществления рекомендаций Пекинской конференции, не действует с 1998 года. Временные специальные меры 10. Просьба пояснить, какие временные специальные меры в виде установления квот или в иной форме были приняты в соответствии со статьей 4, пункт 1, Конвенции и Общей рекомендацией № 25 в целях активизации процесса достижения равенства женщин с мужчинами. Просьба включить информацию о проявлениях разного отношения, которое эти меры были призваны устранить, о том, обеспечивается ли выполнение этих мер и осуществляется ли надлежащий контроль, а также о достигнутых результатах. Стереотипы и культурная практика 11. Просьба представить информацию о том, какие виды культурной и традиционной практики или образа жизни мешают улучшению положения женщин в обществе. Просьба представить информацию о мерах, если таковые принимаются, по изменению социальных и культурных моделей поведения, которые ведут к формированию стереотипов, упрочению или усилению традиционных ролей женщин и мужчин в рамках семьи и общества в целом, а также для ликвидации обычаев и культурной практики, дискриминирующих женщин. Насилие в отношении женщин 12. Просьба представить информацию о принятом в 2000 году Законе о борьбе с насилием в семье и об ином законодательстве или мерах, принятых для борьбы с насилием в отношении женщин. Просьба также представить данные о возможностях женщин, которые подверглись насилию, в плане доступа к адвокатской и правовой помощи инвалидам. Просьба представить данные о разобранных в судах делах и назначенных санкциях на базе принятого в 2000 году Закона о насилии в семье, в том числе в случаях изнасилований в семье, которые в настоящее время подлежат наказанию по статьям 130 - 153 Уголовного кодекса. 13. Просьба представить информацию о средствах правовой защиты, в том числе о реабилитационных услугах, к которым могут обращаться жертвы насилия в семье. Просьба представить информацию о том, имеются ли приюты для женщин, которые стали жертвами насилия в семье, и существуют ли правоохранительные подразделения, которые борются с насилием в семье. Имеется ли база данных с разбивкой по признаку пола в отношении сопряженных с насилием в отношении женщин инцидентов? Проводятся ли какиелибо общественные кампании для расширения осведомленности о том, что насилие в отношении женщин представляет собой проблему? Запрещаются ли в школах и в семьях телесные наказания? Торговля женщинами 14. Просьба представить информацию о масштабах торговли девочками и женщинами в стране, а также их эксплуатации или проституции. Просьба представить информацию о том, какие законы направлены на предотвращение торговли женщинами и девочками, в частности о том, какие законодательные акты устанавливают наказания за такую торговлю, и о том, осуществляются ли они эффективным образом. Просьба представить информацию о какомлибо законодательстве, которое защищает женщин и девочек от компаний по трудоустройству, которые по существу занимаются торговлей женщинами, а также информацию о политике и программах, касающихся защиты, поддержки и правовой помощи жертвам торговли. Участие в процессе принятия решений и представленность на международном уровне 15. Выборы и назначение женщин на ключевые должности в правительстве, национальном собрании и местных органах власти являются внушающим оптимизм событием, свидетельствующим о том, что национальные органы власти все глубже понимают важность роли, которую играют женщины в политическом процессе. Просьба представить информацию о доле членов политических партий из числа женщин и о процентном показателе должностей в государственных органах, занимаемых женщинами. Просьба рассказать о конкретных мерах, которые были приняты или планируются к принятию и направлены на обеспечение всестороннего равного участия и представленности женщин на всех уровнях в правительстве, законодательных и судебных органах, а также на директивном уровне, в публичном секторе и учреждениях, а также на международном уровне с учетом статьи 4, пункт 1, Конвенции, а также общих рекомендаций № 25 и № 23 Комитета. Гражданство 16. Просьба представить информацию о том, обеспечивает ли законодательство равенство женщин и мужчин в сфере приобретения, изменения или сохранения гражданства на основании семейного положения и в плане передачи своего гражданства детям согласно статье 9 Конвенции. Образование 17. С учетом пересмотра политики государства-участника в области образования просьба информировать Комитет о причинах, которые были выявлены и касались разъяснения того, почему девочки прекращали учиться и почему существует гендерный дисбаланс в учебе девочек и мальчиков на уровне начального школьного образования. Просьба представить информацию о принятых мерах для решения этих проблем, а также о мерах, принятых для обеспечения равных возможностей в плане доступа к высшему образованию и решения усиливающейся проблемы детей, главным образом девочек, которые завершили десятилетний курс обучения и попрежнему не имеют соответствующих навыков для того, чтобы устроиться на работу. 18. Просьба в общем виде охарактеризовать принятые меры по борьбе с гендерными стереотипами в рамках системы образования посредством переработки учебных планов и представить подробную информацию о воздействии таких мер. Занятость и борьба с нищетой 19. Просьба представить обновленные статистические данные с разбивкой по признаку пола об участии женщин в сфере занятости, в том числе о различиях в оплате труда и льготах по сравнению с мужчинами. 20. С учетом того, что женщины попрежнему занимают должности более низкого уровня, занимаются неквалифицированным и низкооплачиваемым трудом, и того, что на них приходится 60 процентов лиц, которые ищут работу, просьба представить данные о положениях действующего законодательства, а также принятых государством-участником конкретных мерах по борьбе с дискриминацией в отношении женщин в области занятости, в том числе мерах по борьбе с сексуальными домогательствами и насилием в отношении женщин на рабочих местах. Просьба описать эти меры и достигнутые результаты в области борьбы с сексуальными домогательствами на рабочих местах. 21. С учетом феминизации нищеты, особенно в домашних хозяйствах, возглавляемых одинокими женщинами, главным образом неквалифицированными несовершеннолетними матерями, просьба представить информацию о том, как решается проблема женской нищеты. Просьба также представить данные о мерах, принятых для создания возможностей в области занятости, а также обучения, профессионального обучения и расширения прав и возможностей неквалифицированных женщин. Здравоохранение 22. К каким медицинским учреждениям и специалистам могут обращаться женщины для удовлетворения своих конкретных потребностей, связанных со здоровьем, в том числе в области планирования семьи? Какие медицинские учреждения и программы доступны для находящихся в уязвимом положении групп женщин, особенно женщин пожилого возраста и женщин из числа инвалидов. 23. Просьба представить подробную и обновленную информацию о доступе женщин к недорогостоящим услугам в области репродуктивного и сексуального здоровья и учебным программам, в том числе об их наличии и доступности для особых групп, таких как девочки подросткового возраста и сельские женщины. Просьба также представить информацию о принятых мерах, направленных на укрепление служб оказания психиатрической помощи, а также о мерах по борьбе с незаразными заболеваниями, такими как инфаркт миокарда, рак, диабет, которые становятся все более распространенными в стране. 24. Просьба указать, какие конкретно были приняты меры для снижения высокого показателя подростковой беременности и абортов, в том числе подпольных абортов у молодых женщин. 25. Просьба разъяснить, какие меры были приняты в стране для расширения осведомленности общественности об опасностях и последствиях передаваемых половым путем заболеваний, особенно ВИЧ/СПИДа. Просьба указать были ли какие-либо из этих мер конкретно направлены на защиту женщин и девочек. Социальные и экономические льготы 26. Просьба представить информацию о семейных льготах, в том числе о доступе к банковским займам, ипотеке и медицинской страховке, а также представить данные о том, пользуются ли женщины равными правами при получении этих льгот. Женщины, проживающие в сельских районах 27. Просьба представить информацию о показателе женщин, проживающих в сельских районах. Просьба представить информацию о наличии какой-либо стратегии развития сельских районов, в том числе данные о том, учитывает ли она гендерную проблематику и включает ли она в себя специальную поддержку проживающих в сельских районах женщин, с тем чтобы они могли пользоваться доступом к услугам в области здравоохранения, образования, правосудия, занятости, экономического развития, получать кредиты и владеть землей, а также участвовать в процессе принятия решений. Просьба разъяснить, знают ли проживающие в сельских районах женщины о своих правах согласно Конвенции и существуют ли какие-либо информационные стратегии в этой связи. Просьба также представить информацию о том, учитывается ли гендерная проблематика в национальных стратегиях по борьбе со стихийными бедствиями и в рамках национальной политики, направленной на пресечение негативных последствий изменения климата. Равенство перед законом 28. Просьба разъяснить, равны ли женщины и мужчины перед законом с точки зрения их правоспособности заключать договоры и распоряжаться имуществом, а также в суде. Просьба указать, выполняет ли государство-участник обязательства по статье 15(3) Конвенции, предусматривающие, что все договоры и иные документы, ограничивавшие правоспособность женщин, были признаны ничтожными и не имеющими юридической силы. Семейные отношения 29. Просьба разъяснить, какие законы (в сфере гражданского права, обычного права или их сочетания) регулируют семейные отношения. Просьба разъяснить, распространяется ли на женщин равный с мужчинами режим согласно этому законодательству, в том числе с точки зрения прав наследования. 30. Просьба разъяснить, имеют ли женщины после расторжения брака одинаковые права на собственность, что и мужчины. Факультативный протокол и поправка к пункту 1 статьи 20 31. Сообщите о любом прогрессе в отношении ратификации Факультативного протокола к Конвенции или присоединения к нему, а также принятия поправки к пункту 1 статьи 20. 