%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|INTERNAL SECURITY|MILITARY DEMOBILIZATION|HUMAN RIGHTS|CIVIL DEFENCE FORCES|POLICE|MAPS|PEACEKEEPING OPERATIONS|POLITICAL CONDITIONS|SIERRA LEONE|MILITARY PERSONNEL|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1998/1176 16 December 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ТРЕТИЙ ОЧЕРЕДНОЙ ДОКЛАД ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ О МИССИИ НАБЛЮДАТЕЛЕЙ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ В СЬЕРРА-ЛЕОНЕ I. ВВЕДЕНИЕ 1. В пункте 19 своей резолюции 1181 (1998) от 13 июля 1998 года Совет Безопасности просил меня представить ему в течение 30 дней с момента принятия этой резолюции первоначальный доклад, а затем через каждые 60 дней представлять последующие доклады о развертывании Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МНООНСЛ) и прогрессе, достигнутом ею в осуществлении своего мандата, а также сообщать Совету о планах в отношении последующих этапов развертывания МНООНСЛ, когда условия с точки зрения безопасности позволят их осуществить. Настоящий доклад представляется во исполнение этой просьбы и содержит информацию о развитии событий в период после представления моего второго доклада о МНООНСЛ (S/1998/960) от 16 октября 1998 года. Настоящий доклад представляется также во исполнение пункта 8 резолюции 1171 (1998) от 5 июня 1998 года. II. ПОЛИТИЧЕСКИЕ СОБЫТИЯ 2. Со времени представления моего второго очередного доклада правительство Сьерра-Леоне продолжало предпринимать усилия для упрочения своих позиций, восстановления стабильности в стране и улучшения отношений с соседними странами. Правительство выступило с инициативами по укреплению гражданской службы и борьбе с коррупцией. Сьерра-Леоне также играет все более активную роль на региональной и международной арене. 3. 30 октября 1998 года правительство развернуло общенациональную консультационную кампанию, организованную при поддержке Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), с целью усиления потенциала правительственных министерств, других национальных учреждений и гражданского общества по руководству процессом развития. Ожидается, что консультационная кампания завершится 14 декабря выработкой национального консенсуса по основным вопросам политики, включая национальное примирение. 98-38117.R 161298 161298 /... 4. Правительство также продолжало судебные процессы над военными и гражданскими сторонниками незаконного переворота, совершенного Революционным советом вооруженных сил (РСВС) в мае 1997 года. 19 октября 1998 года были расстреляны 24 из 34 офицеров, которым военно-полевой суд вынес смертный приговор по обвинению в измене. Казнь состоялась, несмотря на призывы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и других лиц, включая меня, отложить приведение приговоров в исполнение и предоставить осужденным право на обжалование. 23 октября 1998 года суд присяжных в Верховном суде во Фритауне признал руководителя Объединенного революционного фронта (ОРФ) капрала Фоде Санко виновным в измене и совершении других связанных с этим преступлений и приговорил его к смертной казни через повешение. После того как правительство при помощи МНООНСЛ предприняло усилия по обеспечению законного представительства капрала Санко, который во время судебного процесса не имел адвоката, он сейчас выбрал себе защитников, которые и займутся обжалованием вынесенного ему приговора. 5. На своей встрече на высшем уровне в Абудже 30-31 октября 1998 года главы государств и правительств стран - членов Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) договорились объединить процесс укрепления его Группы наблюдателей (ЭКОМОГ) с усилиями по проведению диалога в целях достижения прочного мира и национального примирения в Сьерра-Леоне. Главы государств и правительств также выразили признательность Гане, Гвинее и Нигерии за то, что они предоставили войска для ЭКОМОГ в Сьерра-Леоне, призвали Бенин, Гамбию, Кот-д'Ивуар, Мали и Нигер как можно скорее развернуть обещанные ими войска и обратились к международному сообществу с призывом оказать необходимую материально-техническую поддержку. Прибытие этих дополнительных войск все еще ожидается. 6. 7 декабря 1998 года Председатель Комитета по санкциям Совета Безопасности, Постоянный представитель Швеции посол Ханс Дальгрен прибыл во Фритаун с четырехдневной миссией по оценке. Посол Дальгрен встретился с президентом Каббой, командующим силами ЭКОМОГ генерал-майором Тимоти Шелпиди, командующим тактической группой ЭКОМОГ бригадным генералом Абу Ахмаду и другими представителями Организации Объединенных Наций и международного сообщества. Во время поездки посла Дальгрена по местам, прилегающим к районам боевых действий, представители местных властей высказали ему свои просьбы о помощи со стороны Организации Объединенных Наций в установлении контроля на границе с Либерией через создание буферной зоны, развертывание военных наблюдателей Организации Объединенных Наций и оказание ЭКОМОГ содействия в патрулировании границы. Посол Дальгрен также посетил Монровию. 7. После своего визита в Гамбию 9 декабря президент Кабба, согласно сообщениям, принял предложение президента Гамбии выступить посредником в усилиях по достижению мирного соглашения с мятежниками. События, последовавшие за проведением Специальной конференции по Сьерра-Леоне 8. В соответствии с призывом Специальной конференции по Сьерра-Леоне, состоявшейся в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций 30 июля 1998 года, правительство Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии созвало в Лондоне 5 ноября встречу Международной контактной группы доноров по Сьерра-Леоне. Цели этой встречи состояли в том, чтобы укрепить международную поддержку усилий Сьерра-Леоне по восстановлению мира, демократии и прав человека, содействовать предоставлению дальнейшей помощи ЭКОМОГ и внесению взносов в Целевой фонд Организации Объединенных Наций для Сьерра-Леоне, попытаться привести в соответствие конкретные потребности ЭКОМОГ и предложения доноров, а также призвать правительство Сьерра-Леоне распространить политический диалог и усилия по национальному примирению за рамки Программы разоружения, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов и стимулировать участие в них. Russian Page 9. На лондонской встрече, которую открыл государственный министр в министерстве иностранных дел и по делам Содружества г-н Тони Ллойд, присутствовали министр финансов, развития и экономического планирования г-н Джеймс Джона, представлявший правительство Сьерра-Леоне, Исполнительный секретарь ЭКОВАС г-н Лансано Куйяте и мой Специальный представитель по Сьерра-Леоне г-н Франсис Окело. На встрече была высказана решительная поддержка двуединому военному и дипломатическому подходу, согласованному на состоявшейся 31 октября встрече ЭКОВАС на высшем уровне, в рамках которого усилия по укреплению ЭКОМОГ будут сочетаться с началом диалога с целью достижения прочного мира и национального примирения. 10. На встрече была достигнута договоренность относительно ряда последующих шагов, которые будут предприняты правительством Сьерра-Леоне, ЭКОВАС и ЭКОМОГ, а также международным сообществом. В частности, правительство будет придерживаться двуединого подхода к деятельности по восстановлению мира и стабильности в Сьерра-Леоне. Страны, предоставляющие войска, будут продолжать свои усилия по укреплению ЭКОМОГ с целью завершения развертывания дополнительных войск к концу 1998 года. Международное сообщество со своей стороны будет активизировать усилия по оказанию финансовой и иной поддержки ЭКОМОГ, с тем чтобы она могла оставаться в Сьерра-Леоне и расширять свои операции, в том числе через внесение взносов в Целевой фонд для поддержки миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне, а также двусторонних взносов. 11. В предварительном плане было решено, что следующая встреча Международной контактной группы состоится в Нью-Йорке в январе 1999 года. В Сьерра-Леоне правительственная рабочая группа во главе с министром финансов продолжает следить за выполнением обязательств, взятых на себя донорами. В состав рабочей группы входят также представители МНООНСЛ и доноров. Отношения между Сьерра-Леоне и соседними государствами 12. 12 ноября 1998 года по приглашению президента Гвинеи Лансаны Конте президент Сьерра-Леоне Ахмад Теджан Кабба и президент Либерии Чарльз Тейлор приняли участие в чрезвычайной встрече на высшем уровне Союза государств бассейна реки Мано в Конакри. На этой встрече также присутствовали Специальный посланник президента по вопросам поощрения демократии и прав человека в Африке преподобный Джесси Джэксон и мой Специальный представитель по Сьерра-Леоне, а также мой Представитель по Либерии г-н Феликс Даунз-Томас. 13. В коммюнике, выпущенном по окончании встречи, главы трех государств объявили о своем решении активизировать Союз государств бассейна реки Мано. Они также обязались обеспечить строгое соблюдение Соглашения 1986 года о ненападении и сотрудничестве в вопросах безопасности между Либерией, Сьерра-Леоне и Гвинеей, которое было подписано и ратифицировано тремя государствами-членами. Главы трех государств договорились предпринимать коллективные усилия для восстановления мира в Сьерра-Леоне и поддержания стабильности в субрегионе. 14. После встречи на высшем уровне в ходе беседы с президентом Каббой во Фритауне преподобный Джэксон подчеркнул преимущества переговоров по сравнению с конфронтацией и призвал к урегулированию конфликта в Сьерра-Леоне путем переговоров. Делегация Либерии во главе с министром национальной безопасности завершила 9 декабря двухдневный визит в Сьерра-Леоне. Впоследствии правительство Либерии объявило о том, что президент Кабба согласился с просьбой президента Тейлора о сотрудничестве в осуществлении совместного патрулирования на границе. Деятельность Миссии в связи с обстановкой в области безопасности 15. Вновь подтвердив свою приверженность делу скорейшего завершения нынешней войны с мятежниками, правительство вместе с тем заявило о своей готовности рассмотреть любые жалобы со стороны мятежников, но при условии, что вначале они прекратят боевые действия, сложат оружие и сдадутся ЭКОМОГ или МНООНСЛ. В правительственных кругах также обсуждался вопрос о том, чтобы предоставить пяти известным руководителям двух составляющих мятежные силы группировок, а именно: Джонни Полу Короме и С.А.Дж. Мусе из РСВС и Сэму Бокари, Деннису Минго и Элдриду Коллинзу из ОРФ - право беспрепятственно выехать из страны в любую не соседнюю со Сьерра-Леоне страну по их выбору. 16. В этой связи МНООНСЛ тесно сотрудничала с правительством и ЭКОМОГ, проверяя полученную информацию о том, что С.А.Дж. Муса вместе с некоторыми из своих сподвижников, возможно, готов сдаться МНООНСЛ. Хотя и имелись подозрения на тот счет, что это могло оказаться простой уловкой, МНООНСЛ осуществила предварительную подготовку для того, чтобы она была в состоянии принимать сдающихся мятежников, как одиночек, так и групп, если удастся обеспечить соответствующие условия безопасности. МНООНСЛ также поддерживала контакты с С.А.Дж. Мусой в попытке добиться освобождения католического священника отца Марио Герры, который 17 ноября был похищен вблизи Макени членами РСВС. 17. Со времени создания МНООНСЛ мой Специальный представитель проводит регулярные консультации с учреждениями, фондами и программами, действующими в стране на постоянной основе, и ввел в практику еженедельные координационные совещания Организации Объединенных Наций для решения вопросов, входящих в соответствующие мандаты различных организаций. Кроме того, еженедельно собирается совместный комитет по вопросам безопасности для обмена информацией и оценки положения на местах. МНООНСЛ также активно поддерживает тесные контакты с представителями гражданского общества, наладив хорошие рабочие отношения с местными неправительственными организациями и принимая участие в гражданских мероприятиях, таких, как симпозиумы и практикумы. III. ВОЕННАЯ ОБСТАНОВКА И СИТУАЦИЯ В ПЛАНЕ БЕЗОПАСНОСТИ Действия мятежников 18. Полученная МНООНСЛ информация о численности, организации и действиях мятежников указывает на то, что, по всей видимости, имеется шесть мятежных формирований батальонного состава численностью примерно 300 бойцов каждое. Два из них, состоящие в основном из членов РСВС, базируются на севере страны. Четыре других, которые, как считается, объединяют сторонников ОРФ, а также отдельных членов РСВС, развернуты вокруг Каилахуна. Подразделения РСВС предположительно получают оружие и боеприпасы из района Каилахун. 19. На севере и особенно на северо-западе страны продолжаются - а в последнее время даже активизировались - нападения мятежников на гражданское население. В первые дни декабря 1998 года крупные силы мятежников, продвигавшиеся в южном и западном направлениях, совершили ряд скоординированных и хорошо спланированных нападений на несколько населенных пунктов вблизи дороги от Фритауна к гвинейской границе, включая Манге, Лунсар и Масиаку, в результате которых имелись значительные жертвы среди гражданского населения, был нанесен большой ущерб имуществу и тысячи людей были вынуждены спасаться бегством, найдя убежище в столице и в прилегающих к ней районах. Считается, что эти мятежные силы находятся под командованием С.А.Дж. Мусы. 20. Высказывается много предположений в отношении мотивов этих нападений, которые произошли в то время, когда Муса публично заявил о своей готовности сдаться МНООНСЛ. Эти зверства происходят на фоне раскола, который, как представляется, произошел между остатками РСВС на севере страны и ОРФ - на востоке. ЭКОМОГ и Силы гражданской обороны (СГО) предприняли большие усилия для того, чтобы перекрыть поставки оружия и боеприпасов из Каилахуна мятежникам на севере страны. 21. На северо-востоке страны способность мятежников концентрировать силы и координировать их действия, как представляется, несколько ослабла после совершенного ими нападения на Кабалу в июле сего года. Мятежники, сосредоточившиеся в районе Коинадугу, были разогнаны совместными усилиями переформированных батальонов бывших солдат Вооруженных сил Республики Сьерра-Леоне (ВСРСЛ) и ЭКОМОГ, что помогло снять угрозу над Макени и дорогой Койду-Лунсар. Неоднократные попытки мятежников установить контроль над богатым алмазами районом Койду не увенчались успехом. Тем не менее, обстановка остается непредсказуемой, и в районе все еще существует угроза нападений со стороны мятежников. 22. На юго-востоке страны активные действия, предпринятые мятежниками в октябре и ноябре 1998 года, имели, по-видимому, своей целью окружить Кенему и отрезать ее как от Фритауна, так и от либерийской границы за счет установления контроля над дорогой, связывающей Дару с Джору и Зими. МНООНСЛ в тесном сотрудничестве с ЭКОМОГ и подразделениями СГО, базирующимися в Кенеме, находится в состоянии готовности на тот случай, если неудача мятежников, которым не удалось добиться своей цели, побудит часть из них начать переговоры с правительством. 23. Положение на юге и юго-западе страны, включая Фритаун, остается спокойным, хотя в декабре в столице усилилась напряженность после нападения мятежников на дорогу, связывающую Масиаку и Рогбери. Силы гражданской обороны/ЭКОМОГ/ВСРСЛ 24. На севере страны ЭКОМОГ все активнее вступает в боевые действия с мятежниками в самых труднодоступных районах, в то время как СГО, которые по сути дела возникли на юге Сьерра-Леоне, начали действовать и на севере. Эти события, а также привлечение солдат ВСРСЛ в боевые действия на стороне ЭКОМОГ, как представляется, сказались на численности мятежников на северо-востоке страны. Как уже указывалось выше, одна из важнейших целей правительственных сил состояла в том, чтобы перерезать пути поставки боеприпасов между главным опорным пунктом мятежников в районе Каилахун и подразделениями мятежников на севере страны. На юго-востоке СГО при поддержке ЭКОМОГ сейчас довольно надежно контролируют положение в районе к югу от Кенемы, сумев отразить наступление мятежников вдоль дороги Дару-Джору-Зими. 25. Однако действия СГО как на севере, так и на востоке страны осложняются за счет существенной нехватки боеприпасов, средств связи, продовольствия, транспорта и медикаментов. Помимо нехватки средств материально-технического обеспечения имели место отдельные срывы в координации действий между ЭКОМОГ и СГО. Воздушные удары, нанесенные 15 ноября ЭКОМОГ по мятежникам, сконцентрированным для нападения на Джору, привели, согласно сообщениям, к жертвам среди подразделений СГО, сосредоточившихся в близлежащих районах, что еще раз подчеркивает необходимость улучшения координации между этими силами. 26. Несмотря на попытки организовать и финансировать развертывание подкреплений, ЭКОМОГ по-прежнему вынуждена чрезмерно распылять свой личный состав и нуждается в срочной материально-технической поддержке. Тем не менее, по некоторым данным, ЭКОМОГ концентрирует свои силы с целью поддержки операций в районе Каилахун, очевидно в подготовке к более активным действиям после окончания сезона дождей. Правительство по-прежнему полно решимости завершить боевые действия по возможности в ближайшее время. Развертывание Миссии 27. Со времени представления моего второго очередного доклада не произошло никаких изменений в развертывании военного контингента МНООНСЛ, который насчитывает 40 наблюдателей, помимо Главного военного наблюдателя генерала Субхаша К. Джоши (Индия) и медицинского подразделения численностью 15 человек (см. приложение). Наблюдатели, базирующие в Лунги, Хейстингсе, Макени, Бо и Кенеме, продолжают поддерживать тесные связи с местными правительственными властями, ЭКОМОГ и СГО с целью сбора информации посредством контактов и осуществления регулярного патрулирования, а также держать моего Специального представителя полностью в курсе происходящих событий. Наблюдатели МНООНСЛ также дают консультации по вопросам гуманитарного права представителям местных властей и по вопросам безопасности - представителям других учреждений Организации Объединенных Наций, неправительственных организаций и других гуманитарных учреждений, а также оказывают им содействие, по мере необходимости, в их контактах с ЭКОМОГ и СГО. 28. С учетом якобы выраженной С.А.Дж. Мусой готовности сдаться и перспектив более активных действий ЭКОМОГ на востоке страны, МНООНСЛ, несмотря на сохраняющуюся неустойчивость положения на севере, подготовила планы действий на случай развертывания своих групп в Кабале, Камбии, Койду и Каилахун, с тем чтобы быть в состоянии оперативно реагировать на любые предложения мятежников о сдаче. Присутствие наблюдателей МНООНСЛ в этих напряженных районах будет также иметь важное значение с точки зрения содействия осуществлению гуманитарной деятельности и контроля за положением в области прав человека. Вот почему может возникнуть необходимость в оперативном развертывании, когда позволят условия, дополнительных наблюдателей в пределах, санкционированных Советом Безопасности в его резолюции 1181 (1998). 29. Помимо регулярных поездок по местам базирования военных наблюдателей, некоторые сотрудники медицинского подразделения в дополнение к своим обычным функциям стали на общественных началах преподавать в местном медицинском колледже и консультировать местные госпитали и клиники, особенно те из них, которые занимаются лечением людей с ампутированными конечностями. Эти контакты и услуги, несомненно, получают высокую оценку со стороны широкой общественности. Создание новой армии Сьерра-Леоне 30. Правительство Сьерра-Леоне продолжает разрабатывать планы восстановления вооруженных сил под гражданским руководством и общим демократическим контролем со стороны правительства. С октября 1998 года в Сьерра-Леоне дважды приезжала совместная делегация экспертов по вопросам безопасности из Великобритании с целью оценки планов правительства по созданию и обучению новых вооруженных сил, а также оценки перспектив оказания помощи со стороны Соединенного Королевства. Правительство также обратилось к МНООНСЛ с просьбой о помощи в этом процессе, а начальник штаба вооруженных сил бригадный генерал Максвелл Хобе осуществляет сейчас инспекционную поездку по стране с целью подготовки к набору новых военнослужащих. IV. РАЗОРУЖЕНИЕ, ДЕМОБИЛИЗАЦИЯ И РЕИНТЕГРАЦИЯ 31. Первый этап правительственной программы разоружения, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов, как это описывалось в моей последнем докладе, должен был предусматривать демобилизацию военнослужащих бывших ВСРСЛ и бойцов ОРФ, которые были захвачены в плен и разоружены силами ЭКОМОГ, а затем отправлены в лагерь в Лунги. На настоящий момент общее количество бывших комбатантов, зарегистрированных в Лунги, составляет 2973 человека. Предшествующие освобождению ориентационные мероприятия проводятся с октября, однако фактический процесс реинтеграции, включая такие программы, как программа профессионально-технической подготовки начнется тогда, когда появятся выделенные на эти цели финансовые средства. 32. После регистрации 21 ноября 1998 года в Макени 52 подростков в Лакке вблизи Фритауна была зарегистрирована еще одна группа в количестве 33 бывших комбатантов из числа несовершеннолетних, главным образом из ОРФ. Другая группа в составе 94 несовершеннолетних, главным образом из ОРФ, была зарегистрирована в Бо 3 декабря. Как только ситуация в плане безопасности улучшится в Порт-Локо будет зарегистрировано также еще одна группа в составе приблизительно 70 бывших комбатантов из числа несовершеннолетних, представляющих ОРФ и СГО. Как только завершится процесс регистрации, ими займутся представители социальных служб, которые будут следить за деятельностью по реинтеграции несовершеннолетних в жизнь общества. В этом мероприятии активное участие принимает Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) с целью обеспечения надлежащего обращения с детьми в ходе процесса демобилизации и реинтеграции. 33. Во исполнение обещаний, данных моему Специальному представителю по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах г-ну Оларе Отунну во время его визита в Сьерра-Леоне в мае 1998 года, Исполнительный секретариат Национального комитета по разоружению, демобилизации и реинтеграции согласился обеспечить, чтобы СГО не призывали в свои ряды лиц моложе 18 лет и оказывали сотрудничество в деле регистрации детей, уже находящихся в их рядах. Они также согласились просить ЭКОМОГ освободить находящихся под стражей детей и передать их в распоряжение ЮНИСЕФ, МНООНСЛ или министерства социального обеспечения. 34. С начала октября идет также реализация национальной информационно-просветительской программы, которая предусматривает широкое освещение этого вопроса средствами радио и телевидения и в рамках которой проводится национальный художественный конкурс на тему "Объединимся во имя мира". Находящиеся в Лунги бывшие комбатанты в настоящее время занимаются в рамках общин района общественными работами, что хорошо воспринимается местными жителями. Эти работы, а также осуществление предшествующей освобождению ориентационной программы позволило добиться существенных успехов на пути содействия развитию терпимого отношения со стороны местных жителей района Лунги к бывшим комбатантам. 35. Национальный комитет под председательством президента Каббы продолжает осуществлять свою деятельность; хорошо функционирует и его секретариат. На сегодняшний день Комитет определил также два дополнительных места для создания центров по разоружению, демобилизации и реинтеграции в Магбураке и Герихуне, и в настоящее время ведется подготовка к открытию этих центров. Вместе с тем темпы реализации данной программы продолжают отставать от первоначальных показателей, поскольку интенсивность боевых действий пока еще не ослабла. В настоящее время для повторного призыва в качестве пятого батальона для участия в боях вместе с силами ЭКОМОГ готовится дополнительная группа численностью 830 бывших военнослужащих ВСРСЛ. Что касается других четырех батальонов, сформированных в Лунги из числа бывших военнослужащих ВСРСЛ, то предполагается, что большинство из них пройдет процесс разоружения, демобилизации и реинтеграции как только завершаться боевые действия. Отсутствует также прогресс и в демобилизации бойцов СГО в безопасных районах. За исключением нескольких случаев регистрации бойцов СГО в некоторых местах, какие-либо свидетельства того, что бойцы СГО готовы приступить к процессу разоружения, демобилизации и регистрации, пока отсутствуют, поскольку они все еще участвуют в боевых действиях. V. ПРАВА ЧЕЛОВЕКА Связанные с конфликтом нарушения прав человека 36. В период, прошедший с момента представления моего последнего доклада, участились случаи нападения мятежников на гражданское население. Нападения на гражданских лиц и жестокое обращение с ними свидетельствовали о сложившемся modus operandi: ампутация конечностей, нанесение увечий, фактическое обезглавливание или попытка совершить его, изнасилования, сжигание заживо мужчин, женщин и детей, разрушение домов, похищения людей и грабежи. Типичным является инцидент, произошедший в конце октября, когда пять фермеров были сожжены мятежниками заживо в своем доме приблизительно в 10 км от города Аликалиа на северо-востоке страны. В начале ноября был полностью уничтожен находящийся на севере страны поселок Бафодиа. В конце ноября находящийся в этом же районе город Йифин опять подвергся опустошению в результате нападения мятежников, в ходе которого было похищено 50 подростков. 37. В сентябре-октябре 1998 года количество лиц, обратившихся за помощью в больницы в связи с ампутацией конечностей или получением увечий, достигло уровня, аналогичного уровню мая-июня, когда только в двух больницах на западе страны был зарегистрирован 71 такой случай и недоступное для проверки количество случаев в других регионах. По всей вероятности количество лиц, обратившихся за помощью в больницы гораздо ниже фактического количества гражданских лиц, получивших ранения, и количества случаев со смертельным исходом. Хотя общее количество зверств, согласно сообщениям, сократилось, в ноябре увеличилось количество сообщений о фактическом обезглавливании и попытках сделать это. Особенно с конца октября мятежные элементы стали подчеркивать, что причиной нападений является желание отомстить за вынесение капралу Фоде Санко приговора о смертной казни. 38. С момента выхода моего последнего доклада поступили дальнейшие жалобы относительно поведения военнослужащих определенных контингентов СГО. В ходе одного из инцидентов, расследованного и подтвержденного МНООНСЛ, военнослужащие СГО расстреляли четырех захваченных в плен человек, которые, по их мнению, были мятежниками, в Ромени вблизи Порт-Локо. МНООНСЛ заявила правительству Сьерра-Леоне о своей готовности оказать содействие в подготовке ключевого персонала СГО по вопросам соблюдения прав человека и норм гуманитарного права, применимого к их деятельности. Поступали также сообщения о несоответствующем поведении некоторых элементов ЭКОМОГ, включая незаконное задержание. Мой Специальный представитель обсудил этот вопрос с Командующим Группы наблюдателей. 39. В период с момента представления моего последнего доклада участились сообщения о направлении несовершеннолетних в районы боевых действий, несмотря на информацию о том, что некоторые командующие подразделениями ЭКОМОГ отказываются разрешать использовать несовершеннолетних комбатантов СГО в своих рядах. Тем не менее 25 ноября правительство вновь заявило о своей приверженности демобилизации и отказу от найма комбатантов моложе 18 лет. Судебные процессы по обвинению в измене 40. Поскольку военно-уголовное законодательство не предусматривает процедуру обжалования приговоров большинство из 34 военнослужащих, приговоренных к смертной казни военным трибуналом первой инстанции, обжаловали это решение, направив ходатайство в Комитет по правам человека Организации Объединенных Наций в соответствии с положениями Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах. Несмотря на направленную Комитетом официальную просьбу отсрочить приведение приговоров в исполнение до рассмотрения Комитетом этих ходатайств, 24 офицера были расстреляны 19 октября 1998 года. 4 ноября Комитет по правам человека принял содержащее резкие формулировки решение и просил Сьерра-Леоне представить доклад в соответствии со статьей 40 Международного пакта. По просьбе Комитета я довел это решение до сведения президента Каббы в письме на его имя от 16 ноября 1998 года. В том же письме я призвал президента Каббу, в случае, если процесс обжалования не завершится успешно, тщательно рассмотреть возможность помилования тех, кто был приговорен к смертной казни. 41. Два групповых судебных разбирательства по обвинению в измене завершились, соответственно 21 октября и 5 ноября 1998 года, приговором к смертной казни с правом обжалования еще 26 гражданских лиц. Среди тех, кто был приговорен к тюремному заключению, оказался и бывший глава государства Сьерра-Леоне Джозеф Момо. Все осужденные обжаловали свой приговор. Техническое сотрудничество 42. МНООНСЛ продолжает в рамках имеющихся у нее ресурсов консультировать и оказывать содействие правительству и участникам гражданского общества в вопросах, касающихся защиты прав человека и основных свобод. Сюда входит консультирование правительства по вопросу о том, как выполнять ему свои обязательства по представлению информации, вытекающие из Конвенции о правах ребенка, а также Международного пакта о гражданских и политических правах. Так, например, МНООНСЛ содействовала передаче правительству правовой литературы для использования юристами и организовала семинар по теме освещения правовых вопросов для сотрудников средств массовой информации Сьерра-Леоне. Компонент по правам человека оказывал также другие формы консультативной помощи находящемуся в Сьерра-Леоне сообществу организаций системы Организации Объединенных Наций. 43. Техническая поддержка и поддержка в области профессиональной подготовки по вопросам прав человека по-прежнему оказывается Национальной комиссии за демократию и права человека, полицейским силам Сьерра-Леоне и участникам гражданского общества, включая сообщество неправительственных организаций, а также военным наблюдателям МНООНСЛ. В ноябре 1998 года МНООНСЛ содействовала осуществлению самой крупной из когда-либо осуществлявшихся в Сьерра-Леоне учебной программы по развитию навыков наблюдения за соблюдением и представления сообщений по вопросам прав человека, в которой приняли участие 70 человек из различных районов страны. В настоящее время участники этой программы разъехались по всей стране, с тем чтобы наладить аналогичную подготовку в других районах. Другие учебные мероприятия, осуществлявшиеся в период после представления моего последнего доклада, включают содействие реализации проекта в области подготовки по вопросам прав человека для религиозных лидеров, который в основном осуществляется Всемирной конференцией по вопросам религии и мира и частично финансируется Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. 44. Для оказания широкого спектра услуг в области прав человека МНООНСЛ пыталась заручиться финансированием в рамках Совместного призыва 1999 года об оказании гуманитарной помощи Сьерра-Леоне для четырех проектов в области прав человека: по наращиванию потенциала наблюдения в связи с деятельностью мятежников, по обеспечению более обширной подготовки по вопросам прав человека для полиции и гуманитарного сообщества и по дальнейшему укреплению потенциала гражданского общества в области наблюдения за соблюдением прав человека. Другие проектные предложения, находящиеся в стадии завершения и осуществляемые в тесной консультации с правительством и другими основными заинтересованными сторонами, касаются удовлетворения потребностей работников судебной сферы, юристов и сотрудников пенитенциарных учреждений в ресурсах и подготовке по вопросам прав человека. 45. 24 ноября 1998 года правительство Сьерра-Леоне подтвердило введенные им правила, регулирующие то, каким образом средства массовой информации могут освещать вопросы, связанные с конфликтом. Эти правила вытекают из норм, связанных с чрезвычайным положением, введенным в марте 1998 года, некоторые элементы которых могут не соответствовать международным стандартам в области прав человека. 9 декабря правительство арестовало трех журналистов по обвинению в нарушении этих правил. В настоящее время МНООНСЛ следит за развитием ситуации. VI. ГРАЖДАНСКАЯ ПОЛИЦИЯ 46. На сегодняшний день МНООНСЛ полностью развернула свое подразделение в составе пяти советников по вопросам гражданской полиции, которые тесно взаимодействуют с советниками, развернутыми Содружеством, а также с правительством Сьерра-Леоне и полицейскими силами в процессе реформы и реорганизации. 47. В период правления хунты и непосредственно после этого функции поддержания правопорядка в стране был нанесен серьезный ущерб. Одни сотрудники полиции сотрудничали с хунтой, а другие либо погибли, либо были вынуждены скрываться, в результате чего бо́льшая часть страны осталась без полицейского надзора. После восстановления законной власти напряженные отношения, сложившиеся между полицией и общественностью, заставили правительство провести всеобъемлющую реорганизацию полицейских сил. И хотя в настоящее время деятельность по выполнению полицейских функций нормализуется, многие полицейские участки по-прежнему не функционируют и нуждаются в восстановлении. В связи с деятельностью мятежников и/или нехваткой средств для реконструкции помещений в некоторых районах страны выполнение полицейских функций так и не было восстановлено. СГО создали в ряде районов, находящихся под их контролем, собственные полицейские силы, которые действуют независимо от полицейских сил Сьерра-Леоне. 48. Восстановление полицейских функций по всей стране требует также переподготовки сотрудников полиции - процесс, которому препятствует нехватка финансовых средств. Предоставление минимальной финансовой помощи позволило бы начать осуществление программ подготовки в ограниченном объеме. С этой целью гражданская полиция МНООНСЛ оказывает содействие в разработке децентрализованной программы подготовки, выпуске учебных пособий и проведении курсов переподготовки. 49. После опубликования заявления с изложением политики правительства, заявления с изложением задач полицейских сил и стратегического плана развития (1998-2001 годы) советники гражданской полиции в сотрудничестве с Содружеством провели подробные обсуждения с полицейскими силами Сьерра-Леоне по вопросам процесса реорганизации, важности соблюдения прав человека, роли полиции в демократическом обществе и дисциплинарного кодекса поведения. После проведения консультаций со всеми заинтересованными сторонами, а также при финансовой поддержке министерства по вопросам международного развития Соединенного Королевства в некоторых сферах деятельности полиции было начато осуществление экспериментальных проектов по улучшению коммуникации и оборудования и внедрению эффективных и действенных полицейских функций с учетом местных потребностей и на основе участия общин. 50. В рамках усилий по повышению эффективности деятельности полицейских сил Сьерра-Леоне реорганизация началась в сферах управления людскими ресурсами и их развития, финансовой и материально-технической отчетности, оперативной деятельности и борьбы с преступностью с целью рационализации деятельности и перестройки департаментов и обеспечения такого положения, при котором сотрудники полиции проходили бы тщательный отбор и надлежащую подготовку, действовали бы под руководством преданных делу офицеров и получали бы финансовую и материально-техническую поддержку, с тем чтобы иметь возможность нести достойную службу. VII. ГУМАНИТАРНАЯ СИТУАЦИЯ 51. В течение периода, истекшего с момента представления моего второго очередного доклада, гуманитарным учреждениям удавалось продолжать доставлять гуманитарную помощь людям, покинувшим северную и восточную части страны из-за сложившейся там опасной обстановки. Большинство перемещенных лиц нашли приют в поселениях, расположенных в полосе, протянувшейся от Макени до Коиду в центральной части страны, а также в Кенеме, восточная часть страны, и во Фритауне. Боевые действия на востоке ограничили доступ к тем, кто проживает вокруг Кенемы, а из-за боевых действий, начавшихся ближе к концу отчетного периода на северо-востоке страны, возникли трудности с доставкой автомобильным транспортом помощи в эту часть страны, а также в Макени. Обострение обстановки в плане безопасности в зонах, прилегающих к основным дорогам, чревато дальнейшим ограничением доступа и созданием дополнительных препятствий, мешающих доставке помощи. 52. В рассматриваемый период продолжался процесс вынужденного перемещения гражданского населения. За период с февраля по середину ноября 1998 года вынужденными переселенцами стали, по оценкам Группы координации гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций, 308 695 человек; с момента представления моего предыдущего доклада их число увеличилось на 58 000. Из-за боевых действий, ведущихся с середины ноября, еще 6000 человек были вынуждены покинуть свои дома. Поскольку боевые действия продолжаются и после наступления сухого сезона, обеспечивающего оптимальные условия для проведения военных операций, гуманитарное сообщество обеспокоено тем, что доступ будет еще более ограничен, а число вынужденных переселенцев возрастет. 53. Стремясь еще более укрепить беспристрастный характер операций по оказанию гуманитарной помощи и способствовать расширению доступа, гуманитарное сообщество Сьерра-Леоне совместными усилиями провело 19-23 ноября семинар, на котором был одобрен пересмотренный кодекс поведения гуманитарных учреждений. Компонент МНООНСЛ, занимающийся правами человека, также принял участие в подготовке пересмотренного варианта кодекса, который призван усилить саморегулирующийся и скоординированный подход к процессу доставки гуманитарной помощи и обеспечить, чтобы стороны в конфликте признавали и уважали беспристрастный и незыблемый характер гуманитарных принципов. 54. Несмотря на сохранение неблагоприятной обстановки и трудности в плане материально-технического обеспечения, гуманитарному сообществу удалось предотвратить грозившую гуманитарную катастрофу и обеспечить осуществление целого ряда программ оказания гуманитарной помощи тем, кто сильнее всего пострадал от войны, в Масингби, Камбиа, Кенеме и Фритауне. 55. Поскольку фермеры, нуждавшиеся в поддержке, получили комплекты сельскохозяйственной помощи, можно рассчитывать на хороший урожай в районах, где обстановка наиболее спокойная. В настоящее время во всех учреждениях ведется обсуждение программ продовольственной помощи на 1999 год, объем которых, как предполагается, будет на уровне 1998 года. 56. Задержки с выдачей ЭКОМОГ разрешений на задействование гуманитарными учреждениями транспортных средств для перевозки продовольственной помощи продолжают сдерживать процесс доставки гуманитарной продовольственной помощи уязвимым группам населения. Кроме того, все чаще стали поступать сообщения о том, что на некоторых блок-постах сотрудники, участвующие в оказании помощи, подвергаются издевательствам, грубому обращению и запугиванию. МНООНСЛ обратила внимание руководства ЭКОМОГ на случаи, когда персонал ЭКОМОГ реквизировал транспортные средства, перевозившие предметы гуманитарной помощи, в том числе о случае захвата грузовика Мировой продовольственной программы (МПП), произошедшем в Масингби. После направления серии представлений, касавшихся аналогичной ситуации, сложившейся в порту Фритауна, положение там значительно улучшилось. 10-12 декабря 1998 года Сьерра-Леоне посетит Исполнительный директор МПП г-жа Катрин Бертини; цель ее поездки - оценить положение в стране с точки зрения продовольственной безопасности и потребности в помощи, которую может предоставить МПП. 57. ЮНИСЕФ провел массовые кампании по иммунизации населения во Фритауне, Бо, Кенеме, Макени, Камбиа, Порт-Локо и Кабале, в ходе которых было охвачено около 1,1 млн. человек, т.е. примерно 25 процентов населения Сьерра-Леоне. ЮНИСЕФ и Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) поддерживают усилия министерства здравоохранения и санитарии, пытающегося добиться снижения уровня материнской смертности, показатель которой сейчас составляет 1800 смертей на 100 000 живорождений. В настоящее время в стране находится консультант ЮНФПА, который занимается изучением различных аспектов осуществления запланированных ЮНФПА мероприятий и проблем обеспечения координации между соответствующими учреждениями Организации Объединенных Наций и министерством здравоохранения. 58. Консультант Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) совместно с министерством здравоохранения занимается решением задачи, связанной с предупреждением новых вспышек холеры. ВОЗ уже предоставила лекарства и медицинские товары, необходимые для дальнейшего укрепления способности министерства успешно решать проблемы, связанные с охраной здоровья населения. Благодаря предпринятым усилиям вспышку холеры, о которой говорилось в пункте 41 моего предыдущего доклада, удалось к настоящему времени ликвидировать. За период с середины октября не зарегистрировано ни одного смертного случая. 59. 14 ноября 1998 года президент Кабба объявил о предстоящем проведении национальных дней иммунизации, целью которых является борьба с полиомиелитом. ВОЗ и ЮНИСЕФ, а также другие учреждения предоставляют финансовую и техническую помощь для поддержки усилий, направленных на искоренение полиомиелита. Первая серия мероприятий по иммунизации будет проведена 19 декабря, а вторая - 2 февраля. ВОЗ предприняла также шаги, направленные на борьбу со вспышками менингита. 60. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) продолжало содействовать возвращению студентов и гражданских служащих в Сьерра-Леоне. За октябрь-ноябрь благодаря усилиям УВКБ около 1660 сьерралеонцев возвратились из Гвинеи на родину. Тесно взаимодействуя с правительством и другими сторонами, УВКБ продолжает заниматься разработкой стратегии реинтеграции репатриантов и лиц, перемещенных внутри страны. 61. Учреждения Организации Объединенных Наций, проведя консультации с правительством, национальными и международными неправительственными организациями и донорами, завершили подготовку Совместного межучрежденческого призыва 1999 года об оказании помощи Сьерра-Леоне в размере 28 млн. долл. США. В 29 проектах, включенных в этот призыв, охвачен широкий круг проблем - от удовлетворения неотложных потребностей, связанных с выживанием, до осуществления более долгосрочных мероприятий, нацеленных на создание благоприятных условий, способствующих достижению мира и обеспечению устойчивого социально-экономического развития. Этот призыв был опубликован 3 декабря в Женеве Управлением по координации гуманитарной деятельности, а соответствующая работа будет начата 17 декабря 1998 года. VIII. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ И СОЦИАЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ 62. 23 ноября 1998 года Европейский союз подписал с правительством Сьерра-Леоне соглашение о предоставлении ему 111,5 млн. экю (124,88 млн. долл. США) в качестве помощи в восстановлении экономики. Эти средства будут выделены в течение пяти лет и будут направлены на поддержку усилий по восстановлению инфраструктуры, развитию социальной сферы и государственного сектора и обеспечению благого управления. Пакет помощи включает в себя 8 млн. европейских валютных единиц (8,92 млн. долл. США) в виде рискового капитала, выделяемого Европейским инвестиционным банком на осуществление проектов в энергетическом и горнодобывающем секторах и проектов, связанных с инвестированием в частном секторе. 63. 27 ноября правительство представило парламенту бюджет и свою стратегию действий на 1999 финансовый год. Основное внимание в этом бюджете, который сейчас обсуждается в парламенте, уделяется продолжению процесса восстановления базовой инфраструктуры и государственных институтов, деятельность которых была нарушена, а также продолжению политики стабилизации и проведения экономической реформы. 64. Совет управляющих Международного валютного фонда (МВФ) удовлетворил просьбу правительства о предоставлении помощи в размере примерно 15 млн. долл. США в рамках политики оказания Сьерра-Леоне чрезвычайной помощи в постконфликтный период. 65. По данным правительства, есть обнадеживающие признаки устойчивого подъема экономики. Подтверждением может служить увеличение объема валового внутреннего продукта на 0,7 процента в реальном выражении, в то время как в прошлом году применительно к аналогичному периоду было зарегистрировано сокращение объема ВВП в размере 22 процентов. Активизация деятельности в обрабатывающей промышленности, секторе услуг и строительстве свидетельствует о восстановлении доверия потребителей и инвесторов. Вместе с тем объем производства в горнодобывающем секторе и в сельском хозяйстве никак не увеличивается, что объясняется сохранением опасной обстановки, особенно в восточных и северных районах. 66. Общая слабость экономики продолжала оказывать негативное воздействие на курс национальной валюты. В 1998 году общий объем валютных резервов сократился до уровня, достаточного для оплаты импорта в течение 1,8 месяца, против показателя в 5,7 месяца в соответствующий период 1997 года. Вследствие этого валютный курс, который с января по март 1998 года вырос с 2340 леоне за 1 доллар до 1630 леоне, в ноябре упал до уровня 1850 леоне. Предполагается, что благодаря более широкой поддержке со стороны доноров, в частности помощи в покрытии дефицита платежного баланса, которую предоставят международные финансовые учреждения, Европейский союз и министерство по вопросам международного развития Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, негативное воздействие на валютный курс будет ослаблено. Проводимая правительством политика управления экономикой способствовала сдерживанию инфляции и восстановлению доверия в частном секторе, благодаря чему темпы инфляции снизились к декабрю 1998 года до 12,5 процента. IX. ФИНАНСОВЫЕ АСПЕКТЫ 67. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 53/29 от 20 ноября 1998 года ассигновала сумму в размере 22 млн. долл. США брутто на учреждение и содержание Миссии наблюдателей в период с 13 июля 1998 года по 30 июня 1999 года. Эта сумма включает 9,1 млн. долл. США брутто на период с 14 января по 30 июня 1999 года, что эквивалентно выделению средств по ежемесячной ставке в размере около 1,6 млн. долл. США, которое будет производиться при условии принятия Советом Безопасности решения продлить мандат Миссии наблюдателей на период после 13 января 1999 года. 68. Если Совет Безопасности примет решение продлить мандат Миссии наблюдателей, как рекомендовано в пункте 76 ниже, то дополнительные сметные потребности на финансовый период 1998-1999 годов в размере около 0,6 млн. долл. США брутто, обусловленные умеренным увеличением численности гражданского персонала МНООНСЛ, рекомендованным в пунктах 78-79 ниже, будут, как предполагается, покрыты за счет ресурсов, уже выделенных Генеральной Ассамблеей. 69. По состоянию на 30 ноября 1998 года совокупная задолженность по начисленным взносам на все операции по поддержанию мира составляла 1642,2 млн. долл. США. 70. В соответствии с заявлением Председателя Совета от 26 февраля 1998 года (S/PRST/1998/5) я учредил 26 марта 1998 года Целевой фонд для поддержки миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне. По состоянию на 11 декабря 1998 года добровольные взносы в Целевой фонд, поступившие от правительств Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии (0,83 млн. долл. США) и Японии (0,96 млн. долл. США), составили в общей сложности 1,79 млн. долл. США. Кроме того, правительство Королевства Нидерландов взяло обязательство внести в Фонд 1 млн. долл. США. X. ЗАМЕЧАНИЯ И РЕКОМЕНДАЦИИ 71. Несмотря на прогресс, достигнутый правительством в упрочении своей власти, меня тревожат непрекращающиеся нападения на гражданское население, совершаемые мятежниками на севере страны, и зверства и похищения людей, связанные с такими нападениями. Я осуждаю эти серьезные нарушения и ущемления прав человека и норм международного гуманитарного права и вновь призываю ОРФ и РСВС прекратить нападения на своих безоружных соотечественников, сложить оружие и сдаться. 72. Разработка двухуровневого подхода к урегулированию конфликта благодаря проведению встречи ЭКОВАС на высшем уровне, состоявшейся 31 октября 1998 года, и совещания Международной контактной группы, состоявшегося 5 ноября в Лондоне, является весьма позитивным событием, и МНООНСЛ будет продолжать совместно с правительством придерживаться этого подхода. ЭКОМОГ, СГО и вновь задействованные бывшие Вооруженные силы Республики Сьерра-Леоне многое сделали для защиты правительства и населения Сьерра-Леоне от нападений мятежников и должны продолжать предпринимать усилия в этом направлении. В то же время я призываю правительство изучить пути к тому, чтобы побудить мятежников сложить оружие и сдаться, с тем чтобы избежать дальнейшего кровопролития. 73. Процесс общенациональных консультаций, о котором говорится в пункте 4 выше, четко показал, что жители Сьерра-Леоне готовы пойти на примирение с мятежниками, при условии что те подчинятся власти правительства, сложат оружие и сдадутся. МНООНСЛ будет и впредь предлагать правительству свою помощь в содействии таким капитуляциям, при условии что при этом могут быть обеспечены приемлемые условия безопасности. МНООНСЛ готова также сотрудничать с правительством в гарантировании того, что со сдавшимися будут обращаться гуманно, в соответствии с международно признанными стандартами, и что в отношении любого мятежника, который подлежит уголовному преследованию за совершенные им деяния, будет проведено справедливое судебное разбирательство. 74. Меня особо обнадежили итоги состоявшейся 12 ноября 1998 года чрезвычайной встречи руководителей стран - членов Союза государств бассейна реки Мано, на которой президент Кабба, президент Тейлор и президент Конте договорились и впредь укреплять Союз и улучшать взаимоотношения. Невозможно переоценить важность этого субрегионального подхода к упрочению стабильности и безопасности во всех этих трех странах. Я рассчитываю на то, что правительства этих трех стран предпримут дальнейшие шаги, направленные на предотвращение использования их территории вооруженными группами, стремящимися подорвать стабильность и использующими их территорию для незаконного транзита оружия и боеприпасов, особенно транзита, осуществляемого в нарушение резолюций Совета Безопасности. Я готов способствовать, через моего Специального представителя в Сьерра-Леоне и моего представителя в Либерии, разработке и осуществлению надежной стратегии реализации субрегионального подхода. 75. Наступление сухого сезона в Сьерра-Леоне обеспечило условия для более эффективных действий ЭКОМОГ, СГО и вновь задействованных военнослужащих бывших Вооруженных сил Республики Сьерра-Леоне. С тем чтобы вооруженные силы, помогающие правительству, могли оказывать неослабное давление в целях расчленения сил мятежников, необходимо продолжать обеспечивать надлежащую материально-техническую поддержку этим вооруженным силам. В этой связи я хотел бы выразить признательность тем правительствам, которые уже внесли свой вклад в Целевой фонд для поддержки миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне, и призвать других внести аналогичный вклад или рассмотреть возможность оказания, на двусторонней основе, необходимой помощи ЭКОМОГ или отдельным странам - членам ЭКОВАС. 76. Правительство и народ Сьерра-Леоне уже осознали ценную роль МНООНСЛ в поддержке их усилий по выходу из кризиса, сложившегося в результате незаконного захвата власти военной хунтой в мае 1997 года, и преодолению всех его пагубных последствий. В частности, размещение в сельских районах военных наблюдателей Организации Объединенных Наций стало для правительства и народа Сьерра-Леоне свидетельством приверженности всего международного сообщества восстановлению порядка и мира в этой стране под управлением законного правительства. МНООНСЛ оказала также существенно важную поддержку при проведении гуманитарных операций в сельских районах. Поэтому я рекомендую Совету Безопасности продлить мандат Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне на дополнительный шестимесячный период - до 13 июля 1999 года. 77. Учитывая неопределенность положения в плане безопасности в ряде районов страны и обусловленные этим задержки с осуществлением правительственной программы разоружения, демобилизации и реинтеграции, на данном этапе было бы преждевременно проводить развертывание дополнительных контингентов военных наблюдателей Организации Объединенных Наций, санкционированное в резолюции 1181 (1998). Однако с учетом той перспективы, что мятежники могут начать сдаваться в результате проведения в восточных и северных районах направленных против них военных операций, а также готовности правительства принять их капитуляцию на условиях, изложенных выше, МНООНСЛ будет и впредь находиться в постоянной готовности быстро разместить дополнительное число наблюдателей, если и когда это потребуется. Я буду представлять Совету Безопасности полную информацию о всех событиях в этой связи, а также о всех шагах, которые я намерен буду предпринять в порядке реагирования на эти события. 78. В целях удовлетворения растущих потребностей на местах и оказания правительству и народу Сьерра-Леоне помощи в их усилиях по нормализации обстановки я планирую все же несколько увеличить численность гражданского персонала МНООНСЛ. В частности, многочисленность и жестокость совершенных мятежниками нарушений прав человека, жертвами которых стали жители Сьерра-Леоне, а также масштабность задач в области прав человека, которые предстоит выполнить, высветили необходимость в сильном компоненте, который должен заниматься правами человека. Размещение в провинциях еще пяти сотрудников по правам человека в дополнение к тем пяти, которые уже работают в этой стране, существенным образом помогло бы правительству в его усилиях по сохранению и упрочению его приверженности делу защиты прав человека и основных свобод в Сьерра-Леоне. Я обращаюсь также к государствам-членам с настоятельным призывом рассмотреть возможность оказания, на двусторонней основе, поддержки МНООНСЛ в осуществляемых ею мероприятиях в области прав человека в Сьерра-Леоне. 79. МНООНСЛ могла бы также помочь правительству в расширении диалога с мятежниками в соответствии с двухуровневым подходом. С этой целью я намерен дополнительно направить трех сотрудников по вопросам общественной информации, которые будут заниматься подготовкой радиопрограмм и осуществлением других информационных мероприятий, нацеленных на действующих в сельских районах мятежников и призванных убедить их сдаться, а также будут способствовать достижению общей цели национального примирения. Дополнительный персонал по вопросам общественной информации мог бы также помочь в разъяснении роли МНООНСЛ и международного сообщества. А включение дополнительного сотрудника по политическим вопросам в штат канцелярии моего Специального представителя помогло бы ему в усилиях по координации этой деятельности. 80. Восстановление стабильности в Сьерра-Леоне будет представлять собой длительный и трудный процесс, который и далее потребует военной поддержки и других видов помощи. В частности, необходимо поддержать усилия правительства по созданию новых профессиональных вооруженных сил, которые будут находиться под гражданским контролем, а также эффективных и хорошо подготовленных в моральном отношении полицейских сил. Существенно важное значение будет иметь также приверженность всех жителей Сьерра-Леоне достижению мира на основе диалога и национального примирения. Организация Объединенных Наций, которую представляет МНООНСЛ, готова внести свой вклад в этот процесс. 81. В заключение я хотел бы выразить признательность моему Специальному представителю г-ну Франсису Г. Окело, Главному военному наблюдателю бригадному генералу Субхашу Ч. Джоши и всему военному и гражданскому персоналу МНООНСЛ. Я выражаю также благодарность правительству Сьерра-Леоне и ЭКОМОГ, а также гражданскому обществу Сьерра-Леоне за их постоянное сотрудничество с Организацией Объединенных Наций. Приложение Миссия наблюдателей Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне: численность предоставленного персонала, по состоянию на 10 декабря 1998 года Военные наблюдатели Прочиеa Всего Китай Египет Индия Кения Кыргызстан Новая Зеландия Пакистан Российская Федерация Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Замбия Итого 41b a Медицинская группа. b Включая Главного военного наблюдателя. М А Р 