%%%DEVELOPMENT STRATEGIES|COUNTRY PROGRAMMES|PROGRAMME EVALUATION|PROGRAMME PLANNING|DEVELOPMENT ASSISTANCE|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|FUNDS|INTERNAL OVERSIGHT|AUDITING|FIELD VISITS|

Вторая очередная сессия 2009 года 8 - 11 сентября 2009 года, Нью-Йорк Пункт 1 предварительной повестки дня Организационные вопросы Доклад о работе ежегодной сессии 2009 года (26 мая -- 3 июня 2009 года) Содержание Глава Стр. Этап заседаний, посвященный деятельности ПРООН Заявление Администратора и годовой доклад Администратора Обязательства по финансированию ПРООН Оценка Доклад о развитии человека Страновые программы ПРООН и смежные вопросы Фонд капитального развития Организации Объединенных Наций Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов Этап заседаний, посвященный совместной деятельности Внутренняя ревизия и надзор Поездки на места Этап заседаний, посвященный деятельности ЮНФПА Заявление Директора-исполнителя и годовой доклад Директора-исполнителя Обязательства по финансированию ЮНФПА Страновые программы ЮНФПА и смежные вопросы Прочие вопросы I. Организационные вопросы 1. Ежегодная сессия 2009 года Исполнительного совета ПРООН и ЮНФПА состоялась 26 мая -- 3 июня 2009 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. 2. Исполнительный совет утвердил повестку дня и план работы своей ежегодной сессии 2009 года (DP/2009/L.2), а также доклад о работе первой очередной сессии 2009 года (DP/2009/9). 3. Исполнительный совет одобрил следующее расписание будущих сессий Исполнительного совета в 2009 году: вторая очередная сессия 2009 года: 8 - 11 сентября 2009 года. 4. Исполнительный совет принял устное решение перенести рассмотрение двухгодичных бюджетов вспомогательных расходов ПРООН и ЮНИФЕМ на 2010 - 2011 годы и среднесрочного обзора ПРООН о процедурах разработки и осуществления программ на 2008 - 2011 годы со второй очередной сессии 2009 года на первую очередную сессию 2010 года. 5. Решения, принятые Исполнительным советом на ежегодной сессии 2009 года, включены в документ DP/2009/27, с которым можно ознакомиться на сайте www.undp.org/execbrd. II. Заявление Администратора и годовой доклад Администратора 6. В своем первом заявлении Исполнительному совету новый Администратор Элен Кларк поблагодарила Генерального секретаря, заместителя Администратора, а также Председателя и заместителей Председателя Исполнительного совета за поддержку, оказанную ей в период занятия своей новой должности в ПРООН. Она подтвердила важную роль Совета в руководстве ПРООН и рассказала о будущем направлении деятельности организации в свете многочисленных кризисов, с которыми сталкивается международное сообщество. Она заявила, что одним из приоритетов будет сосредоточение усилий ПРООН на сокращении масштабов нищеты и достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, поскольку данная задача является основным элементом мандата организации и закреплена в стратегическом плане ПРООН. 7. Администратор упомянула о сроке достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, до истечения которого осталось всего шесть лет, и об обязанности международного сообщества выполнять свои обещания. Она напомнила о том, что на саммите Группы 8, состоявшемся в 2005 году в Глениглсе, страны пообещали к 2010 году увеличить официальную помощь в целях развития на 50 млрд. долл. США, однако это обещание так и осталось невыполненным. Говоря о последующих мерах по итогам саммита в Глениглсе, Администратор представила подробную информацию о работе ПРООН с правительствами-партнерами, Африканским банком развития, Международным валютным фондом и Всемирным банком над развитием <<сценариев Глениглса>> по активизации действий, направленных на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, с точки зрения макроэкономики и развития. Хотя публикация сценариев Глениглса пока является делом будущего, она выразила надежду на то, что участники предстоящего саммита Группы 8, который состоится в июле 2009 года, смогут мобилизовать ранее обещанные ресурсы для претворения этих сценариев в жизнь. 8. Администратор немного рассказала о первом ежегодном докладе об осуществлении стратегического плана, упомянув о его значимости в качестве механизма подотчетности и отметив, что он отражает принцип совместной работы ПРООН с партнерскими фондами и программами, такими как Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), Фонд капитального развития Организации Объединенных Наций (ФКРООН) и Программа добровольцев Организации Объединенных Наций. Она также разъяснила, что по просьбе Совета в доклад включена аналитическая информация о стратегических результатах, в том числе о результатах программ и проектов. Она подчеркнула, что поскольку ПРООН работает в таких областях, как укрепление и развитие потенциала, то реальные результаты зачастую появляются в течение десятилетия и представление докладов о реальных результатах может быть затруднительным. Она вновь заявила, что ПРООН не может быть <<неправительственной суперорганизацией>> и что стратегический план уводит организацию от реализации более мелких и менее стратегически значимых проектов. 9. Администратор рассказала о работе ПРООН в других важных областях, в том числе таких, как равноправие между мужчинами и женщинами, сотрудничество Юг-Юг, реформа Организации Объединенных Наций и управление, ориентированное на результаты. Она подчеркнула необходимость наличия адекватных и предсказуемых основных ресурсов, которые приобретают еще большее значение с учетом современных экономических условий и их влияния на наиболее уязвимые группы мирового населения. Администратор заверила делегации в том, что ПРООН будет продолжать добиваться повышения эффективности своей деятельности и принимать решения о надлежащей расстановке приоритетов. Она поблагодарила членов Исполнительного совета за их поддержку в процессе укрепления ПРООН и руководства ею, а также подтвердила свою приверженность достижению реальных результатов и решению общих задач развития. Она предложила заместителю Администратора представить Совету обновленную информацию об инициативах ПРООН и процессах, требующих внимания. 10. Заместитель Администратора подробно остановился на решении Генеральной Ассамблеи о переходе с трехгодичного на четырехгодичный цикл всеобъемлющего обзора политики в области оперативной деятельности, что побудило фонды и программы Организации Объединенных Наций соответствующим образом согласовать свои циклы стратегического планирования. Он предложил Исполнительному совету продлить стратегический план ПРООН на 2008 - 2011 годы на два года, т.е. до конца 2013 года. Он рассказал о решении 2008/24 в контексте реализации экспериментальной стратегии, предполагающей прямую бюджетную поддержку и объединение ресурсов. Он заявил, что штаб-квартира организации тесно сотрудничает со страновыми отделениями, желающими провести эксперимент по внедрению данной стратегии, а также работает над опубликованными руководящими принципами и установленными процедурами. Кроме того, штаб-квартира уделяет определенное время применению согласованных подходов в рамках системы развития Организации Объединенных Наций и разрабатывает критерии оценки данного типа поддержки развития. Он уведомил Совет об усилиях, предпринимаемых в целях укрепления управления, ориентированного на результаты. Заместитель Администратора назвал четыре области, которые требуют внимания со стороны руководства для обеспечения того, чтобы ПРООН попрежнему вносила эффективный вклад в достижение результатов развития и поддержку вспомогательной инфраструктуры, а именно: совершенствование навыков персонала, готовность к росту, организационная корректировка и бюджетная эффективность. Он указал, что, хотя эти проблемы потребуют кропотливой работы, их решение необходимо для руководства сложной организацией, подобной ПРООН, в таком ключе, который укрепляет уверенность в возможностях и эффективности работы организации. 11. Делегации приветствовали нового Администратора и поздравили ее с назначением на должность, причем ряд делегатов подчеркнули важность данного события. Делегации дали высокую оценку концепции, представленной в заявлении Администратора, подтвердив, что она во многом совпадает с их общим видением курса, который должна взять ПРООН. Они поблагодарили заместителя Администратора за его сообщение. Многие делегаты подчеркнули, что ПРООН должна продолжать чутко откликаться на пожелания и интересы стран осуществления программ и держать в поле зрения свой основной мандат в области развития -- особенно укрепление потенциала и развитие -- для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и других согласованных на международном уровне целей в области развития. Некоторые делегации призвали ПРООН действовать на основе общепризнанных и повсеместно применяемых оперативных принципов, а также подтвердили важное значение Специальной группы по сотрудничеству Юг-Юг. 12. Практически все делегации выразили обеспокоенность по поводу того, что финансово-экономический кризис может помешать прогрессу на пути к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и других согласованных на международном уровне целей в области развития. В свете нынешней ситуации многие делегации призвали страны-доноры, несмотря на кризис, выполнить основные обязательства по финансированию ПРООН. Ряд делегаций призвали ПРООН в своей работе попрежнему уделять особое внимание наименее развитым и наиболее уязвимым странам. Они просили ПРООН сосредоточиться на тех сферах, где она имеет сравнительное преимущество, создать качественно новое представление о себе посредством улучшения коммуникации и в своих докладах Исполнительному совету уделять основное внимание конкретным результатам мероприятий на местах. 13. Многие делегации, с удовлетворением отметив принятие в 2008 году механизма подотчетности руководства ПРООН, просили организацию продолжать повышать подотчетность и транспарентность. Несколько делегатов признали, что реформы, проводимые на страновом уровне, и экспериментальные проекты в рамках инициативы <<Единство действий>> помогли повысить эффективность, действенность и согласованность работы; они призвали к проведению в штаб-квартире подобных реформ, предполагающих изменение правил, положений и процедур, затрудняющих сотрудничество между организациями системы Организации Объединенных Наций. 14. Было отмечено важное значение взаимосвязи между мерами по борьбе с коррупцией, искоренением нищеты и содействием устойчивому развитию, поэтому ПРООН было предложено при проведении страновой работы в области управления учитывать Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции. Некоторые делегации просили ПРООН стратегически развивать свой опыт в области демократического управления, уделяя особое внимание сферам, на которые организация может оказать наибольшее влияние. Другие делегации просили ПРООН обеспечить строгое выполнение требований, согласованных в решении 2008/37 и касающихся опубликования докладов о внутренней ревизии, с целью соблюдения конфиденциальности. Одна делегация выразила обеспокоенность по поводу того, что на сферу демократического управления тратится больше ресурсов ПРООН, чем на сферу сокращения масштабов нищеты. Несколько делегаций просили ПРООН повысить эффективность своей деятельности в таких областях, как быстрое восстановление и миростроительство, смягчение последствий изменения климата и адаптация к ним, укрепление потенциала, техническая помощь и стратегическое консультирование. Некоторые делегации подчеркнули важное значение четкого определения роли ПРООН в области изменения климата, с тем чтобы организация могла оптимально повысить актуальность и эффективность своей работы на Конференции Организации Объединенных Наций по изменению климата, которая состоится в декабре 2009 года в Копенгагене. 15. Многие делегации поднимали вопросы равноправия между мужчинами и женщинами и актуализации гендерной проблематики, подчеркивая важное значение гендера как общесистемного вопроса организации и развития. Одна делегация поблагодарила ПРООН за активное участие в Межучрежденческой сети по делам женщин и равенству полов, а также за ее гендерную стратегию, которая включает конкретные институциональные механизмы и механизмы развития, ориентированные на укрепление расширения прав и возможностей женщин и равноправия между мужчинами и женщинами. Другая делегация отметила систематические усилия ПРООН по повышению значимости равноправия между мужчинами и женщинами в рамках мероприятий по предотвращению кризисов и восстановлению операций, четырех приоритетных областей и работы над глобальным альянсом по вопросам гендера и изменения климата, включающим гендерные перспективы в стратегии, связанные с изменением климата и финансовые механизмы. 16. Администратор поблагодарила делегатов за поддержку работы ПРООН, а также за пожелания ей успехов в качестве нового Администратора. Она заверила делегатов в принятии последующих мер в связи с их замечаниями и подтвердила обязательство ПРООН придерживаться приоритетов, закрепленных в ее стратегическом плане, и включать приоритеты, связанные с изменением климата, в ее мероприятия в области развития. Она дала обещание повышать эффективность работы, оказывать решительную поддержку реформе Организации Объединенных Наций, реализовывать проекты в рамках инициативы <<Единство действий>> для развивающихся стран и совместно с ними, а также постоянно и честно отчитываться о результатах деятельности организации. Она признала необходимость создания партнерств в системе Организации Объединенных Наций и вне ее, в том числе с донорами, бреттон-вудскими учреждениями, неправительственными организациями и гражданским обществом. 17. Исполнительный совет принял решение 2009/9 о годовом докладе Администратора, включая практическую реализацию и продление стратегического плана ПРООН на 2008 - 2011 годы; Исполнительный совет принял к сведению доклад ПРООН о рекомендациях Объединенной инспекционной группы в 2008 году (DP/2009/11/Add.1) и статистическое приложение (DP/2009/11/Add.2) и исправление к нему (DP/2009/11/Add.2/Corr.1). III. Обязательства по финансированию ПРООН 18. Администратор призвала делегации предоставить ПРООН средства, необходимые для реагирования на глобальный экономический спад и для предотвращения потери с большим трудом достигнутых успехов в области развития, а именно обеспечить адекватное и предсказуемое финансирование. Она упомянула об успешном достижении в 2008 году основного целевого показателя поступления средств в размере 1,1 млрд. долл. США, добавив, что ПРООН нацелена на достижение основных целевых показателей поступления средств в 2009 году и в последующий период. Она предупредила, что финансовые прогнозы на 2009 год вызывают обеспокоенность, поскольку, по оценкам, объем основных взносов составит всего 965 млн. долл. США и не достигнет целевого показателя стратегического плана в размере 1,25 млрд. долл. США. Она дала обещание работать с нынешними донорами над выполнением существующих обязательств и изучить вопрос о том, как расширить круг государств-членов, готовых рассмотреть вопрос о внесении взносов. 19. Помощник Администратора и Директор Бюро по вопросам партнерств подытожил бюджетные показатели ПРООН, особо остановившись на общей сумме взносов по линии регулярных ресурсов, пяти крупнейших взносоплательщиках, числе стран, вносящих взносы по линии регулярных ресурсов, странах, вносящих от 1 млн. долл. США по линии регулярных ресурсов ПРООН, и странах, увеличивших взносы по линии регулярных ресурсов организации. Что касается 3,6 млрд. долл. США, внесенных по линии <<прочих ресурсов>>, он представил разбивку общей суммы на взносы по линиям двусторонних, многосторонних и местных ресурсов. Он упомянул, что бюджетное положение 2009 года является причиной для беспокойства, поскольку прогнозируется сокращение объема регулярных и прочих ресурсов. Он назвал пять основных проблем, подлежащих рассмотрению Исполнительным советом: a) недостаточность бюджета на 2009 год по сравнению с первоначальными прогнозами, закрепленными в стратегическом плане; b) дисбаланс между объемом регулярных и прочих ресурсов; c) уязвимость финансируемых на добровольной основе программ и фондов, включая ПРООН, в кризисных ситуациях; d) нестабильность финансовой ситуации и дефицит конкретной информации, необходимой для программирования ресурсов; и e) предсказуемость финансирования (или ее отсутствие). год -- 3,5 млн. долл. США по линии основных ресурсов ПРООН, 850 000 долл. США по линии Целевого фонда для содействия сотрудничеству ЮгЮг и 30 000 долл. США по линии ФКРООН и Программы добровольцев Организации Объединенных Наций. Эта делегация заявила, что она активно поддерживает ПРООН и, по мере возможности, увеличила взносы по линии основных ресурсов. Другая делегация задала несколько вопросов, касающихся фактов и цифр, представленных помощником Администратора и Директором Бюро по вопросам партнерств, а именно: какова причина сокращения взносов правительств на содержание местных отделений и с какими проблемами сталкивается ПРООН в связи со своими регулярными ресурсами и процедурами разработки и осуществления программ. Эта делегация призвала всех доноров обеспечить стабильное многолетнее финансирование. 21. Помощник Администратора и Директор Бюро по вопросам партнерств поблагодарил делегацию за объявление денежных взносов в ПРООН. Он разъяснил, что сокращение взносов местных правительств связано с распределением расходов по программам, а не с правительственными взносами на содержание местных отделений. Сокращение финансирования на 20 процентов обусловлено принятым в консультации с правительствами решением о ликвидации инициатив, ориентированных на закупки, в тех случаях, когда они не оказывают непосредственного влияния на достижение целей стратегического плана. Отвечая на вопрос о проблемах, связанных с регулярными ресурсами и общими процедурами разработки и осуществления программ, он разъяснил, что они стали причиной запроса Администратором дополнительного времени на их изучение и обзор. 22. Исполнительный совет принял решение 2009/10 о ходе выполнения обязательств по регулярному финансированию ПРООН и связанных с ней фондов и программ на 2009 год и последующий период. IV. Оценка 23. Директор Управления по вопросам оценки проинформировала Исполнительный совет о независимых оценках. Она рассказала об оценках третьей региональной рамочной программы сотрудничества для арабских государств, глобальной рамочной программы сотрудничества и вклада ПРООН в сферу энергетики и охрану окружающей среды. Она также представила обновленную информацию о ходе совершенствования операций Управления по вопросам оценки, прогрессе, достигнутом на пути к формированию культуры оценки, изменениях, внесенных в руководство 2002 года по контролю и оценке, и о трудностях создания потенциала оценки в бюро и на страновом уровне. Она уделила особое внимание плану работы Управления на 2009 и 2010 годы. Директор Группы оперативной поддержки представил ответ руководства на оценки. 24. Две делегации упомянули о четырех областях, в которых, по их мнению, ПРООН могла бы провести работу, направленную на укрепление оценки в будущем, а именно: соблюдение требований к проведению оценки и охват оценкой; качество оценки; средства на проведение оценки и последующая деятельность по итогам оценки. Одна делегация в свете показателей уровня докладов по критериям качества, содержащихся в документе DP/2009/13, выразила обеспокоенность по поводу того, что более половины докладов об оценке в области системы оценки и последующей деятельности по итогам оценки признаются <<неудовлетворительными>> или <<крайне неудовлетворительными>> и данная тенденция не меняется. Эта делегация выразила обеспокоенность по поводу того, что, возможно, Управление по вопросам оценки перегружено работой. Она призвала ПРООН извлечь практическую пользу из результатов оценки и внутренних мероприятий по последующей деятельности с целью улучшения показателей своей работы. 25. Другая делегация выразила признательность за большой объем полезной информации, содержащейся в докладе, однако отметила, что эти данные могли бы быть представлены более четко. Еще одна делегация, ссылаясь на определенные пункты годового доклада, выразила мнение о том, что оценки страновых программ должны проводиться с согласия ПРООН и соответствующего государства-члена и сосредоточиваться на том, как ПРООН поощряет развитие посредством своих программ и как результаты оценки могут быть использованы для совершенствования этих программ. Оценка третьей региональной рамочной программы сотрудничества (2006 - 2009 годы) для арабских государств 26. Обсуждая третью региональную рамочную программу сотрудничества для арабских государств, делегации вновь указали на необходимость координации между субъектами Организации Объединенных Наций на местах. Две делегации просили ПРООН изучить работу Детского фонда Организации Объединенных Наций и ЮНФПА, с тем чтобы включить молодежные направления в свои программы и проекты, а не заниматься дублированием усилий. Несколько делегаций призвали к более широкому применению имеющихся в регионе финансовых ресурсов, опыта и знаний. Еще одна делегация призвала ПРООН к более эффективному использованию региональных советников и их опыта при подготовке следующей региональной рамочной программы сотрудничества. Одна делегация просила внести поправку в содержащийся в полной версии доклада об оценке текст сноски, в котором некорректно указана одна из этнических групп региона. Другие делегации просили ПРООН лучше учитывать стоящие перед арабскими государствами проблемы, в том числе связанные с созданием потенциала, передачей технологий, опустыниванием и устойчивым развитием. 27. Исполнительный совет принял решение 2009/11 о годовом докладе об оценке в ПРООН. Он также принял к сведению следующие документы: a) оценка третьей региональной рамочной программы сотрудничества (2006 - 2009 годы) для арабских государств (DP/2009/14); b) ответ руководства на оценку третьей региональной рамочной программы сотрудничества (2006 - 2009 годы) для арабских государств (DP/2009/15); и c) деятельность по последующему осуществлению принимаемых руководством мер реагирования на результаты оценок, в том числе децентрализованных оценок (DP/2009/16). 28. В соответствии с резолюцией 57/264 Генеральной Ассамблеи старший специалист по вопросам политики Управления по составлению <<Доклада о развитии человека>> (УДРЧ) представил обновленную информацию и рассказал о консультативных процессах, обусловивших посвящение <<Доклада о развитии человека>> за 2009 год теме мобильности. 29. Две делегации поблагодарили представителя УДРЧ за выбор для доклада 2009 года темы миграции людей и приветствовали подход, подразумевающий тщательные консультации, в частности, с гражданским обществом, научными кругами и сотрудниками ПРООН. Одна делегация подтвердила важное значение данной темы, обусловленное колоссальным социально-экономическим влиянием миграции людей, включающим перевод финансовых средств в страны происхождения. Другая делегация призвала провести научное исследование, которое могло бы пролить свет на все последствия миграции и помочь разработать соответствующие ответные меры. Однако эта делегация подчеркнула, что она будет против стратегий, идущих вразрез с ее национальными принципами, касающимися высококвалифицированных трудящихся-мигрантов или заполнения трудящимися-мигрантами определенной ниши на национальном рынке труда. 30. Старший специалист по вопросам политики вновь заявил, что УДРЧ сохраняет приверженность поддержанию диалога с заинтересованными сторонами и руководителями, а также подтвердил, что основное внимание в докладе будет уделено влиянию экономического кризиса на международную трудовую миграцию. Он сказал, что в докладе будут анализироваться надлежащие стратегические ответные меры в контексте естественной реакции стран, направленной на защиту и охрану своих народов. Он добавил, что в докладе также будут приведены стратегические соображения для стран происхождения и принимающих стран, с тем чтобы они могли воспользоваться потенциалом миграции людей, когда начнется процесс экономического восстановления. 31. Исполнительный совет принял к сведению обновленную информацию о консультациях по <<Докладу о развитии человека>> (DP/2009/17). VI. Страновые программы ПРООН и смежные вопросы 32. Заместитель Администратора предложил делегациям рассмотреть и прокомментировать 12 проектов страновых программ, шесть продлений на один год страновых программ, одно второе продление на один год страновой программы и первое продление на два года трех страновых программ. Помощники Администратора и директора соответствующих региональных бюро представили свои страновые программы на рассмотрение Исполнительного совета. 33. Делегации, для чьих стран были предложены новые страновые программы, поблагодарили ПРООН и отметили области, в которых мероприятия организации могли бы помочь повысить уровень укрепления потенциала и согласованности с национальными приоритетами в сфере развития. Другие делегации призвали ПРООН сократить масштабы частичного дублирования деятельности, сосредоточиться на областях, в которых она обладает сравнительным преимуществом, сформировать партнерства с другими многосторонними субъектами в поддержку своей работы по развитию, расширить поддержку национальных стратегий развития и усовершенствовать возможности в сфере расстановки приоритетов. Некоторые делегации напомнили ПРООН, что ей, по возможности, следует отойти от механизма прямого исполнения и поддерживать принцип расширения национального исполнения проектов и программ. 34. Несколько делегаций выразили ПРООН признательность за выполнение предыдущих просьб Совета и обеспечение сопровождения новых страновых программ оценкой результатов развития, содержащей итоги и данные с момента окончания предыдущего программного цикла для каждой страны. По мнению этих делегаций, данные действия помогли повысить транспарентность и подотчетность. Другие делегации просили ПРООН при разработке программ продолжать уделять основное внимание важным общесистемным вопросам, таким как гендер, борьба с коррупцией и адаптация к изменению климата, продолжать поддерживать координацию работы между организациями системы Организации Объединенных Наций, использовать региональное сотрудничество в качестве инструмента развития и интегрировать компонент контроля и оценки во всю ее деятельность. 35. Исполнительный совет принял к сведению первое продление на один год страновых программ для Азербайджана, Зимбабве, Ирана (Исламской Республики), Сербии, Сомали и Чили (DP/2009/18, таблица 1). Исполнительный совет утвердил второе продление на один год страновой программы для островов Тёркс и Кайкос (DP/2009/18, таблица 2) и утвердил первое продление на два года страновых программ для Барбадоса и Организации восточнокарибских государств, Мозамбика и Филиппин (DP/2009/18, таблица 2). Исполнительный совет принял к сведению проекты документов по страновым программам и замечания, касающиеся Армении, Афганистана, Боснии и Герцеговины, Ботсваны, Бурунди, бывшей югославской Республики Македония, Казахстана, Ливана, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана и Эквадора. VII. Фонд капитального развития Организации Объединенных Наций 36. Исполнительный секретарь ФКРООН, представляя данный пункт повестки дня, обратил особое внимание на две важные области: стратегический характер партнерства ПРООН и ФКРООН и результаты работы ФКРООН в 2008 году. 37. Делегации выразили удовлетворение по поводу результатов работы и роста организации, а также доверия, которым пользуется ФКРООН, и подтвердили его важную роль в системе Организации Объединенных Наций. Делегации просили ФКРООН уделять основное внимание высококачественным мероприятиям по предоставлению необходимого капитала, поддерживать местный потенциал и ответственность в процессах развития и строить свою деятельность на основе знаний и опыта разнообразных партнеров. Делегация Гаити поинтересовалась, почему ФКРООН не расширяет масштабы своей работы в ее стране, единственной наименее развитой стране в полушарии. Одна делегация спросила, почему ФКРООН не достиг целевых показателей и показателей 38. Исполнительный секретарь поблагодарил делегации за поддержку и подтвердил, что организация находится на подъеме. Он рассказал о <<Проекте ФКРООН2010>>, целью которого является изучение операционных систем, направленное на дальнейшее улучшение результатов работы. Он пояснил делегациям, задавшим вопрос о целевых показателях, что ФКРООН работает в тяжелейших условиях и предоставляет финансирование формирующимся институтам, которые не всегда -- по крайней мере на первоначальном этапе -- соответствуют международным стандартам. Он упомянул о механизмах жесткого контроля и оценки, используемых ФКРООН, и обратил внимание на потенциал Фонда в области <<интеллектуального руководства>>. Он указал, что в будущем планируется расширить возможности микрофинансирования в Гаити. Он вновь заявил, что организация с трудом удовлетворяет потребности Анголы, Афганистана, Гаити и других стран в мероприятиях по микрофинансированию. Оратор сказал, что непрекращающиеся усилия, предпринимаемые в сотрудничестве с ПРООН, помогут расширить охват ФКРООН в сфере микрофинансирования. 39. Исполнительный совет принял решение 2009/12 о годовом докладе Фонда капитального развития Организации Объединенных Наций и доклад о ходе реализации стратегического партнерства между ФКРООН и ПРООН. VIII. Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин 40. Чтобы заявить о поддержке и признании работы ЮНИФЕМ, Администратор открыла обсуждение по данному пункту повестки дня, вновь заявив о важном значении равноправия между мужчинами и женщинами и расширения прав и возможностей женщин для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. Директор-исполнитель ЮНИФЕМ представила Совету доклад о ходе осуществления стратегического плана ЮНИФЕМ, а заместитель Директора-исполнителя рассказал об оперативной деятельности организации и о механизме оценке результатов управления ЮНИФЕМ. 41. Делегации поблагодарили ЮНИФЕМ за проделанную работу, достигнутый прогресс и выдвинутые инициативы и подчеркнули необходимость дальнейшего создания условий для расширения экономических возможностей женщин и их более широкого вовлечения в процессы принятия решений и разработки политики. Делегации назвали ЮНИФЕМ основным источником поддержки в деле борьбы с насилием в отношении женщин во всем мире и призвали его продолжать работать над реализацией резолюций 1325 и 1820 Совета Безопасности. Несколько делегаций высоко оценили рост объема ресурсов, отметив при этом несоответствие объемов, регулярных и прочих ресурсов. Многие делегации просили ЮНИФЕМ внедрять практику результатного управления и представлять больше докладов о результатах его работы. По меньшей мере две делегации увеличили поддержку по линии основных ресурсов ЮНИФЕМ. 42. Директора-исполнителя ЮНИФЕМ воодушевили замечания делегаций об осуществлении резолюций 1325 и 1820 Совета Безопасности и о другом приоритете ЮНИФЕМ -- борьбе с сексуальным насилием как инструментом конфликта. Она рассказала о поддержке ЮНИФЕМ создания нового подразделения по гендерным вопросам, предлагаемого различными организациями системы Организации Объединенных Наций, и о потребности в увеличении объема ресурсов на его содержание. Оратор упомянула о том, что рост организации сопровождается не только увеличением расходов, но и повышением ее политического веса. Она отметила призывы к расширению базы финансовой поддержки и подтвердила, что ЮНИФЕМ будет продолжать работать в этом направлении. 43. Исполнительный совет принял решение 2009/13 о годовом докладе Директора-исполнителя Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин и утвердил продление его стратегического плана. IX. Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов 44. Директор-исполнитель Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) представил годовой доклад и подытожил прогресс, достигнутый в 2008 году, включая реализацию проектов на сумму в 1,06 млрд. долл. США и взнос в оперативный резерв в размере почти 5 млн. долл. США. 45. Многие делегации признали важную роль ЮНОПС в Африке, особенно в процессах постконфликтного восстановления, миростроительства, поддержания мира и развития. Они призвали ЮНОПС к наращиванию своего присутствия в развивающихся странах. Одна делегация признала усилия организации по увеличению своего оперативного резерва и созданию механизма подотчетности руководства. Эта делегация просила представить ей более подробную информацию о том, как ЮНОПС реагировало на тендеры на тех рынках, где у него могли быть особые преимущества. Две делегации признали соблюдение ЮНОПС Международных стандартов учета в государственном секторе (МСУГС), в то время как еще одна делегация призвала ЮНОПС к дальнейшей диверсификации и укреплению финансовой стабильности. 46. Директор-исполнитель поблагодарил делегации и отметил призывы некоторых из них к установлению контактов с правительствами развивающихся стран для укрепления их потенциала и оказания помощи в процессе закупок. Он заявил, что ЮНОПС наращивает свое присутствие на совещаниях страновых групп Организации Объединенных Наций с целью более эффективного оказания стратегической помощи в тех областях, где Управление обладает сравнительным преимуществом. Он упомянул об изменении представлений о ЮНОПС, выявленных двумя последними обследованиями Управления, и рассказал о работе организации в сфере надзора и отчетности. Он подчеркнул, что ЮНОПС может участвовать в международных тендерах, однако предпочитает заключать контракты с единственным подрядчиком без проведения конкурса, придерживаясь строгих руководящих принципов. Он заявил, что ЮНОПС стремится к установлению тесных и долгосрочных отношений с партнерами, приведя в качестве примера работу организации со Службой Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием, однако добавил, что в будущем предполагается постоянная диверсификация сотрудничества. 47. Исполнительный совет принял решение 2009/14 о годовом докладе Директора-исполнителя Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов. X. Внутренняя ревизия и надзор ПРООН 48. Директор Управления по ревизии и расследованиям представил доклад о внутренней ревизии и расследованиях в ПРООН (DP/2009/23), подготовленный в соответствии с решением 2008/13 Исполнительного совета и содержащий перечень основных выводов и оценок по итогам ревизий, таблицу с указанием невыполненных рекомендаций ревизоров с разбивкой по годам и категориям и объяснение причин непринятия мер в связи с выводами, остающимися без внимания на протяжении 18 или более месяцев. Заместитель Администратора представил ответ руководства, который касался подотчетности, контроля и руководства, а также задержки с внедрением МСУГС. С сообщениями также выступили: Директор Бюро по вопросам этики ПРООН, сообщившая Совету о мероприятиях своего подразделения, руководитель Службы внутренней ревизии ЮНОПС, рассказавший Совету о деятельности ЮНОПС в 2008 году, и председатель консультативного комитета ПРООН по ревизии, выразившая готовность ответить на вопросы делегаций. 49. Многие делегации подтвердили важное значение механизмов подотчетности ПРООН и ЮНОПС как средства оценки взносов в программы и эффективности расходов. Они просили обе организации неустанно отслеживать и контролировать риски. Эти делегации были в целом удовлетворены результатами ревизии ПРООН и признали, что предпринимаются усилия для борьбы с недостатками. Они высоко оценили первый полный год функционирования Управления ЮНОПС по ревизии и запросили информацию о структуре правления и мерах, принимаемых организацией для обеспечения профессиональной подготовки своих сотрудников в течение всего года. Делегации призвали к постоянному представлению Исполнительному совету докладов о внедрении МСУГС. 50. Одна делегация выразила организациям признательность за работу по созданию культуры подотчетности. Эта делегация задала старшему руководству ПРООН и консультативному комитету по ревизии вопросы о том, какой уровень неудовлетворительных оценок по итогам ревизий можно считать <<нормальным>>, как внедряются и совершенствуются система внутреннего контроля и система общеорганизационного управления рисками, как практика результатного управления интегрируется в ПРООН и какие сильные и слабые стороны имеются у стратегий надзора и подотчетности руководства ПРООН. Эта делегация задала вопрос о том, возможно ли избежать задержки с внедрением 51. Многие делегации, признавая руководящую роль ПРООН в процессе принятия новых систем финансового управления, выразили удивление по поводу сообщения о двухгодичной задержке с внедрением МСУГС. Они просили организацию постоянно представлять информацию о предполагаемой стоимости задержки, а также докладывать о ходе внедрения МСУГС. Две делегации просили Администратора изыскать пути сокращения числа и уменьшения серьезности проблем ревизии и расширить возможности сотрудников по проектам в области контроля своих портфелей с точки зрения риска либо разработать альтернативные методы отслеживания проектов. Эти две делегации запросили мнение консультативного комитета по ревизии по двум вопросам: существуют ли какие-либо недостатки в нынешней системе общеорганизационного управления рисками и интегрируется ли система подотчетности ПРООН в работу организации. Одна делегация предположила, что внедрение в ПРООН культуры результатного управления укрепит доверие доноров, и вновь заявила о важном значении процедур, закрепленных в решении 2008/37 и касающихся опубликования докладов о внутренней ревизии ПРООН. Еще одна делегация выразила приверженность продолжению последующей деятельности, направленной на получение Глобальным фондом для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией доступа к докладам о ревизии, в соответствии с которыми ПРООН является основным получателем субсидий на совместные проекты. 52. Заместитель Администратора подчеркнул, что предпринимаются усилия по обеспечению недопустимости любой неудовлетворительной оценки по итогам ревизий, однако иногда обстоятельства могут привести к подобному результату. Он заявил, что задачей руководства является признание и определение областей, требующих структурных усовершенствований, и привел успешные изменения процедуры выверки банковских счетов в качестве примера подобного подхода, добавив, что уровень потенциала страновых отделений иногда может потребовать иных методов. Он подчеркнул важное значение результатного управления и его потенциал в области изменения культуры руководства в ПРООН. Он рассказал о необходимости пересмотра портфеля проектов ПРООН и ликвидации более мелких проектов, имеющих меньшую стратегическую ценность. Он с пониманием отнесся к высказанным некоторыми делегациями сожалениям по поводу задержки с внедрением МСУГС в ПРООН, однако вновь заявил о необходимости обеспечить отсутствие чрезмерных нагрузок на руководителей и предотвратить <<усталость от перемен>> среди сотрудников ПРООН. 53. Директор Управления по ревизии и расследованиям подтвердил, что результатное управление интегрируется в концептуальную работу ПРООН, однако руководителям потребуется некоторое время для понимания, принятия и внедрения данного принципа. То же относится к руководству проектами, исполняемыми на национальном уровне. Определение 11 основных приоритетов ревизии было консультативным процессом, в ходе которого Управление по ревизии и расследованиям согласилось с предложенными приоритетами. Что касается доступа субъектов, не являющихся государствами-членами, к докладам о ревизии -- в частности, запроса Управления Генерального инспектора Глобального фонда для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, -- он вновь заявил, что руководящие принципы Исполнительного совета в данной области четко охватывают государства-члены и не касаются доноров, которые не являются государствами-членами. 54. Председатель консультативного комитета по ревизии подтвердила его участие в разработке системы подотчетности ПРООН. Меры, принимаемые ПРООН для ее полной реализации, включающей такие элементы, как система общеорганизационного управления рисками и бюджет, ориентированный на результаты, указывают на постоянные усилия по улучшению ситуации. В связи с задержкой с внедрением МСУГС она подчеркнула, что реформа контрактной системы, санкционированная Генеральной Ассамблеей, и изменение смежных систем и процессов являются серьезными организационными вопросами и что комитет согласен с необходимостью задержки. 55. Руководитель Службы внутренней ревизии ЮНОПС подтвердил, что его служба подчиняется непосредственно Директору-исполнителю ЮНОПС, а при проведении совещаний следует независимой стратегии и указаниям консультативного комитета. Он рассказал о структуре Службы, подтвердив, что ее сотрудники являются полностью аккредитованными специалистами и что учебная подготовка является неотъемлемой и важной частью развития персонала. ЮНФПА 56. Директор Отдела служб надзора (ОСН) представил доклад о деятельности ЮНФПА в области внутренней ревизии и надзора в 2008 году (DP/FPA/2009/5). Заместитель Директора-исполнителя (по программам) представила ответ руководства ЮНФПА. Председатель Консультативного комитета по ревизии ЮНФПА принял участие в обсуждении. 57. Делегации высоко оценили повышение качества доклада ЮНФПА и отметили, что в нем содержится всеобъемлющий анализ совокупности рисков, связанных с деятельностью ЮНФПА. Они с удовлетворением отметили приверженность руководства совершенствованию подотчетности, надзора и контроля в ЮНФПА и прогресс, достигнутый на этом пути. Они полностью поддержали усилия ЮНФПА по повышению транспарентности. Они приветствовали годовой доклад Консультативного комитета по ревизии и выразили удовлетворение по поводу того, что, по мнению ЮНФПА, деятельность Консультативного комитета по ревизии способствует работе Фонда. Делегации положительно оценили внедрение ЮНФПА системы подотчетности и подчеркнули, что подобный инструмент необходим для скрупулезного отслеживания взносов в программы и для обеспечения целесообразности финансовой деятельности и эффективности потраченных ресурсов. Делегации указали, что в условиях реструктуризации и децентрализации ЮНФПА работа служб ревизии и надзора стала более сложной, однако как никогда необходимой. Они подчеркнули важность сосредоточения ресурсов ревизии и надзора на 11 утвержденных организационных приоритетах. Делегации высоко оценили недавние меры, принятые для дальнейшего укрепления метода национального исполнения. 58. Некоторые делегации отметили проблемы, возникающие в области разработки программ, их контроля и управления ими, и осведомились о необходимости принятия дополнительных мер по учебной подготовке персонала, особенно на страновом уровне, в вопросах механизмов внутреннего контроля и результатного управления. Была запрошена информация о сроках решения системных проблем, касающихся результатного управления. Была выражена обеспокоенность по поводу нынешнего низкого уровня охвата ревизией, особенно с учетом роста общего объема ресурсов Фонда. Была запрошена дополнительная информация о путях решения вопроса найма ревизоров. Было запрошено мнение Председателя Консультативного комитета по ревизии по следующим вопросам: что повлечет за собой внедрение ЮНФПА общеорганизационной системы управления рисками; какие меры необходимо принять для укрепления ОСН; какой уровень неудовлетворительных оценок по итогам ревизий (в условиях повышенного риска) должен приниматься Исполнительным советом как нормальный; какие меры предлагаются ЮНФПА для решения проблем метода национального исполнения; и какие сильные и слабые стороны имеются в системе подотчетности и стратегии надзора. 59. Делегации подтвердили свою поддержку внедрения МСУГС и призвали ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС регулярно информировать Исполнительный совет о ходе этого процесса. ПРООН и ЮНФПА было предложено в ближайшем будущем организовать совместный неофициальный брифинг для обсуждения их систем внутреннего контроля и систем общеорганизационного управления рисками. 60. Заместитель Директора-исполнителя (по программам) поблагодарила делегации за поддержку и подчеркнула, что ЮНФПА высоко ценит указание Исполнительного совета относительно решения вопросов, связанных с 11 приоритетами. Она заверила Совет в приверженности ЮНФПА делу дальнейшего укрепления процесса разработки программ, их контроля, управления ими, а также внутреннего контроля. Она отметила, что ЮНФПА разрабатывает стратегию проведения операций в условиях повышенной опасности. Она подчеркнула, что ЮНФПА очень серьезно относится ко всем докладам о ревизии, и старшее руководство оперативно обсуждает вопросы ревизии и вынесенные рекомендации со страновыми отделениями и подразделениями штаб-квартиры. Она рассказала о компонентах и сроках инициативы Фонда по оптимизации результатного управления и упомянула различные текущие инициативы ЮНФПА в области обучения и профессиональной подготовки. Что касается планирования замещения кадров, она подробно остановилась на таких мерах, как реестры предварительно одобренных кандидатов на ключевые должности, процедура ежегодной ротации Фонда, определение должностных обязанностей и проведение с руководителями подразделений специальных совещаний по вопросам планирования для обсуждения прогнозируемых выходов в отставку и перемещений персонала. Она отметила, что, согласно недавнему обследованию, проведенному Координационным советом руководителей/Сетью по вопросам людских ресурсов, ЮНФПА является единственной организацией, имеющей официальную систему планирования замещения кадров. Она заявила, что в консультации с ПРООН ЮНФПА будет рад организовать предложенный совместный брифинг. 61. Директор ОСН, вновь заявив о постоянной приверженности Фонда укреплению результатного управления, подчеркнул важное значение программирования на основе имеющихся данных и добавил, что ЮНФПА уделяет повышенное внимание контролю за программами. Он подчеркнул, что деятельность по программам должна базироваться на тщательной оценке, которая дает ЮНФПА и его партнерам-исполнителям возможность получения надежных показателей для измерения результатов. Он подробно остановился на работе, касающейся метода национального исполнения, и отметил, что мероприятия в области управления, проведенные в 2008 году, привели к значительному снижению числа докладов о ревизии метода национального исполнения, по которым имелись оговорки. Он заявил, что ЮНФПА приветствует поддержку и руководство Исполнительного совета в решении таких проблем, как метод национального исполнения и новые варианты помощи, включая общесекторальные подходы, пакетное финансирование и прямое бюджетное финансирование. Он рассказал о проблемах, возникающих в процессе найма квалифицированных ревизоров для заполнения существующих вакансий, и отметил, что ОСН изучает пути обеспечения адекватного охвата ревизией, в том числе передачу части работы ОСН на внешний подряд. 62. Председатель Консультативного комитета по ревизии ответила на вопросы, отметив, что основной проблемой является не уровень неудовлетворительных оценок по итогам ревизии, а выполнение или невыполнение рекомендаций, касающихся значимых заключений ревизоров, и принятие или непринятие мер по исправлению положения и искоренению недостатков. Она подчеркнула приверженность руководства ЮНФПА обеспечению принятия подобных мер по исправлению положения. Отметив приверженность ЮНФПА внедрению практики результатного управления, она добавила, что Консультативный комитет по ревизии посещает страновые и региональные отделения для обсуждения проблем и консультирования по вопросам повышения эффективности деятельности. Что касается вопросов национального исполнения, она подчеркнула важное значение, придаваемое Консультативным комитетом по ревизии приверженности ЮНФПА дальнейшему усовершенствованию процессов национального исполнения. Говоря о стратегии надзора, она отметила, что Консультативный комитет по ревизии рассмотрит последствия ее реализации для выяснения степени достижения ожидаемых результатов и вынесения необходимых рекомендаций. Она заметила, что чрезвычайно важно с самого начала вводить функцию внутренней ревизии в новые рабочие процессы. Что касается подверженности риску, она подробно остановилась на модели риска ОСН и отметила, что с помощью программы оценки мошенничества и других новых инициатив в ЮНФПА было достигнуто более широкое понимание подверженности риску, укреплению которого будет способствовать принятие и внедрение стратегии общеорганизационного управления рисками. Говоря об укреплении ОСН, она заявила, что основной проблемой является найм и удержание квалифицированного персонала, однако пути решения этого вопроса изучаются. Она подчеркнула важность планирования замещения кадров и необходимость наличия сильного заместителя Директора ОСН. 63. Исполнительный совет принял решение 2009/15 о докладах ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС о внутренней ревизии и надзоре. XI. Поездки на места 64. Председатель предложил докладчику о совместной поездке в Камбоджу и докладчику о поездке в Непал представить свои доклады. 65. Что касается совместной поездки в Камбоджу, одна делегация подтвердила целесообразность визита, отметила теплый прием со стороны страновой группы Организации Объединенных Наций и поблагодарила организаторов и участников за интересное посещение. Эта делегация просила препроводить доклад страновой группе Организации Объединенных Наций, поскольку в нем содержится полезная информация. 66. Что касается поездки в Непал, делегация Непала выразила удовлетворение результатами посещения и поблагодарила ПРООН и ЮНФПА за поддержку национального развития. Делегация выразила обеспокоенность по поводу того, что основной акцент в докладе сделан на политических вопросах, в частности на мирном процессе, а деятельности в интересах развития и оперативным мероприятиям организаций, а также спектру действия трехлетнего плана национального развития уделено совсем незначительное внимание. Она просила Исполнительный совет не упускать из виду уже существующую миссию Организации Объединенных Наций, имеющую мандат Совета Безопасности, предусматривающий ее поддержку мирного процесса. Две другие делегации выразили мнение о том, что некоторые пункты доклада выходят за рамки мандата ПРООН и ЮНФПА, и просили организации сосредоточить усилия на сферах своей компетенции. Делегация Непала и две другие делегации просили внести в доклад некоторые поправки. Одна делегация задала вопрос об источнике рекомендации, касающейся совместной работы ПРООН и ЮНФПА с министерством здравоохранения в области оказания медико-санитарных услуг, в частности в сфере репродуктивного здоровья. 67. Докладчик по Непалу принял замечания к сведению и разъяснил подход, принятый в докладе. Он признал, что формулировки некоторых фрагментов доклада могли бы быть изменены для обеспечения большей ясности. 68. Исполнительный совет принял к сведению доклад о совместной поездке в Камбоджу (DP-FPA/2009/CRP.1) и доклад о поездке в Непал (DP/2009/CRP.2-DP/FPA/2009/CRP.1). Вступительные замечания Председателя Исполнительного совета 69. В своих вступительных замечаниях Председатель Исполнительного совета ПРООН/ЮНФПА подчеркнул, что ключевым элементом в процессе противодействия нынешнему финансово-экономическому кризису и обеспечения устойчивого развития является продолжение инвестирования в социальный сектор, которое поможет странам сохранить достигнутый прогресс. Он отметил важность достижения целей Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) и их интеграции в национальные стратегии и рамочные программы развития. Заявив, что уникальное положение ЮНФПА позволяет ему оказывать странам соответствующую помощь, Председатель подчеркнул ключевую роль ЮНФПА в процессе расширения масштабов развития национального потенциала. Он поблагодарил Директора-исполнителя и сотрудников ЮНФПА за их самоотверженную и неустанную работу по оказанию странам помощи в таких областях, как динамика народонаселения, охрана репродуктивного здоровья, включая планирование семьи и профилактику ВИЧ, и равноправие между мужчинами и женщинами. XII. Заявление Директора-исполнителя и годовой доклад Директора-исполнителя 70. В начале своего выступления (см. http://www.unfpa.org/exbrd/2009/ 2009_annual.html) Директор-исполнитель приветствовала нового Администратора ПРООН Элен Кларк и отметила, что каждый из четырех фондов и программ теперь возглавляет женщина. Она дала высокую оценку руководству бывшего Директора-исполнителя ЮНЭЙДС Петера Пиота и приветствовала его преемника Мишеля Сидибе. Отмечая проблемы, стоящие перед мировым сообществом, оратор заявила, что ни один лидер, организация или нация не сможет решить их в одиночку: для этого необходимо сотрудничество и понимание между народами и людьми, а также сильный дух служения, полное понимание глобальной справедливости и реальное взаимное доверие. Она поблагодарила все страны, внесшие взносы в ЮНФПА. Она заметила, что многочисленные кризисы, обрушивающиеся на мировое сообщество, дают возможность укрепить реформу Организации Объединенных Наций и обеспечить согласованность ответных мер системы Организации Объединенных Наций в поддержку национального развития. Оратор подчеркнула возможности для укрепления реализации Программы действий МКНР и поддержки достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Она отметила, что ЮНФПА уделяет особое внимание достижению ЦРДТ 5, касающейся улучшения материнского здоровья. Она упомянула о предстоящей основной сессии ЭКОСОС и региональных совещаниях, посвященных 15летию МКНР, как о возможностях для продвижения глобальной программы работы в области здравоохранения, в том числе охраны материнского здоровья. Она заявила, что на недавней сессии Комиссии по народонаселению и развитию был сделан вывод о том, что ЦРДТ, касающиеся искоренения нищеты и голода и улучшения здравоохранения и образования, могут быть достигнуты только в том случае, если вопросам динамики народонаселения и обеспечения всеобщего доступа к услугам в области репродуктивного здоровья к 2015 году будет уделяться больше внимания. Оратор выразила обеспокоенность по поводу пробела в финансировании повестки дня МКНР. 71. Директор-исполнитель подчеркнула, что ЮНФПА сохраняет свою приверженность достижению более значительного прогресса в области улучшения здоровья матерей, женщин и молодежи во всем мире и работает с широким кругом партнеров, в который входят ЮНИСЕФ, Всемирный банк и ВОЗ. Она заявила, что <<мобилизуются все силы для обеспечения того, чтобы ни одна женщина не умирала, давая жизнь>>. Она отметила, что ЮНФПА совместно с партнерами работает над включением проблемы добровольного планирования семьи в контекст вопросов женского репродуктивного здоровья и сокращения материнской смертности. Она подробно остановилась на таких вопросах, как достигнутый в 2008 году прогресс в области поддержки стран в ходе раунда переписей населения 2010 года, содействие сотрудничеству Юг-Юг и сотрудничеству СеверЮг, укрепление национального потенциала, поддержка профилактики ВИЧ и объединение вопросов сексуального и репродуктивного здоровья и ВИЧ/СПИДа, работа над решением проблем калечащих операций на женских половых органах/женского обрезания и гендерного насилия, поощрение и поддержка обеспечения средствами охраны репродуктивного здоровья, подготовка поставщиков услуг и укрепление эффективной гуманитарной помощи, перехода и восстановления. 72. Директор-исполнитель просила Исполнительный совет продлить стратегический план на 2008 - 2011 годы, в том числе комплексную систему ресурсов и глобальную и региональную программу, на два года до 2013 года, с тем чтобы в соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи обеспечить его согласованность с четырехлетним всеобъемлющим обзором политики. Отметив наблюдавшееся в 2008 году улучшение ситуации с наличием исходных данных, она заявила, что ЮНФПА сосредоточит усилия на повышении аналитического качества докладов и усилении ориентации на результаты развития. Она заметила, что ЮНФПА продолжает укреплять системы, направленные на достижение результатов, улучшение надзора и повышение подотчетности. Подчеркнув приверженность ЮНФПА принципу подотчетности, она упомянула о создании в 2008 году Бюро ЮНФПА по вопросам этики и о программе раскрытия финансовой информации Фонда. Она заявила, что ЮНФПА применяет поэтапный подход к внедрению Международных стандартов учета в государственном секторе (МСУГС) и планирует привести финансовые ведомости ЮНФПА в полное соответствие с МСУГС к 31 декабря 2012 года. Она представила Исполнительному совету обновленную информацию о реорганизации Фонда и заявила, что ЮНФПА будет попрежнему уделять основное внимание вопросам управления преобразованиями и обеспечения бесперебойного функционирования, а также укреплению управления результатами и рисками. В заключение своего выступления она поблагодарила членов Исполнительного совета за их постоянную поддержку ЮНФПА и концептуальной повестки дня МКНР. 73. Делегации поздравили Директора-исполнителя и сотрудников ЮНФПА с их достижениями в 2008 году, который стал для ЮНФПА периодом значительных организационных преобразований, и отметили, что персонал ЮНФПА работает в наиболее тяжелых условиях в мире. Делегации высоко оценили усилия Директора-исполнителя по выполнению функций Председателя Комитета высокого уровня по вопросам управления и достижению прогресса в области рассмотрения повестки дня, связанной с реформированием Организации Объединенных Наций, в том числе проекта <<Единство действий>> и согласования методов работы. Делегации с удовлетворением отметили, что ЮНФПА уделял повышенное внимание динамике народонаселения и ее связи с устойчивым развитием. Высокую оценку получила поддержка ЮНФПА раунда переписей населения 2010 года, а также укрепления потенциала в сфере сбора, анализа и использования данных. Одна делегация запросила более подробную информацию о методиках, применяемых в процессе сбора и использования данных. Особый акцент был сделан на необходимости уделения приоритетного внимания вопросу всеобщего доступа к информации об охране сексуального и репродуктивного здоровья и правах человека в данной сфере, а также к медико-санитарным услугам. 74. Высокую оценку получила способность ЮНФПА к достижению глобального прогресса в области решения жизненно важных проблем развития, и ЮНФПА было рекомендовано уделять больше внимания функциям и обязанностям мужчин и мальчиков, а также межсекторальным потребностям молодежи. Делегации высоко оценили особое внимание, уделяемое ЮНФПА таким принимаемым на национальном уровне мерам, как поддержка ответственности, развитие потенциала и укрепление национальных систем здравоохранения. Делегации приветствовали сосредоточение усилий на механизме национального исполнения, в том числе создание отдела по вопросам национального исполнения в штаб-квартире. Делегаты особо подчеркнули насущную необходимость обеспечения средствами охраны репродуктивного здоровья, в том числе как неотъемлемой части национальной стратегии здравоохранения, и отметили становящийся очевидным прогресс, достигнутый в нескольких странах. 75. Подчеркнув ключевые взаимосвязи между целями МКНР и ЦРДТ, делегации особо остановились на центральной роли ЮНФПА в процессе реализации Программы действий МКНР, которая сохраняет свою исключительную значимость на протяжении уже 15 лет. Были отмечены долгосрочные проблемы, связанные с ЦРДТ и программой работы в области изменения климата. Делегации выразили глубокую обеспокоенность по поводу перспектив достижения ЦРДТ 5, касающейся материнского здоровья, и отметили, что из всех показателей репродуктивного здоровья наименьший прогресс был достигнут в области сокращения материнской смертности. Отметив, что Совет по правам человека мог бы конструктивно повышать осведомленность о последствиях материнской заболеваемости и смертности для соблюдения прав человека, одна делегация заявила, что на предстоящей сессии Совета она представит резолюцию о предотвратимой материнской заболеваемости и смертности и правах человека. Некоторые делегации выразили обеспокоенность по поводу калечащих операций на женских половых органах/женского обрезания и их постоянных отрицательных последствий для женского здоровья. Также высказывалась озабоченность по поводу сокращения объема финансирования планирования семьи. Одна делегация отметила, что для достижения ЦРДТ 4 и 5 <<четверка>> (ЮНФПА, ЮНИСЕФ, ВОЗ и Всемирный банк) должна срочно разработать единую стратегию, четко иллюстрирующую разделение труда между ее членами. Было подчеркнуто, что работа ЮНФПА способствует улучшению положения людей во всем мире. Более того, в свете финансового кризиса делегации настоятельно призвали ЮНФПА продолжать выступать от имени наиболее затронутых им людей, в том числе женщин, молодежи и неимущих. Признав необходимость более активной информационно-просветительской работы на политическом уровне, одна делегация поблагодарила ЮНФПА за поддержку парламентских мероприятий. Делегации из региона Африки высоко оценили приверженность ЮНФПА делу оказания африканским девушкам и женщинам помощи, направленной на достижение более здоровой и счастливой жизни, и призвали к увязке мер по борьбе с ВИЧ/СПИДом с вопросами охраны сексуального и репродуктивного здоровья. 76. Одна делегация запросила информацию о принимаемых мерах по обеспечению доступа женщин, столкнувшихся с нежелательными беременностями, к услугам безопасного прерывания беременности, в том числе к послеабортному планированию семьи. Эта делегация особо остановилась на важном значении совместной работы ЮНФПА с другими учреждениями Организации Объединенных Наций над увязкой профилактики ВИЧ с другими услугами в области сексуального и репродуктивного здоровья, обеспечения стратегического воздействия мероприятий странового уровня, расширения контроля и оценки страновых программ и обеспечения эффективного анализа задач в процессе реализации стратегического плана ЮНФПА. Отметив, что ЮНФПА несет особую ответственность как ведущая многосторонняя организация, поощряющая реализацию Программы действий МКНР, еще одна делегация выразила поддержку ЮНФПА и призвала к продолжению его усилий по расширению доступа к планированию семьи и услугам по охране материнского здоровья с целью спасения жизней женщин и детей в Африке. Данная делегация также призвала ЮНФПА активизировать работу по укреплению эффективности, подотчетности и транспарентности. 77. Одна делегация отметила, что несколько стран Латинской Америки и Карибского бассейна нуждаются в средствах, несмотря на то, что, согласно системе распределения ресурсов ЮНФПА, они входят в категорию <<С>>. Материнская смертность является одной из основных проблем, решение которой требует дополнительной поддержки. Делегация отметила, что Латинская Америка и Карибский бассейн являются одним из наиболее <<неравноправных>> регионов мира, в котором существует насущная необходимость удовлетворения потребностей маргинализированных групп, в том числе коренных народов и подростков, в области охраны репродуктивного здоровья. Еще одна делегация приветствовала укрепление институционального потенциала субрегионального отделения на Ямайке, направленное, в частности, на более полное удовлетворение запросов стран Восточно-карибского региона. 78. Несколько делегаций заявили, что они поддерживают продление стратегического плана до 2013 года, в том числе увеличение сроков проведения среднесрочного обзора. Что касается представления докладов о результатах, делегации настоятельно призвали уделять более пристальное внимание итогам деятельности и выразили надежду на то, что будущие доклады будут содержать сравнение достижений с целевыми показателями. Одна делегация просила представить концептуальный документ по вопросу о среднесрочном обзоре на сессии Исполнительного совета в январе 2010 года. С учетом значительного увеличения числа мероприятий ЮНФПА в гуманитарной сфере одна делегация просила представить их более подробный обзор на предстоящей сессии Исполнительного совета. Отмечая четкость и информативность годового доклада, делегации призвали к представлению более аналитических докладов о результатах и сравнению достижений с целевыми показателями, а также уделению особого внимания итогам, а не только показателям непосредственных результатов. 79. Китай объявил, что в 2009 году он увеличит свой взнос по линии основных ресурсов до 950 000 долл. США. Финляндия объявила, что ее взнос 2009 года по линии основных ресурсов возрос на 31 процент по сравнению с предыдущим годом. Япония объявила о внесении взноса по линии основных ресурсов ЮНФПА в размере 31,1 млн. долл. США, что на 1,3 процента больше, чем в предыдущем финансовом году. Соединенные Штаты Америки объявили, что в 2009 году они сделают взнос в ЮНФПА в размере 50 млн. долл. США. Ряд делегаций приветствовали возвращение Соединенных Штатов Америки в ряды доноров ЮНФПА. Многие делегации призвали международное сообщество продолжать оказывать помощь в целях развития даже перед лицом нынешнего финансово-экономического кризиса. 80. Директор-исполнитель поблагодарила делегации за поддержку, взносы и объявленные взносы на многолетний период. Она приветствовала возвращение Соединенных Штатов Америки в ряды доноров и поблагодарила правительство страны за щедрый взнос в ЮНФПА. Она поблагодарила страны, увеличившие объем своих взносов, несмотря на финансовый кризис, в том числе Китай, Новую Зеландию, Финляндию и Японию. Она поблагодарила членов Исполнительного совета за поддержку двухлетнего продления стратегического плана до 2013 года. Она выразила признательность Японии и Италии за усилия по руководству Группой восьми, направленные на обеспечение выполнения финансовых обязательств в отношении ЦРДТ 4, 5 и 6 и укрепление систем здравоохранения. Она выразила признательность Новой Зеландии за подготовку резолюции по материнской смертности как вопросу прав человека в рамках Совета по правам человека. Она также поблагодарила делегации за признание усилий по консолидации связей между МКНР и ЦРДТ и уделение особого внимания важности народонаселения и развития в отношении сбора данных и переписи населения. Она отметила, что на предстоящей сессии Совета ЮНФПА представит брифинг о своей гуманитарной деятельности. 81. Что касается мер реагирования на финансовый кризис, Директор-исполнитель отметила, что в глобальном масштабе ЮНФПА содействовал разработке Координационным советом руководителей общесистемных ответных мер. Реализуя собственный конкретный план действий, ЮНФПА уделял особое внимание обеспечению наиболее уязвимых стран средствами охраны репродуктивного здоровья и мобилизации ресурсов в рамках новых инициатив по инновационному финансированию систем здравоохранения. На страновом уровне ЮНФПА совместно с партнерами оказывал странам поддержку в области наблюдения за развитием кризиса и разработки мер реагирования на него, расставляя приоритеты с особым акцентом на уязвимые группы. ЮНФПА также обеспечивал <<Единство действий>> в поддержку национальных приоритетов и укрепления национальных систем. 82. Говоря о реорганизации Фонда, Директор-исполнитель вновь заявила о приверженности ЮНФПА делу обеспечения ориентации на деятельность на местах и эффективной поддержки стран. Она заверила Совет в том, что ЮНФПА переходит к использованию <<восходящего подхода>> и что уже существуют средства программирования и профессиональной подготовки, призванные содействовать применению этого подхода. Она разъяснила, что в соответствии с согласованным разделением труда в рамках <<четверки>> ведется доработка единого плана работы, предназначенного к реализации в избранных странах, и ЮНФПА, ВОЗ, ЮНИСЕФ и Всемирный банк договорились определить пробелы, затраты и кадровые потребности, связанные с охраной здоровья матерей и новорожденных в 25 приоритетных странах. Отвечая на вопрос о безопасных услугах по прерыванию беременности и послеабортному уходу, она пояснила, что единственным способом сокращения числа абортов является всеобщее добровольное планирование семьи. Послеабортный уход является неотъемлемой частью пакета мер по охране сексуального и репродуктивного здоровья. В соответствии с Программой действий МКНР (пункт 8.25) и ранее принятым решением (85/19) Совета управляющих ЮНФПА не поддерживает и не поощряет аборты как метод планирования семьи. Совместно с правительствами ЮНФПА работает над укреплением национальных систем здравоохранения, в том числе над расширением доступа к планированию семьи и обеспечением населения средствами охраны репродуктивного здоровья. 83. Заместитель Директора-исполнителя (по внешним сношениям, делам Организации Объединенных Наций и вопросам управления) поблагодарила делегации за одобрительные замечания, в том числе по вопросу об общесистемной согласованности действий. Она подробно остановилась на том, как ЮНФПА контролирует свой вклад в реформирование Организации Объединенных Наций, и отметила, что извлеченный опыт учитывается в процессе разработки программ, в том числе нового поколения Рамочных программ Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития. Она заверила Исполнительный совет в том, что ЮНФПА неизменно стремится к повышению эффективности своей деятельности и уделяет особое внимание вопросам управления преобразованиями, подотчетности и механизмам внутреннего контроля. 84. Заместитель Директора-исполнителя (по программам) высоко оценила поддержку делегаций и разъяснила, что увязка вопросов репродуктивного здоровья и мер по борьбе с ВИЧ осуществляется в процессе деятельности Фонда по разработке программ, в том числе посредством использования средства оценки связей, внедренного в 60 странах. Что касается передачи ВИЧ от матери ребенку, она отметила, что ЮНФПА работает с несколькими партнерами и является ведущей организацией в таких областях, как первичная профилактика среди женщин и девочек и предупреждение нежелательной беременности у ВИЧ-инфицированных женщин. 85. Исполнительный совет принял решение 2009/16 о докладе Директора-исполнителя ЮНФПА за 2008 год: ход осуществления стратегического плана на 2008 - 2011 годы. XIII. Обязательства по финансированию ЮНФПА 86. Начальник Сектора мобилизации ресурсов представила доклад об обязательствах по финансированию ЮНФПА (DP/FPA/2009/3) и представила Исполнительному совету обновленную информацию о последних оценках регулярных ресурсов и ресурсов по линии совместного финансирования ЮНФПА по состоянию на 20 мая 2009 года. 87. Делегации дали высокую оценку подробному выступлению. Одна делегация, с удовлетворением отметив расширение ресурсной базы Фонда, запросила информацию о соотношении основных и неосновных ресурсов. Отметив, что доля неосновных ресурсов растет, делегация поинтересовалась, могут ли доноры каким-либо образом повлиять на данную ситуацию. 88. Директор-исполнитель отметила, что ЮНФПА отдает предпочтение финансированию по линии основных ресурсов. Однако все зависит от государств-членов, поскольку в настоящее время наблюдается тенденция к увеличению объема неосновных ресурсов. Она вновь призвала государства-члены вносить взносы по линии основных ресурсов. Начальник Сектора мобилизации ресурсов отметила, что увеличение объема неосновных ресурсов отчасти обусловлено новыми механизмами финансирования, такими, как совместные программы и <<единые бюджеты>> в рамках концепции <<Единство действий>>. 89. Исполнительный совет принял решение 2009/17 об обязательствах по финансированию ЮНФПА. 90. Заместитель Директора-исполнителя (по программам) ЮНФПА представила 11 новых проектов документов по страновым программам и семь продлений программ и отметила, что проекты документов по страновым программам разрабатывались в ходе процесса консультаций, в котором участвовали правительства соответствующих стран и другие национальные и международные заинтересованные стороны, в том числе гражданское общество. Директора региональных отделений для Африки, арабских государств, Азиатско-Тихоокеанского региона, Восточной Европы и Центральной Азии и Латинской Америки и Карибского бассейна представили проекты документов по страновым программам и продления программ для своих регионов. 91. Делегации с удовлетворением отметили, что проекты документов по страновым программам отражают и учитывают национальные приоритеты и потребности в области развития. Они выразили признательность ЮНФПА за поддержку и тесное сотрудничество. Они приветствовали сосредоточение усилий на укреплении национального потенциала и улучшении услуг в области охраны сексуального и репродуктивного здоровья. Они подчеркнули необходимость укрепления координации деятельности доноров. Некоторые делегации отметили, что проекты страновых программ должны содержать расширенный анализ и отражать использование накопленного опыта в новых программах. Ряд делегаций изложили свои замечания по поводу конкретных проектов документов по страновым программам, в том числе по таким темам, как сексуальное и репродуктивное здоровье и права человека, ВИЧ/СПИД, материнская смертность, обеспечение средствами охраны репродуктивного здоровья, сексуальное и репродуктивное здоровье подростков, всеобщий доступ к услугам в области охраны сексуального и репродуктивного здоровья, в том числе для неимущих и уязвимых групп населения, раунд переписей населения 2010 года, гендерное насилие, удовлетворение потребностей цыган как группы, отличной от других уязвимых групп, таких, как женщины, молодежь и пожилые люди, а также поддержка и участие неправительственных организаций (НПО). 92. Делегации Армении, Афганистана, Боснии и Герцеговины, Ботсваны, Ирана (Исламской Республики), Казахстана, Корейской Народно-Демократической Республики, Ливана, Мозамбика, оккупированной палестинской территории, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана, Филиппин и Эквадора представили свои замечания по соответствующим программам и выразили ЮНФПА и Исполнительному совету признательность за оказанную поддержку. 93. Директора региональных отделений выразили Исполнительному совету признательность за конструктивные замечания и оказанную поддержку и заверили Совет в том, что его комментарии будут доведены до сведения соответствующих стран, с тем чтобы они могли принять их во внимание при доработке документов по страновым программам. Региональные директора также ответили на поднятые некоторыми членами Совета конкретные вопросы, касающиеся интеграции программ в области охраны репродуктивного здоровья и борьбы с ВИЧ, обеспечения средствами охраны репродуктивного здоровья, раунда переписей населения 2010 года, обмена полученным опытом, улучшения координа- 94. Исполнительный совет утвердил продление на два года программ для Кыргызстана, Мозамбика и Филиппин и принял к сведению продление на один год программ для Азербайджана, Ирана (Исламской Республики), Корейской Народно-Демократической Республики и оккупированной палестинской территории. Совет также принял к сведению проекты документов по страновым программам для Ботсваны, Бурунди, Ливана, Афганистана, Армении, Боснии и Герцеговины, Казахстана, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана и Эквадора и представленные по ним замечания, которые в соответствии с решением 2006/36 будут доведены до сведения соответствующих стран, с тем чтобы они могли принять их во внимание при доработке программ. XV. Оценка 95. Заместитель Директора-исполнителя (по программам) представила доклад о стратегии ЮНФПА в области оценки (DP/FPA/2009/4). 96. Делегации высказались в поддержку того, что основное внимание в стратегии уделяется повышению эффективности программ, достижению результатов и укреплению национального потенциала. Они приветствовали планы по укреплению потенциала Фонда в области оценки, в том числе посредством создания должностей советников по вопросам регионального контроля и оценки и проведения скоординированных и совместных с партнерами оценок. Они призвали ЮНФПА к более активным действиям через национальные системы оценки. Отметив, что функция оценки укрепляет принципы подотчетности, надзора и накопления опыта, они подчеркнули необходимость обеспечения того, чтобы данная стратегия способствовала развитию аспекта оценки, связанного с накоплением опыта. Некоторые делегации заявили, что с учетом размеров Фонда было бы предпочтительнее создать полностью независимое отделение по оценке, однако они согласны с целесообразностью включения отделения по оценке в Отдел служб надзора (ОСН). Они просили ЮНФПА обеспечить независимость оценочной функции и ее отделение от надзорных функций ОСН. Делегации просили дать разъяснения по таким вопросам, как функции и обязанности различных субъектов, в том числе в отношении представления докладов Исполнительному совету и надзора за выполнением рекомендаций и обеспечением качества оценок, двойная роль ОСН, роль Отдела по программам в области координации планирования оценок, роль и структура платформы управления знаниями и терминология документа. 97. Некоторые делегации запросили информацию по таким вопросам, как расставление приоритетов и планирование оценок, целевые области охвата и использование оценок, назначение и использование децентрализованных и независимых оценок и связь между накопленным в ходе оценок опытом и внедрением управления, ориентированного на результаты. Некоторые делегации высказали мнение о том, что в стратегический документ также должны включаться оперативные детали реализации стратегии в области оценки. Что касается раскрытия сведений об итогах оценок, некоторые делегации призвали к введению общего правила, предусматривающего как можно более широкое распространение и обнародование данной информации. Подчеркнув важное значение представления докладов Исполнительному совету, некоторые делегации предложили ЮНФПА ежегодно информировать Совет о проведенных крупных тематических оценках и соответствующих ответах руководства на вынесенные рекомендации. Однако другие делегации подчеркнули, что при работе с конфиденциальной информацией необходимо проявлять осторожность и осмотрительность, и напомнили о трудностях, с которыми столкнулся Исполнительный совет в 2008 году в связи с вопросом об опубликовании докладов о внутренней ревизии. Ряд делегаций заявили, что следует применять стратегию и подход, принятые для опубликования докладов о внутренней ревизии. Эти делегации высказались в поддержку представленной стратегии ЮНФПА в области оценки. Одна делегация заявила, что Исполнительный совет должен принять к сведению стратегию ЮНФПА в области оценки и просить Директора-исполнителя провести обзор этой стратегии после испытательного срока и представить Совету доклад о том, в каких областях можно улучшить положение. Одна делегация осведомилась о поддержке абортов. 98. Отвечая на вопрос одной делегации об абортах, Директор-исполнитель разъяснила, что в соответствии с Программой действий (пункт 8.25) Международной конференции по народонаселению и развитию и ранее принятым решением (85/19) Совета управляющих ЮНФПА не поддерживает и не поощряет аборты как метод планирования семьи. Фонд поддерживает практику добровольного планирования семьи, направленного на предупреждение нежелательной беременности и ликвидацию абортов как средства ее прерывания, и работает с правительствами над укреплением национальных систем здравоохранения с целью эффективной борьбы с осложнениями небезопасных абортов и спасения жизней женщин. 99. Заместитель Директора-исполнителя (по программам) выразила делегациям признательность за плодотворное обсуждение стратегии в области оценки. Она подчеркнула, что ЮНФПА уделяет особое внимание укреплению потенциала на страновом уровне, и эта деятельность включает подготовку руководящих принципов и предоставление средств оценки, организацию мероприятий в области обучения и профессиональной подготовки, обмен накопленным опытом, а также работу в рамках национальных систем оценки. Она добавила, что ЮНФПА уже провел совместные оценки, в том числе в Индии и Объединенной Республике Танзания. Она подчеркнула, что результатное управление является неотъемлемой частью оценки. Отвечая на вопрос о функциях и обязанностях Исполнительного совета, она отметила, что они определены в резолюциях 48/162 и 49/128 Генеральной Ассамблеи и упомянуты в стратегии ЮНФПА в области надзора. Она добавила, что в своем вступительном заявлении она подробно остановилась на обязанностях ЮНФПА в области представления докладов Исполнительному совету. Она подчеркнула, что ЮНФПА укрепляет потенциал всего руководящего персонала в области оценки и увеличивает число советников по вопросам контроля и оценки в страновых отделениях. 100. Директор Отдела по программам отметил, что информация об оценках распространяется через Интернет-систему "Evalnet". Кроме того, планируется создание базы данных, которая облегчит последующую деятельность по выполнению рекомендаций, вынесенных по итогам оценок. Раздел об оценке будет регулярно входить в годовой доклад Директора-исполнителя, а Исполнительный совет будет один раз в два года получать периодический доклад об оценке. Он заверил Совет в том, что будет создан надежный механизм оценки результатов страновых программ на основании первоначально заданных, исходных и целевых показателей программ. Он отметил, что вопросы, возникающие в связи с оперативными деталями оценок, будут решаться на основании руководящих принципов и планов оценок. 101. Директор ОСН рассказал об историческом контексте разработки стратегии в области оценки, отметив ее связь со стратегическим планом, механизмом подотчетности и надзорной стратегией Фонда. Он подчеркнул, что основное внимание должно уделяться не самой функции оценки, а независимости оценок. Что касается раскрытия сведений об итогах оценок, он сослался на пункт 44 стратегии ЮНФПА в области надзора (DP/FPA/2008/14) об опубликовании докладов о внутренней ревизии и отметил необходимость поддержания согласованности. Он отметил, что информация об итогах оценок принадлежит всем партнерам по процессу развития. Он напомнил, что в пункте 129 резолюции 62/208 Генеральной Ассамблеи подчеркивается, что страны осуществления программ должны нести более значительную ответственность при оценке всех форм помощи. 102. Исполнительный совет принял решение 2008/18 о стратегии ЮНФПА в области оценки. XVI. Прочие вопросы Специальное мероприятие в форме обеда 103. Администратор ПРООН, Директор-исполнитель ЮНФПА и Директор-исполнитель ЮНИСЕФ провели специальное мероприятие в форме обеда на уровне послов, посвященное мерам реагирования ПРООН, ЮНФПА и ЮНИСЕФ на мировой финансовый кризис. В мероприятии приняли участие более 100 делегаций. Неофициальные совещания 104. Исполнительный совет провел следующие неофициальные совещания: ПРООН. а) Брифинг по миростроительству и быстрому восстановлению; и b) неофициальная консультация по двухгодичному бюджету вспомогательных расходов ПРООН и среднесрочному обзору процедур разработки и осуществления программ. ЮНФПА. а) Брифинг по обеспечению средствами охраны репродуктивного здоровья и женским презервативам; и b) совместная программа ЮНФПА-ЮНИСЕФ по калечащим операциям на женских половых органах/обрезанию: ускорение преобразований. ПРООН/ЮНФПА/ЮНОПС. Совместный брифинг по внедрению МСУГС. 