%%%PROJECT MANAGEMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|FINANCIAL MANAGEMENT|

Первая очередная сессия 2010 года 19 - 22 января 2010 года, Нью-Йорк Пункт 10 предварительной повестки дня Рекомендации Комиссии ревизоров Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов Доклад о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров за двухгодичный период 2006 - 2007 годов Резюме Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) с удовлетворением представляет очередной доклад о ходе выполнения рекомендаций, содержащихся в докладе Комиссии ревизоров за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2007 года. В настоящем документе кратко излагается нынешнее состояние вопросов, имеющих отношение к этим рекомендациям, и план руководства ЮНОПС по их решению, включая меры, которые еще не были полностью выполнены. Элементы решения Исполнительный совет может пожелать принять к сведению очередной доклад о ходе выполнения рекомендаций Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций за двухгодичный период 2006 - 2007 годов и признать прогресс, достигнутый на сегодняшний день. Стр. Краткие ответы ЮНОПС на рекомендации Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций Справочная информация Текущие проблемы и меры по их решению Ответы ЮНОПС на основные рекомендации Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций Заключение Приложения 1. Анализ хода выполнения рекомендаций Комиссии ревизоров за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2007 года 2. Замечания о ходе выполнения рекомендаций Комиссии ревизоров за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2005 года A. Справочная информация 1. Как учреждение системы Организации Объединенных Наций, действующее на основе самофинансирования, ЮНОПС занимается развитием и осуществлением деловой практики в целях поощрения широкого признания организации в качестве поставщика услуг, отвечающих мировым стандартам. При этом руководство ЮНОПС учитывает необходимость того, чтобы организация сохраняла достаточную эффективность и гибкость при удовлетворении потребностей своей клиентуры, которые могут быстро меняться в зависимости от происходящих в мире событий. ЮНОПС должно поддерживать надежные системы внутреннего контроля и обеспечивать порядок в своих финансовых операциях; оно должно эффективно управлять своей деятельностью по образцу частного предприятия и принимать меры для обеспечения своей жизнеспособности и сохранения своего оперативного резерва. B. Текущие проблемы и меры по их решению 2. В докладе Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций за двухгодичный период 2006 - 2007 годов не содержалось никаких оговорок, но были отмечены три <<приоритетных вопроса>>, а именно: невыверенные суммы межфондовых операций (большинство из которых относится к расчетам с ПРООН), отсроченные поступления и имущество длительного пользования. В ходе последних двух двухгодичных периодов финансовое положение организации значительно улучшилось: в частности, объем оперативных резервов возрос в восемь раз. Это произошло несмотря на то, что за последние три года, помимо ряда существенных списанных кредитов, ЮНОПС создало исключительно большой резерв для покрытия <<безнадежной задолженности>>, обусловленной значительными потерями за предыдущие периоды, и в полной мере использовало количественно-суммовой метод учета всех обязательств при прекращении службы, включая медицинское страхование после выхода в отставку. По состоянию на декабрь 2008 года резервы ЮНОПС находились в пределах примерно 8 млн. долл. США, необходимых для их полного пополнения, что является следствием дополнительного внесения около 26 млн. долл. США на этот счет в период 2006 - 2008 годов. Вопросы, требующие внимания, и риски, нуждающиеся в снижении 3. Глобальный финансовый кризис может затронуть краткосрочные запросы на услуги ЮНОПС. ЮНОПС будет внимательно следить за развитием ситуации и предпринимать шаги для снижения потенциального воздействия кризиса на потоки поступлений. 4. <<Норма прибыли>> организации сознательно сохраняется на весьма низком уровне (в целях обеспечения клиентам максимальной выгоды). ЮНОПС будет и впредь снижать свои ставки накладных расходов (на момент подготовки доклада среднемировой уровень за 2009 год составляет примерно 5,4 процента), обеспечивая при этом достаточный объем поступлений для покрытия расходов и пополнения оперативных резервов. 5. Тем не менее непредвиденные <<катастрофические>> события (такие, как арбитражный иск на большую сумму или крупное мошенничество) могут в потенциале свести на нет достижения последних четырех. Характер модели предпринимательской деятельности ЮНОПС делает организацию уязвимой с точки зрения определенных рисков. В прошлом порой возникали ситуации, когда эти риски усугублялись за счет сомнительной деловой практики, которая потенциально все еще может сказаться на финансовом положении ЮНОПС. Для ограничения таких рисков ЮНОПС предприняло следующие инициативы: пересмотрело всеобъемлющим образом финансовые положения и правила; укрепило Службу внутренней ревизии, которая применяет методологию, основанную на оценке риска; создало новую структуру внутреннего контроля, акцентирующую внимание на снижении рисков; инициировало ряд направлений деловой политики, таких как принятие соглашения; и приобрело ряд корпоративных страховых планов. Несмотря на указанные выше меры, полная защита от всех деловых рисков недостижима, и отчасти по этой причине Исполнительный совет установил требование о поддержании оперативных резервов на определенном уровне. 6. Для сокращения и недопущения случаев перерасхода отпущенных на проекты средств и укрепления институциональных систем контроля за исполнением программ и бюджетов требуется более жесткое управление проектами. С этой целью разработан ряд политических мер и онлайновых инструментов, включая финансовую <<приборную панель>> и <<щиток управления>>, инструменты для инициирования проектов, контроля за ними и их закрытия и аналитику трудовых ресурсов. 7. Для повышения подотчетности и транспарентности принят ряд мер. Применяется новая, стандартизированная политика ценообразования, и ЮНОПС располагает более эффективными механизмами контроля для управления бюджетами проектной и административной деятельности. С каждым оперативным подразделением и руководителем проекта заключаются целевые соглашения. Усовершенствованная <<сбалансированная система учета результативности>> позволяет точно отслеживать эффективность работы подразделений. Все руководители обязаны ознакомиться с методологией проекта Prince2 и применять ее на практике. 8. Остаток средств по межфондовым операциям с ПРООН, составлявший примерно 43 млн. долл. США на конец 2007 года, полностью выверен по состоянию на 31 декабря 2008 года, и близится к завершению работа по устранению расхождений. И ПРООН, и ЮНОПС сейчас часто выверяют балансы по межфондовым операциям, что существенно уменьшает вероятность повторного возникновения проблем в отношении межфондовых операций. Счет межфондовых операций ЮНОПС-ПРООН полностью выверен и урегулирован по состоянию на 31 декабря 2008 года. 9. Как и в случае остатка средств по межфондовым операциям, отсроченные поступления являются проблемой, унаследованной с предыдущих периодов, так как практически все невыверенные суммы относятся к 1998 - 2005 годам. Полным ходом идет работа по завершению выверки до того, как будут закрыты счета за 2008 - 2009 годы. 10. В 2008 - 2009 годах ЮНОПС значительно усовершенствовало свои системы управления активами. Распространены новые, полностью пересмотренные политика и процедуры. С октября 2009 года ЮНОПС начало управлять имуществом, производственными фондами и оборудованием с использованием модуля основных фондов системы <<Атлас>>. Прилагаются усилия для обучения персонала и укрепления процедур надлежащей маркировки активов. Все эти меры в совокупности должны послужить адекватным ответом на возникшие проблемы. 11. После беспрецедентного процесса упорядочения данных, охватывающего период продолжительностью более десятилетия, ЮНОПС получило достаточно четкое представление о своих прошлых обязательствах. Значительная часть из них урегулирована, но некоторые еще предстоит урегулировать посредством переговоров или арбитража под руководством Управления по правовым вопросам Организации Объединенных Наций. В своих финансовых ведомостях за 2008 - 2009 годы ЮНОПС раскроет все известные обязательства, включая и обязательства непредвиденного характера. Хотя риск судебной тяжбы никогда нельзя устранить полностью, в течение двухгодичного периода 2008 - 2009 годов предприняты многочисленные шаги для уменьшения его потенциального воздействия. 12. Внедрение международных стандартов учета в государственном секторе (МСУГС) вызывает у ЮНОПС значительные трудности, быть может даже большие, чем у других организаций системы Организации Объединенных Наций, ввиду статуса ЮНОПС как органа, работающего на основе самофинансирования, и характера его модели предпринимательской деятельности. Для устранения этих трудностей порядок регистрации в ЮНОПС различных потоков поступлений и предметов имущества, производственных фондов и оборудования претерпевает изменения. ЮНОПС приступило к осуществлению обширной программы управления изменениями, включая МСУГС как один из его пяти столпов. В настоящее время принимаются меры по ускорению процесса перехода, и началось осуществление программы учебной подготовки персонала. ЮНОПС отдает себе отчет в том, что внедрение МСУГС является не просто <<финансовым вопросом>>, и ведет с руководителями проектов работу по их подготовке к предстоящим переменам. II. Ответы ЮНОПС на основные рекомендации Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций 13. Комиссия ревизоров вынесла 48 основных рекомендаций, на 3 из которых был сделан особый акцент в разделе 2.10(a) -- (UU) главы 2 финансового доклада и проверенных финансовых ведомостей. В настоящем документе даются ответы на все 48 рекомендаций. III. Заключение 14. ЮНОПС с удовлетворением представляет очередной доклад о ходе выполнения рекомендаций, вынесенных в докладе Комиссии ревизоров за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2007 года. Опираясь на изменения и улучшения, достигнутые в течение двухгодичного периода 2008 - 2009 годов, и памятуя о приверженности всего своего персонала поставленным задачам и концентрации усилий на их решении, ЮНОПС уверено в том, что оставшиеся вопросы, освещенные в докладе Комиссии ревизоров, будут удовлетворительным образом решены в течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов. Анализ хода выполнения рекомендаций Комиссии ревизоров за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2007 года Ответственный департамент Число рекомендаций Не принято Выполнено или предложено считать завершенным В процессе выполнения С установленным сроком выполнения Без установленного срока выполнения Административная канцелярия Центр корпоративного контроля Центр глобального обслуживания Центр организационной эффективности Региональное(ые) отделение(я) Итого В пункте 35 своего доклада за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2007 года, Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией продолжать осуществлять контроль за показателями прибыльности всех своих проектов. 15. ЮНОПС внедрило политику ценообразования в качестве руководства для региональных директоров и руководителей проектов в отношении ставок за услуги по обслуживанию проектов. ЮНОПС завершило тщательный <<анализ маржи прибыли>> по всем своим проектам. Ожидается, что эта политика будет служить основой для переговоров с клиентами относительно ставок. ЮНОПС планирует проводить такой анализ на регулярной основе. Ответственный департамент: Ход выполнения: полностью выполнено Степень приоритетности: высокая Срок выполнения: не применимо В пункте 49 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС ежеквартально получать от всех своих функциональных подразделений письменные подтверждения того, что все зарегистрированные непогашенные обязательства остаются в силе. 16. ЮНОПС сейчас осуществляет ежеквартальное закрытие счетов. Как часть этого процесса ЮНОПС внедрило процедуру получения от региональных отделений ежеквартальных подтверждений всех непогашенных обязательств. В пункте 55 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС пояснить в его финансовых ведомостях, какие надлежащие стандарты учета применяются им в его практике регистрации поступлений. 17. Политика ЮНОПС в отношении учета поступлений претерпела доскональный обзор и была пересмотрена в 2009 году. С учетом необходимости полного внедрения МСУГС к 2012 году и в отсутствие четких указаний со стороны стандартов учета в системе Организации Объединенных Наций ЮНОПС издало временные руководящие указания относительно учета поступлений на основе метода <<степени выполнения>>, в общем плане согласующегося с принципами МСУГС. ЮНОПС подробно расскажет об этом изменении в политике в <<примечаниях к финансовым ведомостям за 2008 - 2009 годы>>. частично выполнено декабрь 2009 года В пункте 61 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС пересмотреть применяемые им методы бухгалтерского учета поступлений. 18. Как указано выше, подготовлены руководящие указания, которые будут служить основой для политики учета поступлений. ЮНОПС подробно расскажет об этой политике в примечаниях к финансовым ведомостям за 2008 - 2009 годы. В пункте 81 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС укрепить свои процедуры в региональных отделениях для обеспечения того, чтобы все региональные сотрудники по финансовым вопросам пользовались финансовыми отчетами в системе <<Атлас>>. 19. В течение 2008 года сотрудникам ЮНОПС по финансовым вопросам в штаб-квартире и региональных отделениях были предложены такие методы, как непосредственная подготовка, семинары-практикумы и Интеренет-конференции по вопросам отчетности через систему <<Атлас>> и <<приборную панель>>. Документация о концепциях и использовании финансовой отчетности через <<приборную панель>> предоставлена в распоряжение всего финансового и проектного персонала. Комиссия ревизоров, возможно, пожелает считать эту рекомендацию завершенной. В пункте 89 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией финансировать свой оперативный резерв для своевременного пополнения его до требуемого уровня. 20. В соответствии со стратегическим планом, одобренным Исполнительным советом в его решении 2009/25, ЮНОПС намеревается полностью пополнить свои оперативные резервы самое позднее к концу 2013 года. Будут приложены все усилия для достижения этой цели раньше. декабрь 2013 года В пункте 96 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией подготовить анализ авансовых взносов по срокам их получения и анализ понесенных расходов, подлежащих покрытию за счет клиентов. 21. Доклад с анализом полученных и еще не распределенных взносов по срокам их получения осуществляется с июля 2009 года. В пункте 100 Комиссия сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией внедрить механизмы контроля для того, чтобы остатки дебиторской задолженности персонала и прочей дебиторской задолженности регулярно проверялись и заверялись подписью. 22. В течение второй половины 2008 года был достигнут существенный прогресс в выверке дебиторской задолженности, включая дебиторскую задолженность персонала. Сальдо 2008 года на конец периода состоит главным образом из операций за текущий год. Рекомендуемая процедура заверения подписью была внедрена в 2009 году как часть процедуры ежеквартального закрытия счетов. В пункте 103 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией а) разработать в системе <<Атлас>> форму отчета, в котором суммы счета кредиторской задолженности 21005 представлялись бы в разбивке по кредиторам с указанием сроков возникновения задолженности; и b) внедрить механизмы контроля для регулярной проверки просроченных остатков сумм такой задолженности. 23. Форма отчета разработана и находится на продвинутой стадии опробования. После завершения процесса упорядочения данных в модуле <<задолженность>> в системе <<Атлас>> в ближайшие несколько месяцев форма отчета будет предоставлена региональным отделениям и оперативным/проектным центрам. В пункте 109 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией о том, чтобы Азиатско-тихоокеанское и Ближневосточное отделения а) внедрили процедуры обеспечения регулярного контроля за качеством финансовых данных и выяснения причин расхождений; b) оценили потребности своего персонала в профессиональной подготовке; с) обратились к штаб-квартире с просьбой провести проверку качества данных за 2006 календарный год; и d) повторно проверили и исправили до конца 2008 года все связанные с качеством данных ошибки, зафиксированные <<финансовой приборной панелью>>. 24. В качестве первого шага в выполнении этой рекомендации ЮНОПС предоставило все соответствующие данные руководителям проектов и сотрудникам по финансовым вопросам в удобном для пользователя формате. В начале 2009 года ЮНОПС внедрило новую <<приборную панель>> для финансовой отчетности на основе общей бухгалтерской книги. Это позволило устранить ошибки, которые были результатом использования источников данных, не согласующихся с общей бухгалтерской книгой. 25. Новая <<приборная панель>> включает ряд отчетов для контроля за финансовой эффективностью проектов. Как часть процесса ежеквартального закрытия счетов, внедренного в 2009 году, от региональных сотрудников по финансовым вопросам требуется проводить обзор ключевой финансовой информации, такой как состояние расходов по проектам и авансы, подлежащие возмещению на местах, и представлять соответствующие доклады группе по финансовой практике в штаб-квартире. 26. В сентябре 2009 года ЮНОПС внедрило <<информационный инструментарий управленческого рабочего пространства>>, который позволяет получать информацию из различных источников (персонал, консультанты, заказы на закупки и платежные поручения). Он дает руководителям и сотрудникам простые для понимания отчеты относительно текущего состояния поступлений, коэффициентов использования и осуществления, заказов на закупки, показывающих ошибки или исключения, не дающих ожидаемых результатов или требующих перерасхода средств проектов и сопоставления бюджета с расходами. Были проведены учебные занятия с использованием технологии WebEx и видеоконференцсвязи для обучения сотрудников региональных отделений и оперативных центров методам использования новых инструментов и отчетов. В пункте 110 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС а) всегда проводить проверку бюджетов до их утверждения; b) всегда пользоваться правильной таблицей кодов счетов; и с) не вносить никаких изменений после утверждения платежей и их проводки по счетам. 27. Региональные сотрудники по финансовым вопросам прошли подготовку по вопросам утверждения бюджета по проектам и передали эти знания своим сотрудникам, отвечающим за утверждение бюджетов/выплат. В пункте 124 Комиссия ревизоров повторно рекомендовала ЮНОПС регулярно проводить выверку своих операций с ПРООН и остатков средств по этим операциям. 28. Остатки средств по межфондовым операциям ЮНОПС состоят из a) унаследованных остатков, относящихся главным образом к периоду осуществления до внедрения системы <<Атлас>>, и b) текущей выверки средств по межфондовым операциям, относящимся к нынешнему двухгодичному периоду. Остатки средств по межфондовым операциям рассматриваются на постоянной основе и официально согласуются каждый квартал. ЮНОПС выверило и урегулировало унаследованные остатки с ПРООН и находится в процессе заверения подписью остатков средств с ПРООН и другими организациями. В пункте 125 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС получать подтверждения всех остатков своих средств по межфондовым операциям в ходе подготовки своих финансовых ведомостей. 29. ЮНОПС и другие организации-партнеры находятся в процессе закрытия счетов за двухгодичный период 2008 - 2009 годов. ЮНОПС официально обратилось к организациям-партнерам, с которыми оно имеет остатки средств по межфондовым операциям, и намеревается завершить соответствующую выверку к концу 2009 года. В пункте 127 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС, в сотрудничестве с ПРООН, регулярно погашать остатки наличности по межфондовым операциям в целях обеспечения их регулярной выверки. 30. В начале 2009 года ЮНОПС заключило пересмотренное соглашение о казначейской поддержке, оказываемой ПРООН, в соответствии с которым остатки средств по межфондовым операциям должны урегулироваться ежемесячно. В пункте 138 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС а) подтверждать остатки средств по межфондовым операциям, причитающиеся другим учреждениям Организации Объединенных Наций или с них, в рамках подготовки своих финансовых ведомостей и проводить выверку расхождений в данных; и b) проводить повторные проверки в целях устранения расхождений в данных об остатках средств по межфондовым операциям с другими учреждениями Организации Объединенных Наций. 31. Несмотря на неоднократные последующие меры ЮНОПС, реакция некоторых организаций системы Организации Объединенных Наций в том, что касается давно просроченных остатков средств, является неадекватной. ЮНОПС, возможно, придется подумать о том, чтобы списать такие остатки с учетом положений, предусмотренных в финансовых ведомостях за двухгодичный период 2006 - 2007 годов. В пункте 179 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией подготовить официальный план перехода на международные стандарты учета в государственном секторе. 32. ЮНОПС завершило детальное осуществление плана перехода на МСУГС в четвертом квартале 2008 года. В пункте 185 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС a) провести тщательный анализ зависимости Управления от валютных колебаний; и b) определить методы управления валютными рисками. 33. Начиная с 2010 года, ЮНОПС намеревается использовать трехсторонний подход к стратегии снижения рисков в связи с валютными колебаниями. Вопервых, ЮНОПС проанализирует свою зависимость от различных основных валют и оценит важность этой зависимости. Во-вторых, ЮНОПС будет вести работу с ПРООН на предмет того, чтобы держать приток активов в той валюте, в которой они поступают, дабы они совпадали с ежегодным оттоком активов, тем самым создавая естественный хедж в отношении притока и оттока средств. Втретьих, когда стоимость хеджирования является непомерно высокой или в случае отсутствия рынков капитала (в отношении некоторых местных валют), оно будет добиваться того, чтобы заказы на закупки делались в долларах, дабы валютный риск ложился на источник финансирования. июнь 2010 года В пункте 205 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС обеспечить, чтобы Ближневосточное и Азиатско-тихоокеанское отделения a) проводили политику, обеспечивающую ежемесячное представление всеми оперативными центрами бухгалтерских отчетов по авансам, подлежащим возмещению на местах, в требуемом формате и с требуемым уровнем детализации; и b) предусмотрели в рамках действующих процедур проведение в конце месяца проверки авансов, подлежащих возмещению на местах. 34. В рамках своей ежемесячной деятельности по контролю Азиатско-тихоокеанское отделение внедрило процедуры получения от каждого оперативного центра отчетов о выверке банковских счетов на конец месяца, бухгалтерских отчетов о мелких суммах и отчетов о распределении по срокам давности авансов, подлежащих возмещению на местах. Они рассматриваются региональным сотрудником по финансовым вопросам. Ближневосточное отделение было закрыто в феврале 2009 года. Все оперативные центры сейчас представляют указанные выше документы в новое Европейско-Ближневосточное отделение. В пункте 219 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией обеспечить, чтобы Ближневосточное отделение совместно со штаб-квартирой a) разработало стандартную оперативную процедуру в целях дальнейшего разъяснения финансовых функций и обязанностей всех оперативных подразделений ЮНОПС; и b) внедрило на региональном уровне механизмы контроля и надзора за использованием системы <<Атлас>> оперативными центрами. 35. Как указано выше, Ближневосточное отделение было закрыто в феврале 2009 года. В августе 2009 года ЮНОПС издало всеобъемлющую организационную директиву относительно его глобальной организационной структуры, в которой, в частности, определены функции и обязанности штаб-квартиры, региональных отделений, оперативных центров и других оперативных подразделений. В пункте 224 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией обеспечить внедрение Ближневосточным отделением процессов в целях скорейшего утверждения и введения в действие стандартных оперативных процедур. 36. Эта рекомендация опережена развитием событий. Ближневосточное отделение было закрыто в феврале 2009 года. Ближневосточное отделение опережено развитием событий В пункте 228 Комиссия ревизоров сообщила, что Ближневосточное отделение согласилось с ее рекомендацией документально оформить и согласовать с оперативными центрами условия, на которых Группа закупок Ближневосточного отделения будет предоставлять оперативным центрам конкретные услуги в сфере закупок. 37. Эта рекомендация опережена развитием событий. Ближневосточное отделение было закрыто в феврале 2009 года. В пункте 232 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией обеспечить, чтобы Ближневосточное отделение во всех случаях готовило отчеты об оценке исполнения контрактов поставщиками в соответствии с требованиями Руководства по закупкам ЮНОПС. 38. Эта рекомендация опережена развитием событий. Ближневосточное отделение было закрыто в феврале 2009 года. В пункте 237 Комиссия ревизоров сообщила, что Ближневосточное отделение согласилось с ее рекомендацией a) хранить у себя надлежащую контрактную документацию; и b) регулярно проводить проверку контрактной документации в целях обеспечения ее полноты. 39. Эта рекомендация опережена развитием событий. Ближневосточное отделение было закрыто в феврале 2009 года. В пункте 238 Комиссия ревизоров сообщила, что Ближневосточное отделение согласилось с ее рекомендацией о том, чтобы оперативные центры применяли строгие правила хранения документации в конкретном месте по завершению проекта. 40. Эта рекомендация опережена развитием событий. Ближневосточное отделение было закрыто в феврале 2009 года. В пункте 297 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС a) проводить инвентаризацию имущества и выверку данных об активах на регулярной основе; и b) вести надлежащую учетную документацию по проведенной инвентаризации активов. 41. В 2008 году ЮНОПС издало административную инструкцию об имуществе, производственных фондах и оборудовании. Реестр активов по состоянию на конец двухгодичного периода 2008 - 2009 годов будет подготовлен в соответствии с этими пересмотренными руководящими указаниями. В пункте 305 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией a) внедрить модуль управления активами системы <<Атлас>> во всех региональных отделениях; и b) обеспечить, чтобы все соответствующие сотрудники прошли надлежащую подготовку до начала использования этого модуля. 42. Вся необходимая подготовительная работа была проделана, и данные были подготовлены для загрузки в систему <<Атлас>>. Однако по рекомендации группы ПРООН по системе <<Атлас>> внедрение модуля управления активами в системе <<Атлас>> для ЮНОПС было отложено в связи с переходом на вариант 9.0 и отсрочкой в полном внедрении МСУГС до 2012 года. декабрь 2011 года В пункте 316 Комиссия ревизоров сообщила, что Ближневосточное отделение согласилось с ее рекомендацией совместно со всеми соответствующими оперативными центрами a) определить, какие активы необходимы для осуществления проектов, и как можно скорее доставить их в места реализации этих проектов; b) определить, какие активы больше не отвечают потребностям проектов, и принять меры по обеспечению их своевременной продажи; c) вернуть донорам финансовые средства после реализации проектных активов; d) внедрить механизмы контроля за проектными активами для недопущения их хранения на складах в течение длительного периода времени; и e) мобилизовать средства для покрытия обязательств перед донорами в размере причитающихся им сумм. 43. Ближневосточное отделение было закрыто в феврале 2009 года. До закрытия отделение перевело активы соответствующим проектам: было одобрено 19 операций на общую сумму в 409 636 долл. США. региональные отделения В пункте 322 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией a) договориться с соответствующими донорами о том, чтобы разрешить региональным отделениям реализовывать устаревшие проектные активы и возмещать проектам денежные средства; b) внедрить механизмы контроля за хранящимися на складах проектными активами в целях обеспечения их использования только на цели осуществления проектной деятельности; c) совместно с оперативными центрами внедрить механизмы контроля в целях обеспечения более эффективного надзора со стороны руководителей проектов за закупкой активов на выделенные проектные фонды; d) расследовать обстоятельства злоупотребления проектными фондами, которые создают возможность закупки проектных активов для их использования администрацией; и e) осуществить бухгалтерскую проводку для возмещения стоимости закупленных для проектов активов (на сумму соответствующих поступлений). 44. В феврале 2009 года была издана административная инструкция об имуществе, производственных фондах и оборудовании, содержащая детальные указания для региональных отделений и оперативных центров. Окончательная выверка данных будет проведена в процессе закрытия счетов за двухгодичный период 2008 - 2009 годов. По рекомендации группы ПРООН, занимающейся общеорганизационным планированием ресурсов, ЮНОПС отложило введение в действие модуля управления активами в системе <<Атлас>> в связи с переходом на вариант 9.0 и отсрочкой в полном внедрении МСУГС до 2012 года. В пункте 326 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС провести выверку остатков на начало периода с данными об остатках на конец периода, указанными в его финансовых ведомостях за 2004 - 2005 годы. 45. Были проведены анализ и выверка данных для обеспечения того, чтобы остаток на начало периода в 2006 году соответствовал остатку на конец периода в 2005 году. В пункте 330 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией ежегодно представлять каждому региональному отделению утвержденное штатное расписание. 46. Утвержденные штатные расписания сейчас представляются регионам вместе с их утвержденными бюджетами. В пункте 345 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС принимать надлежащие меры при возникновении задержек с окончательным оформлением назначений. 47. В мае 2008 года ЮНОПС издало организационную директиву по вопросам набора персонала, в которой изложены стандартные оперативные процедуры для обеспечения своевременности набора персонала. Уже приняты строгие процедуры контроля. Центр глобального обслуживания и Центр организационной эффективности В пункте 366 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС совместно с региональными отделениями изучить свой подход к управлению проектами и обеспечить внедрение единообразной системы (где это возможно) в рамках организационной структуры ЮНОПС. 48. Начало реализации инициативы по управлению проектами в качестве одного из пяти столпов управления изменениями и переход к последовательному использованию методологии Prince2 при управлении проектами приведут к гораздо более высокому уровню стандартизации в деле управления проектами. В пункте 384 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС a) внедрить механизмы контроля для обеспечения того, чтобы авансированные средства расходовались с соблюдением его политики авансового финансирования; и b) обеспечить представление надлежащей информации о дебиторах в случае авансового фондирования и/или финансирования. 49. ЮНОПС полностью пересмотрело свой Интранет-сайт, который сейчас может принимать заявки на авансовое финансирование и выдавать отчеты о ходе работы в реальном времени. В пункте 406 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией принять дополнительные меры a) для обеспечения регулярного контроля за состоянием проектов и его точного отражения в системе <<Атлас>>; и b) для скорейшего завершения работы по закрытию проектов. 50. ЮНОПС создало целевую группу для рассмотрения состояния более старых проектов и выполнения операций по финансовому закрытию проектов ко времени закрытия счетов за двухгодичный период 2008 - 2009 годов. В пункте 410 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС финансировать и отслеживать все случаи расходования проектных средств по бюджетам нарастающим итогом и на ежегодной основе. 51. Новая платформа отчетности на основе системы <<Атлас>> предусматривает различные вопросы и отчеты для контроля за расходованием проектных средств. Руководители проектов и сотрудники по финансовым вопросам используют эти вопросы для рассмотрения и контролирования финансового состояния соответствующих проектов. В пункте 418 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС a) устранить недостатки, связанные с качеством данных в системе <<Атлас>>; и b) провести углубленный анализ всех проектов, фигурирующих в настоящее время в списке осуществляемых, и определить, какие проекты необходимо закрыть, а для каких требуется или может потребоваться дополнительное финансирование. 52. Для решения проблемы качества данных ЮНОПС в январе 2009 года внедрило <<приборную панель>> на основе общей бухгалтерской книги в соответствии с международными стандартами учета. ЮНОПС создало целевую группу для рассмотрения состояния более старых проектов и выполнения операций по финансовому закрытию проектов ко времени закрытия счетов за двухгодичный период 2008 - 2009 годов. В пункте 422 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС незамедлительно принять строгие меры для устранения причин возникновения проблем, выявленных в оперативном центре в Афганистане, и исправления положения. 53. ЮНОПС активно занималось выполнением этой рекомендации. Причины прошлых проблем выявлены, и приняты строгие меры для недопущения их повторного возникновения. В пункте 427 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС a) регулярно сверять данные о бюджетах, представляемые оперативными центрами, с данными в системе <<Атлас>>; b) выяснять и устранять причины выявленных разночтений между данными о бюджетах и зарегистрированными расходами; c) предложить проведение дополнительных учебных занятий для сотрудников оперативных центров в целях обеспечения подготовки единообразной и точной отчетности; и d) устранить образовавшееся отставание с обработкой данных оперативных центров о расходах и выплатах. 54. Новая платформа отчетности - <<приборная панель>> с отчетами на основе общей бухгалтерской книги - была запущена в январе 2009 года. Сотрудники по финансовым вопросам и проектный персонал прошли подготовку через посредство прямого общения и Интернет-трансляции. ЮНОПС уверено в том, что это приведет к более качественной и своевременной отчетности и повысит эффективность операций. В пункте 434 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС совместно с Ближневосточным и Азиатско-тихоокеанским отделениями a) проводить политику, обеспечивающую повышение подотчетности руководителей проектов и оперативных центров в вопросах освоения поступающих средств; b) изучить методы составления бюджетов и механизмы контроля для обеспечения того, чтобы представленные и согласованные с клиентами бюджеты в большей степени соответствовали ожидаемому уровню освоения средств; c) усовершенствовать применяемые в Ближневосточном отделении механизмы контроля за результатами деятельности оперативных центров; d) принять меры в отношении оперативных центров, не обеспечивающих полное освоение средств; и e) рассмотреть возможность сокращения административных расходов для компенсации недостаточной степени освоения средств. 55. ЮНОПС приняло различные меры для выполнения этой рекомендации. Как часть этой сложной работы Ближневосточное отделение было закрыто в феврале 2009 года. В пункте 442 Комиссия ревизоров сообщила, что Азиатско-тихоокеанское отделение согласилось с ее рекомендацией a) разработать и утвердить стратегию расширения оперативной деятельности; b) провести надлежащий анализ деловых рисков, связанных с новыми областями оперативной деятельности; и c) осуществлять надлежащий контроль за ходом осуществления проектов и прогрессом в достижении целевых показателей. 56. a) На своей второй очередной сессии 2009 года Исполнительный совет одобрил стратегический план ЮНОПС на 2010-2013 годы, который касается стратегии расширения и модели предпринимательской деятельности. b) Все оперативные подразделения ЮНОПС (включая Азиатско-тихоокеанское отделение) сейчас готовят план оперативной деятельности на последующие несколько лет в рамках представления их бюджетных предложений. c) В августе 2009 года ЮНОПС ввело в действие политику принятия соглашения, касающуюся вопроса о деловых рисках и предлагающую различные стратегии смягчения. d) В сентябре 2009 года ЮНОПС внедрило новый информационный инструментарий управленческого рабочего пространства. Этот инструментарий, позволяющий контролировать и отслеживать осуществление проектов, собирает информацию из различных источников. Он дает всем руководителям и сотрудникам точные отчеты о нынешнем положении дел с поступлениями, коэффициентах возмещения и освоения, заказах на закупки и письменных поручительствах, содержащих ошибки и исключения, недостаточно эффективных проектах или проектах с перерасходом средств и сравнениях между административными расходами и утвержденными бюджетами. В пункте 448 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС повысить эффективность своих механизмов контроля в целях а) совершенствования системных механизмов контроля на уровне проектов, что способствовало бы выявлению и отслеживанию случаев перерасхода; и b) регулярного контроля за бюджетами проектов для недопущения перерасхода бюджетных средств. 57. В начале 2009 года ЮНОПС внедрило новую <<приборную панель>> в целях финансовой отчетности на основе общей бухгалтерской книги. <<Приборная панель>> предлагает целый ряд отчетов, помогающих следить за финансовой эффективностью индивидуальных проектов. Кроме того, в 2009 году ЮНОПС начало закрывать свои счета на ежеквартальной основе. Региональные финансовые руководители обязаны проверять основную финансовую информацию, такую как расходы по проектам и авансы, подлежащие возмещению на местах, каждый квартал и представлять соответствующие отчеты в группу по финансовой практике в штаб-квартире. 58. В сентябре 2009 года ЮНОПС внедрило новый информационный инструментарий управленческого рабочего пространства. Этот инструментарий, позволяющий контролировать и отслеживать осуществление проектов, собирает информацию из различных источников. Он дает всем руководителям и сотрудникам точные отчеты о нынешнем положении дел с поступлениями, коэффициентах возмещения и освоения, заказах на закупки и письменных поручительствах, содержащих ошибки и исключения, недостаточно эффективных проектах или проектах с перерасходом средств и сравнениях между административными расходами и утвержденными бюджетами. В пункте 452 Комиссия ревизоров сообщила, что Азиатско-тихоокеанское отделение согласилось с ее рекомендацией а) осуществлять контроль за проектами на регулярной основе; b) ужесточить надзор за деятельностью руководителей тех проектов, для которых характерен постоянно низкий уровень освоения средств; и c) изучить методы составления бюджетов и механизмы контроля для обеспечения того, чтобы согласованные с клиентами бюджеты в большей степени соответствовали ожидаемому уровню освоения средств. 59. Совещания по проектам с уделением основного внимания положению дел с освоением средств сейчас проводятся регулярно, помогая контролировать осуществление проектов и решая проблемы низкого уровня освоения средств. В пункте 457 Комиссия ревизоров сообщила, что Азиатско-тихоокеанское отделение согласилось с ее рекомендацией готовить отчеты, когда это требуется меморандумом о взаимопонимании. 60. Региональный сотрудник по финансовым вопросам в Азиатско-тихоокеанском отделении вместе с сотрудниками по финансовым вопросам в оперативных/проектных центрах и менеджерами портфелей пристально следят за соблюдением требований об отчетности для обеспечения того, чтобы отчеты, когда это технически возможно, представлялись своевременно с учетом особенностей финансового цикла ЮНОПС и его графика закрытия счетов. В пункте 470 Комиссия ревизоров рекомендовала Службе внутренней ревизии а) принять меры для выполнения своего плана работы в полном объеме; и b) расширить сферу ревизии региональных отделений, штаб-квартиры и финансовых ведомостей. 61. План работы на 2008 год был завершен в соответствии с утвержденным графиком. Годовой доклад руководителя Службы внутренней ревизии за 2008 год был представлен Директору-исполнителю, Стратегическому консультативному комитету по ревизии и Исполнительному совету на его ежегодной сессии 2009 года. В пункте 480 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией совместно со своей Службой внутренней ревизии проводить оценку качества в целях содействия укреплению функций внутренней ревизии. 62. Внешняя оценка была завершена в июле 2009 года. Оценка привела к выводу о том, что в целом Служба внутренней ревизии соблюдает международные стандарты и профессиональные методы проведения внутренней ревизии. В пункте 485 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС рассмотреть возможность создания независимого комитета по ревизии для укрепления функций управления и надзора. 63. Консультативный комитет по стратегиям и ревизии был учрежден Директором-исполнителем, и его круг ведения был одобрен Исполнительным советом в решении 2008/35 как часть рамок надзора и подотчетности ЮНОПС. Пересмотренный круг ведения, еще больше укрепляющий независимость Комитета, был одобрен Исполнительным советом в его решении 2009/15. В пункте 494 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией относительно выполнения рекомендаций по итогам проверки, проведенной Управлением служб внутреннего надзора. 64. Все рекомендации, содержащиеся в документе по итогам проверки от октября 2007 года, полностью выполнены. Замечания о ходе выполнения рекомендаций Комиссии ревизоров за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2005 года Ход выполнения рекомендаций, вынесенных в предыдущие периоды, которые указаны в приложении к докладу Комиссии ревизоров за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2007 года, как <<неполностью выполненные>> В пункте 40 своего доклада за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2005 года, Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией принять меры по финансированию своего оперативного резерва для его своевременного пополнения до установленного уровня. ЮНОПС а) будет отслеживать и выявлять все переменные факторы, влияющие на предположения о непрерывном функционировании; и b) согласует с Исполнительным советом сроки восстановления оперативного резерва. 65. В соответствии со стратегическим планом, одобренным Исполнительным советом на его второй очередной сессии 2009 года, ЮНОПС намеревается полностью пополнить свои оперативные резервы самое позднее к концу 2013 года. Будут приложены все усилия для достижения этой цели раньше. В пункте 45 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС а) усовершенствовать процесс подготовки своих финансовых ведомостей; и b) своевременно представлять удостоверенные финансовые ведомости для целей ревизии. 66. ЮНОПС представило свои финансовые ведомости за двухгодичный период 2006 - 2007 годов раньше срока. Кроме того, ЮНОПС решило подготовить предварительные финансовые ведомости за 2008 год, охватывающие первый год двухгодичного периода. Эти ведомости были неофициально предоставлены в распоряжение Комиссии ревизоров. ЮНОПС уверено в том, что финансовые ведомости за двухгодичный период 2008 - 2009 годов будут представлены своевременно. Качество представления финансовых ведомостей существенно улучшилось. В пункте 48 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС своевременно проводить полную выверку и клиринг всех промежуточных счетов. 67. Во второй половине 2008 года был достигнут существенный прогресс в выверке промежуточных счетов ЮНОПС. Остаток на конец периода в 2008 году состоит главным образом из операций, проведенных в этом году. Началось регулярное закрытие счетов (на ежеквартальной основе), которое упростит выверку счетов и повысит способность ЮНОПС вести текущие счета. В пункте 50 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией проводить постоянный анализ остатков средств на своих счетах кредиторов и а) совершенствовать процесс подготовки своих финансовых ведомостей; и b) своевременно представлять удостоверенные финансовые ведомости для целей ревизии. 68. ЮНОПС представило свои финансовые ведомости за двухгодичный период 2006 - 2007 годов раньше срока. Кроме того, ЮНОПС решило подготовить предварительные финансовые ведомости за 2008 год, охватывающие первый год двухгодичного периода. Эти ведомости были неофициально предоставлены в распоряжение Комиссии ревизоров. ЮНОПС уверено в том, что финансовые ведомости за двухгодичный период 2008 - 2009 годов будут представлены своевременно. Качество представления финансовых ведомостей существенно улучшилось. ЮНОПС активизировало свои усилия по представлению Комиссии ревизоров всей требующейся подтверждающей документации. апрель 2010 года В пункте 55 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС проанализировать и провести выверку счета 21005. 69. Такая выверка была завершена за 2008 год и за первые два квартала 2009 года. В пункте 62 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС изучить возможность взыскания давно просроченных остатков дебиторской задолженности. 70. Во второй половине 2008 года был достигнут существенный прогресс в выверке остатков дебиторской задолженности. Остаток на конец периода в 2008 году состоит главным образом из операций, проведенных в этом году. Началось регулярное закрытие счетов (на ежеквартальной основе), которое упростит выверку счетов и повысит способность ЮНОПС вести текущие счета. В пункте 67 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС принять эффективные меры по взиманию всех причитающихся ему средств и оценить возможность возмещения остатка непогашенной задолженности. 71. Во второй половине 2008 года был достигнут существенный прогресс в выверке остатков непогашенной задолженности. Остаток на конец периода в 2008 году состоит главным образом из операций, проведенных в этом году. В 2009 году ЮНОПС внедрило требование о заверении подписью как части процедуры ежеквартального закрытия счетов. В пункте 69 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией внедрить механизмы контроля для обеспечения наличия документации, подтверждающей суммы, фигурирующие в годовых финансовых ведомостях. 72. ЮНОПС прилагает все усилия для представления Комиссии ревизоров всей требующейся подтверждающей документации. Отдельные досье ведутся по каждому счету балансовой ведомости, что упрощает процесс регулярной выверки данных и последующей ревизии. В пункте 71 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС учитывать кредитовые остатки по счетам авансов в качестве кредиторской задолженности. 73. Эта рекомендация была выполнена при подготовке окончательных финансовых ведомостей за двухгодичный период 2006 - 2007 годов. ЮНОПС будет и далее придерживаться этой практики. В пункте 95 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС а) вновь рассмотреть возможность взыскания задолженности ПРООН в размере 9,9 млн. долл. США; b) оценить достаточность резерва в объеме 5 млн. долл. США, созданного на случай списания непогашенной задолженности; и с) обеспечить регулярное проведение выверки всех средств по межфондовым операциям. 74. ЮНОПС и ПРООН приложили большие усилия для завершения выверки старых остатков по межфондовым операциям и для выявления и устранения коренных проблем. Значительная часть старого остатка была ликвидирована посредством улаживания путем переговоров. Тем не менее руководство ЮНОПС решило проявить еще большую осторожность и дополнительно повысило резервы для покрытия <<безнадежной задолженности>> в связи с остатками средств по межфондовым операциям за предыдущие периоды. ЮНОПС проводит еженедельные совещания с ПРООН для урегулирования остающихся унаследованных от прошлого проблем. В пункте 109 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее повторной рекомендацией обеспечить выверку непогашенных обязательств прошлых лет. ЮНОПС а) будет регулярно проверять ведомости заработной платы по общей бухгалтерской книге для обеспечения правильной проводки всех расходов, связанных с выплатой заработной платы; b) будет удостоверять результаты выверок в качестве доказательства проверки, привлекая к этому сотрудников надлежащего руководящего уровня; и с) будет проводить конкретные мероприятия при закрытии счетов в конце года и двухгодичного периода для проверки расхождений. 75. Во второй половине 2008 года был достигнут существенный прогресс в выверке непогашенных обязательств ЮНОПС за прошлые годы, включая различные причитающиеся суммы. Остаток на конец периода в 2008 году состоит главным образом из операций, проведенных в этом году. В 2009 году ЮНОПС внедрило требование о заверении подписью как части процедуры ежеквартального закрытия счетов. В пункте 120 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией внедрить механизмы контроля за бюджетами проектов для обеспечения проведения надлежащих ежемесячных проверок проектных бюджетов и расходов. 76. В начале 2009 года ЮНОПС внедрило новую <<приборную панель>> в целях финансовой отчетности на основе общей бухгалтерской книги. <<Приборная панель>> предлагает целый ряд отчетов, помогающих следить за финансовой эффективностью индивидуальных проектов. Кроме того, в 2009 году ЮНОПС начало закрывать свои счета на ежеквартальной основе. Региональные финансовые руководители обязаны проверять основную финансовую информацию, такую как расходы по проектам и авансы, подлежащие возмещению на местах, каждый квартал и представлять соответствующие отчеты в группу по финансовой практике в штаб-квартире. 77. В сентябре 2009 года ЮНОПС внедрило новый информационный инструментарий управленческого рабочего пространства. Этот инструментарий, позволяющий контролировать и отслеживать осуществление проектов, собирает информацию из различных источников. Он дает руководителям и сотрудникам точные отчеты о нынешнем положении дел с поступлениями, коэффициентах возмещения и освоения, заказах на закупки и письменных поручительствах, содержащих ошибки и исключения, недостаточно эффективных проектах или проектах с перерасходом средств и сравнениях между административными расходами и утвержденными бюджетами. В пункте 123 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией решить проблему контроля за расходами по своим проектам. 78. ЮНОПС выполнило эту рекомендацию за счет принятия следующих мер: внедрение системы отчетности с использованием <<приборной панели>> на основе общей бухгалтерской книги; обучение сотрудников по финансовым вопросам и по проектам использованию этой новой платформы отчетности; внедрение ежеквартального закрытия счетов; и обязательное представление ряда отчетов с мест в штаб-квартиру для рассмотрения. В пункте 125 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией своевременно получать официальные разрешения на увеличение бюджетных ассигнований. 79. Благодаря инициативе по управлению проектами и переходу к последовательному использованию методологии Prince2 при управлении проектами ЮНОПС добилось гораздо более высокой степени выполнения этого требования. В пункте 130 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее повторной рекомендацией своевременно запрашивать разрешение на превышение проектных расходов и пересмотр бюджетных ассигнований. ЮНОПС будет и впредь уделять особое внимание подготовке бюджетов и исправлений к ним, исходя из более реалистичных оценок освоения выделенных на проекты средств. 80. Благодаря инициативе по управлению проектами и переходу к последовательному использованию методологии Prince2 при управлении проектами ЮНОПС добилось гораздо более высокой степени выполнения этого требования. В пункте 149 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее повторной рекомендацией подготовить план проведения внутренних ревизий с учетом факторов риска, с тем чтобы обеспечить организации гарантии правильного выполнения финансовых процедур. ЮНОПС согласилось с дополнительной рекомендацией о принятии мер по практическому созданию ревизионного комитета. 81. Методология с учетом факторов риска использовалась при подготовке ежегодного плана работы Службы внутренней ревизии на 2008 и 2009 годы. Годовой доклад руководителя Службы внутренней ревизии за 2008 год был представлен Директору-исполнителю, Стратегическому консультативному комитету по ревизии и Исполнительному совету на его ежегодной сессии 2009 года. В пункте 169 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее повторной рекомендацией а) обновлять данные инвентарного учета по всем децентрализованным отделениям и согласовывать все перемещения имущества с соответствующими данными о пополнении и ликвидации активов; b) обеспечить занесение в систему <<Атлас>> обоснованных, точных и полных данных об остатках на начало периода; и с) представлять Комиссии ревизоров всю документацию в отношении реклассификации активов. 82. В конце 2008 года ЮНОПС издало административную инструкцию об имуществе, производственных фондах и оборудовании. Оно прилагает значительные усилия для выверки и подтверждения остатков средств на начало период и дает подробные инструкции всем оперативным подразделениям как часть руководящих указаний на конец года относительно физической проверки активов и подготовки реестров активов по состоянию на конец года. В пункте 176 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС провести проверку закупочной документации для обеспечения регистрации активов в соответствующем реестре. 83. ЮНОПС намеревается включить это как часть своей оценки активов для целей полного внедрения МСУГС в 2012 году. декабрь 2012 года В пункте 183 Комиссия ревизоров сообщила, что ЮНОПС согласилось с ее рекомендацией проводить регулярный учет имеющихся активов для удостоверения наличия активов, а также полноты и точности данных их инвентарного учета. ЮНОПС согласилось также с рекомендацией о получении от складской компании подтверждения по всему инвентарному имуществу, находящемуся у нее на хранении. 84. В конце 2008 года ЮНОПС издало административную инструкцию об имуществе, производственных фондах и оборудовании. Оно прилагает значительные усилия для выверки и подтверждения остатков средств на начало период и дает подробные инструкции всем оперативным подразделениям как часть руководящих указаний на конец года относительно физической проверки активов и подготовки реестров активов по состоянию на конец года. В пункте 186 Комиссия ревизоров сообщила, что Азиатско-тихоокеанское отделение согласилось с ее рекомендацией определять, утилизировать и списывать, в консультации со штаб-квартирой ЮНОПС, все имущество длительного пользования, которое было признано избыточным или устаревшим, для обеспечения представления в финансовых ведомостях более точной информации об остатках имущества длительного пользования. ЮНОПС согласилось с рекомендацией принять меры во избежание любых непроизводительных расходов на аренду фотокопировальной техники. 85. В течение двухгодичного периода 2008 - 2009 годов такие активы Азиатско-тихоокеанского отделения были либо списаны, либо утилизированы с учетом рекомендаций Комитета по контрактам и имуществу, базирующегося в штаб-квартире. 