%%%POPULATION PROGRAMMES|RESOURCES ALLOCATION|BUDGET CONTRIBUTIONS|PROGRAMME EXPENDITURES|INVESTMENTS|OPERATIONAL ACTIVITIES|

Ежегодная сессия 2009 года 26 мая - 5 июня 2009 года, Нью-Йорк Пункт 12 предварительной повестки дня ЮНФПА - Ежегодный доклад Директора-исполнителя за 2008 год Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения Статистическо-финансовый обзор, 2008 год Резюме В период с 2007 по 2008 год общая сумма поступлений ЮНФПА увеличилась на 93,1 млн. долл. США, или 12,4 процента, и составила 845,3 млн. долл. США. Объем ресурсов ЮНФПА пятый год подряд превысил отметку в 500 млн. долл. США, причем объем регулярных ресурсов составил 469,5 млн. долл. США, что является наивысшим показателем за всю историю существования ЮНФПА. Увеличение объема и предсказуемость основных ресурсов необходимы для того, чтобы ЮНФПА имел возможность осуществлять свои программы для оказания странам помощи в достижении целей, поставленных на Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР), и целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, а также в выполнении обязательств, взятых на Всемирной встрече на высшем уровне 2005 года, включая обеспечение к 2015 году всеобщего доступа к услугам по охране репродуктивного здоровья. При осуществлении своих программ ЮНФПА будет по-прежнему уделять повышенное внимание поддержке и поощрению национальной ответственности и укреплению национального потенциала. В том что касается базы финансирования, ЮНФПА будет и впредь уделять особое внимание увеличению объема и повышению стабильности и предсказуемости взносов по линии регулярных ресурсов, которые являются фундаментом и основой оперативной деятельности Фонда. В период с 2007 по 2008 годы объем поступлений в виде взносов по линии регулярных ресурсов увеличился на 9,8 млн. долл. США, или 2,3 процента, как это показано в таблице 24, содержащейся в приложении 1. В 2008 году общий объем расходов увеличился на 72,9 млн. долл. США, или 11,6 процента, и достиг уровня 701,9 млн. долл. США. Из суммы этого увеличения расходы в объеме 51,4 млн. долл. США (70,5 процента) связаны с расширением деятельности по программам. Сумма неизрасходованного остатка средств по линии регулярных ресурсов на конец 2008 года после корректировок на необеспеченные финансированием обязательства по пособиям и выплатам персоналу составила 25,4 млн. долл. США (в 2007 году - 64,0 млн. долл. США). Эта сумма составляет 5,4 процента от суммы поступлений по линии регулярных ресурсов и может быть использована для целей программ в 2009 году. Оперативный резерв пополнялся в соответствии с действующими Финансовыми положениями и правилами ЮНФПА с учетом решения 2007/43 Исполнительного комитета. ЮНФПА закончил 2008 год с устойчивыми финансовыми показателями. Стр. Введение Общий объем ресурсов Поступления Расходы Остатки средств и резервы Регулярные ресурсы Расходы по программам Бюджет вспомогательных расходов на двухгодичный период Регионализация, внедрение системы планирования общеорганизационных ресурсов и международных стандартов учета в государственном секторе Прочие ресурсы Поступления и расходы Остатки средств Наличность и инвестиции РЕКОМЕНДАЦИЯ Приложение 1 (содержит таблицы 21 - 28) Таблица 21. Поступления и расходы и остатки средств за год, закончившийся 31 декабря 2008 года Таблица 22. Поступления и расходы и остатки средств за год, закончившийся 31 декабря 2008 года, - Прочие ресурсы Таблица 23. Активы, пассивы и остатки средств за год, закончившийся 31 декабря 2008 года Таблица 24. Регулярные ресурсы - взносы, превышающие 1,0 млн. долл. США Таблица 25. Расходы на деятельность по программам с разбивкой по странам-получателям и регионам Таблица 26. Расходы на деятельность по программам с разбивкой по получающим помощь наименее развитым странам и странам с низким уровнем дохода Таблица 27. Регулярные ресурсы - анализ динамики бюджета вспомогательных расходов на двухгодичный период (1997 - 2008 годы) Таблица 28. Регулярные ресурсы - изменения резервов и остатков средств (1999 - 2008 годы) Приложение 2. Классификация стран: обзор системы распределения ресурсов за 2008 год 1. В статистическо-финансовом обзоре за 2008 год приводится краткая информация о поступлениях и расходах ЮНФПА за этот год, а также об активах, пассивах и остатках средств по состоянию на 31 декабря 2008 года. Эта информация касается деятельности, финансируемой по линии как регулярных, так и прочих ресурсов. Все данные имеют предварительный характер, подлежат внешней аудиторской проверке и при суммировании могут не соответствовать итоговым показателям вследствие округления. 2. Ведомости "Поступления и расходы и остатки средств за год, закончившийся 31 декабря 2008 года", представлены в таблице 21, приложение 1, по регулярным и прочим ресурсам и общему объему ресурсов и в таблице 22 по прочим ресурсам с разбивкой по категориям. Ведомость "Активы, пассивы и остатки средств за год, закончившийся 31 декабря 2008 года" представлена в таблице 23, приложение 1, по регулярным и прочим ресурсам и общему объему ресурсов. I. Общий объем ресурсов А. Поступления 3. Общий объем поступлений ЮНФПА в 2008 году составил 845,3 млн. долл. США (в 2007 году - 752,2 млн. долл. США), включая поступления в виде взносов в размере 794,9 млн. долл. США (в 2007 году - 705,2 млн. долл. США), процентные поступления в размере 23,6 млн. долл. США (в 2007 году - 26,9 млн. долл. США), прочие поступления в размере 26,8 млн. долл. США (в 2007 году - 1,9 млн. долл. США). 4. Общий объем поступлений в виде взносов за последние пять лет в обобщенном виде может быть представлен следующим образом: 2008 год 2007 год 2006 год 2005 год 2004 год млн. долл. США Итого Прочие ресурсы в виде доли в процентах от общего объема ресурсов 5. В течение последних пяти лет наблюдался устойчивый рост объема поступлений в виде взносов по линии регулярных ресурсов, а также в течение последних пяти лет существенно увеличился объем взносов по линии прочих ресурсов. В. Расходы 6. Общий объем расходов в 2008 году составил 701,9 млн. долл. США (в 2007 году - 629,0 млн. долл. США). 7. Общий объем расходов за последние пять лет в обобщенном виде может быть представлен следующим образом: Деятельность по программам Программа технических консультаций Бюджет вспомогательных расходов на двухгодичный период - нетто Прочие расходы Итого, расходы 8. Расходы на деятельность по программам за последние два года с разбивкой по регионам в обобщенном виде могут быть представлены следующим образом: В млн. долл. США В процентах Страны Африки к югу от Сахары Азиатско-Тихоокеанский регион Арабские государства, Европа и Центральная Азия С 2008 года, вследствие реорганизации Фонда, географический отдел ЮНФПА для арабских государств, Европы и Центральной Азии разделен на два региональных отделения, охватывающие, соответственно, а) арабские государства и b) Восточную Европу и Центральную Азию. Арабские государства Восточная Европа и Центральная Азия Латинская Америка и Карибский бассейн Глобальная программа Услуги по закупкам/Программа для младших сотрудников-специалистов Итого, расходы на деятельность по программам 9. В таблице 25, содержащейся в приложении 1, приводятся данные о расходах на деятельность по программам с разбивкой по странам-получателям и регионам, за исключением деятельности на межрегиональном уровне и услуг по закупкам. 10. Данные об общем объеме расходов на деятельность по программам за последние два года приводятся ниже и в таблицах 1 и 11 с разбивкой по категориям стран ЮНФПА и в обобщенном виде могут быть представлены следующим образом: Категория стран A Страны, наиболее нуждающиеся в помощи для достижения целей МКНР* B Страны, добившиеся существенного прогресса в достижении целей МКНР* * МКНР - Международная конференция по народонаселению и развитию. C Страны, добившиеся существенных результатов в достижении целей МКНР* O Прочие страны Итого, страновые программы Региональные программы Итого, расходы на деятельность по программам В 2008 году по линии регулярных ресурсов 139,3 млн. долл. США были израсходованы в интересах наименее развитых стран (в 2007 году - 102,8 млн. долл. США) и 185,5 млн. долл. США - в интересах стран с низким уровнем дохода (в 2007 году - 142,9 млн. долл. США ). Они составляют, соответственно, 40,9 процента и 54,5 процента от общего объема расходов на страновые программы по линии регулярных ресурсов. Эти расходы отражены в таблице 26, приложение 1. 11. Данные о расходах на деятельность по программам по линии регулярных и прочих ресурсов показаны в таблицах 1 и 11, соответственно. В 2008 году правительственные и неправительственные организации (НПО) осуществили деятельность по программам на общую сумму 172,8 млн. долл. США. Это составляет 29,4 процента от общего объема расходов по программам. C. Остатки средств и резервы 12. Общий объем резервов и остатков средств по состоянию на 31 декабря 2008 года составил 497,6 млн. долл. США (в 2007 году - 370,4 млн. долл. США). 13. Данные об объеме резервов и остатках средств за последние пять лет в обобщенном виде может быть представлен следующим образом: Остатки средств, которые могут быть использованы для целей программ Оперативный резерв Резерв на цели обеспечения жильем на местах II. Регулярные ресурсы A. Поступления 14. В период с 2007 по 2008 годы объем поступлений в виде взносов по линии регулярных ресурсов увеличился на 9,8 млн. долл. США, или 2,3 процента, как это показано в таблице 24, содержащейся в приложении 1. 15. По состоянию на 31 декабря 2008 года был предусмотрен резерв в размере 0,1 млн. долл. США (в 2007 году - 0,1 млн. долл. США) применительно к взносам к получению, поступление которых представляется сомнительным. 16. Несмотря на увеличение портфеля инвестиций ослабление финансовых рынков во второй половине 2008 года привело к снижению процентных поступлений за год до уровня 14,0 млн. долл. США по сравнению с 18,3 млн. долл. США, полученных в 2007 году. Общий объем прочих поступлений составил в этом году 26,7 млн. долл. США (в 2007 году - 1,5 млн. долл. США), увеличение которого, обусловлено в основном, управлением валютными рисками. 17. В таблице 24, содержащейся в приложении 1, в обобщенном виде представлены данные о взносах, превышающих 1 млн. долл. США. B. Расходы по программам 18. Фактические расходы по программам за год, включающие прямые и косвенные расходы на деятельность по программам, составили 340,5 млн. долл. США (в 2007 году - 292,2 млн. долл. США, в том числе расходы на программу технических консультаций (ПТК) на сумму 18,6 млн. долл. США, которая была прекращена в конце этого года). 19. В таблицах 1 - 10 приводятся данные о расходах на деятельность по программам, финансируемым по линии регулярных ресурсов. Помощь ЮНФПА с разбивкой по программным областям Репродуктивное здоровье Народонаселение и развитие Равенство мужчин и женщин и обеспечение и расширение прав женщин Координация и содействие в осуществлении программ Помощь ЮНФПА с разбивкой по географическим регионам Африка (страны к югу от Сахары) Арабские государства, Европа и Центральная Азия** ** С 2008 года, вследствие реорганизации Фонда, географический отдел ЮНФПА для арабских государств, Европы и Центральной Азии разделен на два региональных отделения, охватывающие, соответственно, а) арабские государства и b) Восточную Европу и Центральную Азию. Арабские государства** Восточная Европа и Центральная Азия** Помощь ЮНФПА по категориям деятельности Деятельность на уровне стран Деятельность на глобальном и региональном уровнях Деятельность на уровне стран с разбивкой по группам стран A B C Прочие страны Итого, деятельность на уровне стран Помощь ЮНФПА с разбивкой по учреждениям-исполнителям Правительства Учреждения Организации Объединенных Наций ЮНФПАа Неправительственные организации a Включая помощь в связи с закупками для правительственных проектов. Африка (страны к югу от Сахары)* * Все приведенные в настоящих таблицах данные являются предварительными. В связи с округлением итоговый показатель может не совпадать с суммой показателей. По программным областям Деятельность на уровне стран С разбивкой по группам стран Деятельность на уровне региона Итого по региону Арабские государства, Европа и Центральная Азия* Расходы ЮНФПА в 2008 году с разбивкой по регионам (продолжение) Арабские государства* * Все приведенные в настоящих таблицах данные являются предварительными. В связи с округлением итоговый показатель может не совпадать с суммой показателей. С 2008 года, вследствие реорганизации Фонда, географический отдел ЮНФПА для арабских государств, Европы и Центральной Азии разделен на два региональных отделения, охватывающие, соответственно, а) арабские государства и b) Восточную Европу и Центральную Азию. Деятельность на уровне стран С разбивкой по группам стран ВОСТОЧНАЯ ЕВРОПА И ЦЕНТРАЛЬНАЯ АЗИЯ* Азиатско-Тихоокеанский регион* Латинская Америка и Карибский бассейн* ГЛОБАЛЬНАЯ ПРОГРАММА* 1.1 Включение в государственные стратегии и рамочные программы расходов динамики народонаселения и увязанных с нею вопросов 1.2 Включение прав молодых людей и межсекторальных потребностей в государственные стратегии и рамочные программы расходов 1.3 Анализ данных и их использование на национальном и субнациональном уровнях 1.4 Новые вопросы народонаселения Репродуктивное здоровье и права 2.1 Содействие охране репродуктивных прав и стимулирование спроса на услуги, связанные с СРЗ**, и включение существенно важного пакета мер по СРЗ в государственные стратегии развития 2.2 Расширение доступа к качественным услугам по охране материнского здоровья и их использование в целях сокращения коэффициента материнской смертности и заболеваемости 2.3 Расширение доступа к качественным добровольным услугам по планированию семьи и их использование отдельными лицами и супружескими парами в соответствии с репродуктивными намерениями 2.4 Повышение спроса, расширение доступа и использования качественных услуг по профилактике ВИЧ и инфекций, передаваемых половым путем (ИППП), особенно в интересах женщин, молодежи и других уязвимых групп населения 2.5 Расширение доступа молодых людей к услугам по СРЗ, профилактике ВИЧ и предупреждению гендерного насилия Гендерное равенство 3.1 Включение мер по обеспечению гендерного равенства и прав женщин и девочек-подростков, особенно их репродуктивных прав, в национальную политику, планы развития и законы 3.2 Содействие обеспечению гендерного равенства, соблюдению репродуктивных прав и расширению прав и возможностей женщин и девочек-подростков путем создания благоприятных социально-культурных условий, способствующих более широкому участию мужчин в предпринимаемых усилиях и искоренению пагубной практики 3.3 Укрепление систем защиты прав человека и механизмов участия для защиты репродуктивных прав женщин и девочек-подростков, в том числе их права на свободу от насилия 3.4 Активизация мер по борьбе с гендерным насилием, в частности с насилием в семье и сексуальным насилием, путем совершенствования стратегий, систем защиты, правоприменения и служб по охране сексуального и репродуктивного здоровья и профилактики ВИЧ, в том числе в чрезвычайных ситуациях и непосредственно после них Программная координация и поддержка C. Бюджет вспомогательных расходов на двухгодичный период 20. Ассигнования по линии бюджета вспомогательных расходов на двухгодичный период (БВР) в валовом и чистом исчислении за двухгодичный период 2008 - 2009 годов составили 259,8 млн. долл. США и 235,8 млн. долл. США, соответственно. 21. Данные о фактической деятельности в рамках БВР за этот год в обобщенном виде могут быть представлены следующим образом: Валовые расходы по линии БВР Суммы, зачтенные в БВР Чистые расходы по линии БВР Чистый объем расходов по линии БВР в виде доли в процентах от общей суммы расходов 22. Фактические расходы по линии БВР в обобщенном виде могут быть представлены следующим образом: Должности Оперативные расходы Возмещение расходов учреждениям Организации Объединенных Наций Мебель и оборудование Поездки Консультанты Прочие расходы по персоналу Итого, валовые расходы 23. Ассигнования по линии БВР на двухгодичный период 2008 - 2009 годов в валовом исчислении по состоянию на 31 декабря 2008 года, то есть за первый год двухгодичного периода, были освоены на 44,2 процента. В таблице 27, содержащейся в приложении 1, приводится анализ тенденций в расходовании средств по линии бюджета вспомогательных расходов за этот двухгодичный период. 24. Персонал. По состоянию на 1 января 2008 года общая численность утвержденных по бюджету должностей составляла 1119 должностей, включая 561 должность сотрудников категории специалистов (в том числе 267 должностей сотрудников по национальным программам) и 558 должностей сотрудников категории общего обслуживания. В это число входят 161 должность сотрудников категории специалистов и 125 должностей сотрудников категории общего обслуживания в штаб-квартире, две должности сотрудников категории специалистов и одна должность сотрудника категории общего обслуживания в Женеве и 398 должностей сотрудников категории специалистов и 432 должности сотрудников категории общего обслуживания на местах. Доля женщин среди сотрудников ЮНФПА категории специалистов в штаб-квартире и на местах составляла в 2008 году 46 процентов, что является одним из наиболее высоких показателей среди организаций и учреждений Организации Объединенных Наций. Кроме того, в 2008 году среди 19 членов Исполнительного комитета Фонда было 9 женщин. D. Регионализация, внедрение системы планирования общеорганизационных ресурсов и международных стандартов учета в государственном секторе 25. На цели единовременного покрытия расходов на регионализацию было израсходовано 7,0 млн. долл. США. Общая сметная стоимость, утвержденная Исполнительным советом в его решении 2007/43, составляет 28,4 млн. долл. США. Остатки средств предполагается израсходовать в 2009 году, за исключением расходов, связанных с людскими ресурсами, где вероятно некоторое увеличение экономии за счет расходов в связи с прекращением службы. Кроме того, некоторые расходы на помещения могут перейти на 2010 год. 26. В течение года, закончившегося 31 декабря 2008 года, было израсходовано 2,6 млн. долл. США на систему планирования общеорганизационных ресурсов (ПОР) и 0,2 млн. долл. США на внедрение международных стандартов учета в государственном секторе (МСУГС) (в 2007 году - 2,8 млн. долл. США на ПОР и 0,2 млн. долл. США на МСУГС, соответственно). Совокупный объем расходов с начала осуществления проекта составил 22,1 млн. долл. США против 28,7 млн. долл. США общих расходов на разработку ПОР и внедрение МСУГС, утвержденных Исполнительным комитетом. E. Остатки средств и резервы 27. По состоянию на конец 2008 года остаток неизрасходованных средств составлял 25,4 млн. долл. США (в 2007 году - 64,0 млн. долл. США) после внесения коррективов с учетом не обеспеченных финансированием обязательств по пособиям и выплатам персоналу. Эта сумма составляет 5,4 процента от суммы поступлений и может быть использована для целей программ в 2009 году. В 2008 году на погашение обязательств по пособиям и выплатам персоналу было выделено 3 млн. долл. США. В таблице 28, содержащейся в приложении 1, приводятся данные об изменениях резервов и остатков средств. III. Прочие ресурсы A. Поступления и расходы 29. Общий объем поступлений по линии прочих ресурсов в течение года составил 375,8 млн. долл. США (в 2007 году - 295,1 млн. долл. США), включая взносы в размере 366,1 млн. долл. США (в 2007 году - 286,2 млн. долл. США) и прочие поступления, в том числе проценты в размере 9,6 млн. долл. США (в 2007 году - 8,6 млн. долл. США). Прочие ресурсы включают ресурсы по линии совместного финансирования (целевые фонды, тематические целевые фонды, совместное покрытие расходов и другие целевые фонды), средства, выделяемые на Программу для младших сотрудников-специалистов, и услуги по закупкам. 30. Данные о деятельности, финансируемой по линии совместного финансирования, в обобщенном виде могут быть представлены следующим образом: Целевые фонды Тематические целевые фонды Прочие целевые фонды Остаток средств на 1 января Взносы Прочие поступления, расходы и корректировки Остаток средств на 31 декабря 31. В нижеследующих таблицах 11 - 20 приводятся данные о расходах на деятельность по программам, финансируемую из других источников. (Расходы - прочие ресурсы)* Таблица 12. Программа ЮНФПА в 2006, 2007 и 2008 годах: общая информация (продолжение) a/ Включая помощь в связи с закупками для правительственных проектов. АРАБСКИЕ ГОСУДАРСТВА* Деятельность на уровне стран с разбивкой восточная Европа и центральная азия* 3.2 Содействие обеспечению гендерного равенства, соблюдению репродуктивных прав и расширению прав и возможностей женщин и девочек-подростков путем создания благоприятных социально-культурных условий, способствующих более широкому участию мужчин в предпринимаемых усилиях и искоренению вредной практики B. Остатки средств 31. Превышение поступлений над расходами за год на 124,3 млн. долл. США (в 2007 году - 49,2 млн. долл. США) наряду с возмещением средств донорам в размере 16,2 млн. долл. США (в 2007 году - 9,4 млн. долл. США) и чистым переводом ресурсов в рамках ЮНФПА в размере 0,1 млн. долл. США (в 2007 году - 0,2 млн. долл. США) привели к увеличению остатков средств по линии прочих ресурсов с 227,0 млн. долл. США в 2007 году до 335,0 млн. долл. США в 2008 году. IV. Наличность и инвестиции 32. По состоянию на 31 декабря 2008 года сумма наличных средств и портфель инвестиций, имевшиеся в распоряжении ЮНФПА, составили в общей сложности 477,4 млн. долл. США по линии регулярных ресурсов по сравнению с 303,8 млн. долл. США в 2007 году и 354,4 млн. долл. США по линии прочих ресурсов по сравнению с 290,8 млн. долл. США в 2007 году. Рыночная стоимость инвестиций по состоянию на 31 декабря 2008 года составляла 856,3 млн. долл. США. V. Рекомендация 33. Исполнительный совет, возможно, пожелает: а) принять к сведению настоящий доклад (DP/FPA/2009/2 (Part I, Add. 1)); b) признать важность увеличения объема и повышения стабильности и предсказуемости внесения взносов по линии регулярных ресурсов ЮНФПА, которые являются фундаментом и основой оперативной деятельности Фонда; с) признать, что своевременность уплаты взносов является необходимым условием для поддержания ликвидности и обеспечения непрерывного осуществления программ для оказания содействия странам в достижении целей, поставленных на Международной конференции по народонаселению и развитию, и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Итого, ресурсы Взносыа Частный дарственный фонд Процентные поступления Прочие поступления Итого, поступления Деятельность по программамb Бюджет вспомогательных расходов на двухгодичный период - неттос Регионализация Внедрение системы планирования общеорганизационных ресурсов Превышение поступлений над расходами/(отрицательное сальдо) Резерв для покрытия сомнительной дебиторской задолженности Корректировки за предыдущий период Чистое превышение поступлений над расходами/(отрицательное сальдо) Остатки средств на 1 января Экономия по обязательствам, относящимся к предыдущим периодам Пособия и выплаты персоналу в связи с обязательствами, относящимися к предыдущим периодам Переводы в рамках резервов Возмещение расходов донорам Переводы в рамках ресурсов ЮНФПА Остатки средств на 31 декабряd a/ Дополнительный анализ взносов, превышающих 1,0 млн. долл. США, см. в таблице 24, приложение 1. b/ Анализ расходов на деятельность по программам с разбивкой по странам-получателям и регионам см. в таблице 25, приложение 1. c/ Анализ бюджета вспомогательных расходов на двухгодичный период см. в таблице 27, приложение 1. d/ Анализ резервов и остатков средств см. в таблице 28, приложение 1. Поступления и расходы и остатки средств за год, закончившийся 31 декабря 2008 года, - прочие ресурсы Совместное финансирование Программа для младших сотрудников-специалистов Услуги по закупкам Итого, прочие ресурсы Поступления в виде процентов Перераспределение в рамках ресурсов ЮНФПА - в регулярные ресурсы - из регулярных ресурсов - в прочие ресурсы - из прочих ресурсов Остатки средств на 31 декабря Активы, пассивы и остатки средств за год, закончившийся 31 декабря 2008 года Активы Наличность Инвестиции Итого, наличность и инвестиции Дебиторская задолженность и отсроченные платежи Взносы к получению от правительств Резерв в отношении взносов к получению, поступление которых представлялось сомнительным Прочее Средства, причитающиеся от учреждений ООН Прочие активы Долгосрочная дебиторская задолженность Пассивы Взносы, полученные авансом Непогашенные обязательства Кредиторская задолженность Средства, причитающиеся учреждениям ООН Прочие пассивы Долгосрочные обязательства Итого, пассивы Резервы и остатки средств Остатки средств, которые могут быть использованы на цели программ Итого, пассивы, резервы и остатки средств Регулярные ресурсы - взносы, превышающие 1,0 млн. долл. США Донор 2007год Разница В номинальном выражении Вследствие курсовых прибылей (убытков) Вследствие увеличения/ (уменьшения) объема взносов Валюта взноса Сумма в валюте взноса Сумма в долл. США долл. США Австралия Австралийский доллар Австрия Евро Бельгия Канада Канадский доллар Дания Датская крона Финляндия Франция Германия Ирландия Италия Япония Доллар США Люксембург Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Норвежская крона Испания Швеция Шведская крона Швейцария Швейцарский франк Соединенное Королевство Фунт стерлингов Другие доноры Всего взносов Расходы на деятельность по программам с разбивкой по странам-получателям и регионам Категория страны Африка к югу от Сахары Ангола Бенин Буркина-Фасо Бурунди Камерун Кабо-Верде Центральноафриканская Республика Чад Коморские Острова Конго Кот-д'Ивуар Демократическая Республика Конго Экваториальная Гвинея Эритрея Эфиопия Габон Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Кения Лесото Либерия Мадагаскар Малави Мали Мавритания Мозамбик Намибия Нигер Нигерия Руанда Сан-Томе и Принсипи Сенегал Сьерра-Леоне Свазиленд Объединенная Республика Танзания Того Уганда Замбия Зимбабве Итого, страны категории A Ботсвана Южная Африка Итого, страны категории В Маврикий Сейшельские Острова Итого, проекты по странам Региональные проекты Таблица 25 (продолжение) Афганистан Бангладеш Бутан Камбоджа Индия Лаосская Народно-Демократическая Республика Мальдивские Острова Мьянма Непал Различные острова Тихого океана* Пакистан Папуа-Новая Гвинея Тимор-Лешти Корейская Народно-Демократическая Республика Индонезия Исламская Республика Иран Монголия Филиппины Вьетнам Китай Малайзия Различные острова Тихого океана * Шри-Ланка Таиланд Итого, страны категории С Острова Кука O Федеративные Штаты Микронезии Маршалловы Острова Тонга Итого, страны категории О * Данные по различным островам Тихого океана касаются нескольких островов, которые, для целей отчетности, были классифицированы под одной рубрикой. К различным островам Тихого океана относятся Вануату, Кирибати, Маршалловы Острова, Науру, Ниуэ, Острова Кука, Палау, Самоа, Соломоновы Острова, Токелау, Тонга, Тувалу, Федеративные Штаты Микронезии и Фиджи. Джибути Оккупированная палестинская территория Сомали Судан Йемен Алжир Египет Ирак Ливан Марокко Сирийская Арабская Республика Тунис Итого, страны категории B Иордания Итого, страны категории C Бахрейн Саудовская Аравия Объединенные Арабские Эмираты Оман * С 2008 года, вследствие реорганизации Фонда, географический отдел ЮНФПА для арабских государств, Европы и Центральной Азии разделен на два региональных отделения, охватывающие, соответственно, а) арабские государства и b) Восточную Европу и Центральную Азию. В 2007 году расходы в рамках региональных проектов составили 2,1 млн. долл. США, которые относятся к обеим этим новым категориям, и для целей отчетности они показаны в рубрике Арабские государства". Восточная Европа и Центральная Азия* Албания Армения Азербайджан Босния и Герцеговина Казахстан Кыргызстан Таджикистан Туркменистан Узбекистан Грузия Беларусь Болгария Республика Молдова Черногория Румыния Российская Федерация Сербия Турция Украина Косово Латвия Бывшая югославская Республика Македония Литва Польша Гватемала Гаити Гондурас Итого, страны категории А Боливия Бразилия Англо- и голландскоязычные страны Карибского бассейна* Колумбия Коста-Рика Доминиканская Республика Эквадор Сальвадор Никарагуа Панама Парагвай Перу Венесуэла Аргентина Чили Куба Мексика Уругвай * К их числу относятся острова Карибского бассейна, население которых говорит на английском и голландском языках. Таблица 26 Расходы на деятельность по программам с разбивкой по получающим помощь наименее развитым странам и странам с низким уровнем дохода Регулярные ресурсы (в млн. долл. США) Наименее развитые страны Страны с низким уровнем дохода Страна ВСЕГО Регулярные ресурсы - анализ динамики бюджета вспомогательных расходов на двухгодичный период (1997 - 2008 годы) Бюджет вспомогательных расходов на двухгодичный период - брутто Бюджет вспомогательных расходов на двухгодичный период - брутто - в виде процентной доли от Административно-управленческая деятельность Год Всего поступлений Всего расходов Вспомогательное обслуживание программ Всего поступлений расходов в млн. долл. США в процентах Таблица 28 Регулярные ресурсы - изменения резервов и остатков средств (1999 - 2008 годы) 1999 год 2000 год 2001 год 2002 год 2003 год Остаток на 1 января Перераспределение (в)/из средств, которые могут быть использованы на цели программ Остаток на 31 декабря Средства, которые могут быть использованы для целей программ Перераспределение в/(из) прочие ресурсы Перераспределение (в)/из оперативного резерва Остаток на 31 декабря* * Дополнительные данные, касающиеся остатка на 31 декабря Минус: Целевой фонд "Марс" МСУГС и система планирования общеорганизационных ресурсов Потребности в обеспечении безопасности МСВО и фонд пособий для персонала Остаток для распределения Группа А: критерии 0 - 4 (66 стран) Группа B: критерии 5 - 7 (41 страна) Африка Латинская Америка и Карибский бассейн Белиз Арабские государства, Европа и Центральная Азия Оккупированная палестинская территория Гайана Ямайка Суринам Сирийская Арабская Тринидада и Тобаго Республика Кирибати Лаосская Нар.-Дем. Республика Азиатско-Тихоокеанский регион Самоа Соломоновы Острова Корейская Нар.-Дем. Тувалу Вануату Группа C: критерий 8 (24 страны и две субрегиональные программы) Фиджи Страны-участники Программы для субрегиона Карибского бассейна3 Острова Кука, Маршалловы Острова, Науру, Ниуэ, Палау, Токелау, Тонга, Федеративные Штаты Микронезии. 3 Ангилья, Антигуа и Барбуда, Аруба, Багамские Острова, Барбадос, Бермудские Острова, Британские Виргинские острова, Доминика, Гренада, Каймановы Острова, Монтсеррат, Нидерландские Антильские острова, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис и острова Тёркс и Кайкос. для субрегиона южной части Тихого океана2 Сент-Люсия 