%%%FOOD AID|FOOD POLICY|FOOD SECURITY|OPERATIONAL ACTIVITIES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|HUMANITARIAN ASSISTANCE|FINANCING|RESOURCES MOBILIZATION|ORGANIZATIONAL REFORM|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INTER-AGENCY COOPERATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONFERENCES|CAPACITY BUILDING|PROGRAMME EVALUATION|GENDER MAINSTREAMING|CLIMATE CHANGE|

Основная сессия 2009 года Нью-Йорк, 6 - 31 июля 2009 года Пункт 3(b) предварительной повестки дня* Оперативная деятельность Организации Объединенных Наций в области международного сотрудничества в целях развития: доклады исполнительных советов Программы развития Организации Объединенных Наций/ Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения, Детского фонда Организации Объединенных Наций и Всемирной продовольственной программы Годовой доклад Всемирной продовольственной программы за 2008 год Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь препроводить Экономическому и Социальному Совету годовой доклад Всемирной продовольственной программы за 2008 год, утвержденный Советом Программы в его решении 2009/EB.1/2, которое также прилагается. Решение 2009/EB.1/2 Исполнительного совета Всемирной продовольственной программы, принятое Советом на его первой очередной сессии 2009 года (9 - 11 февраля 2009 года) Годовой доклад Экономическому и Социальному Совету и Совету Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций за 2008 год Совет утвердил годовой доклад Экономическому и Социальному Совету и Совету Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) за 2008 год (WFP/EB.1/2009/4/Add.1 и Corr.1). В соответствии со своим решением 2004/EB.A/11 Совет просил препроводить этот доклад Экономическому и Социальному Совету и Совету ФАО вместе с его решениями и рекомендациями на 2008 год и настоящим решением. 9 февраля 2009 года Резюме В 2008 году одним из основных направлений сотрудничества в рамках системы Организации Объединенных Наций оставалось сотрудничество в решении проблем, связанных с изменением климата. Новым вызовом для Организации Объединенных Наций в 2008 году стал глобальный продовольственный кризис, в связи с которым финансовые потребности Всемирной продовольственной программы (ВПП) возросли с 3,1 млрд. долл. США по состоянию на январь до 5,7 млрд. долл. США по состоянию на сентябрь. ВПП пересмотрела свою первоначальную программу работы на 2008 год с учетом возросших расходов на продовольствие и топливо, а также с учетом увеличения числа лиц, нуждающихся в безотлагательной помощи. Программа увеличила целевой показатель охвата нуждающегося населения с 69 миллионов человек до 89 миллионов человек и оперативно реагировала на новые чрезвычайные ситуации. Целевая группа Генерального секретаря по продовольственной безопасности подчеркнула необходимость координации усилий между заинтересованными сторонами. Акцент на координации делается также во Всеобъемлющей рамочной программе действий. Важную роль в утверждении двуединого подхода к обеспечению глобальной продовольственной безопасности и безопасности в области питания играли учреждения, базирующиеся в Риме. Что касается реформы гуманитарной деятельности, то ВПП продолжала решать возложенные на нее задачи в области оценки системы тематических блоков и повышения эффективности мер оперативного реагирования. В качестве головного учреждения тематического блока <<Материально-техническое обеспечение>> Программа играла ведущую роль в мобилизации усилий международного сообщества в семи новых чрезвычайных ситуациях. Она также играла важную роль в усилиях телекоммуникационного блока, который был задействован в двух новых чрезвычайных ситуациях. Что касается деятельности в области развития, то проведенный в 2007 году трехгодичный всеобъемлющий обзор политики дал новый импульс процессу реформ: ВПП расширила масштабы своего участия в деятельности, осуществляемой в пяти из восьми стран, охваченных программой <<Единство действий>>, в том числе в деятельности по увязке совместных программ с национальными приоритетами. В 2008 году ВПП участвовала в осуществлении 84 совместных программ в 31 стране, причем более трети из этих программ осуществлялись в странах, охваченных программой <<Единство действий>>. Основными областями сотрудничества были образование, здравоохранение и питание, а также ВИЧ/СПИД. Настоящий доклад подготовлен в соответствии с оптимизированной процедурой представления докладов Совету и организациям-учредителям Программы (см. WFP/EB.A/2004/5-F) и по своему формату соответствует годовым докладам, представляемым Экономическому и Социальному Совету Организации Объединенных Наций на основании принятой в 2004 году резолюции Генеральной Ассамблеи о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики в области оперативной деятельности в целях развития. В нем учтены замечания Совета по годовому докладу за 2007 год. Поскольку доклад должен быть представлен Исполнительному совету на его первой очередной сессии 2009 года, он включает статистические данные не за весь 2008 год. Так, статистические данные, касающиеся партнерских отношений, приводимые в разделе, посвященном взаимодействию с партнерами, относятся к 2007 году, поскольку на момент подготовки доклада данные за 2008 год еще не были опубликованы. Полная статистическая информация будет включена в годовой доклад о результатах работы за 2008 год, который будет представлен Совету на его ежегодной сессии. Межучрежденческий постоянный комитет, тематические блоки и Исполнительный комитет по гуманитарным вопросам 1. После завершения оценки тематических групп во второй половине 2007 года Межучрежденческий постоянный комитет (МПК) подготовил все необходимое для перехода ко второму этапу, который затрагивает ВПП и имеет своей целью определить степень влияния и эффективность оперативной деятельности на страновом уровне, и в частности дать оценку роли глобальных тематических групп. В 2008 году Комитет также доработал и разослал заинтересованным организациям и учреждениям методические указания, касающиеся тематических групп. 2. ВПП продолжала выполнять функции головного учреждения тематического блока <<Материально-техническое обеспечение>> в контексте семи гуманитарных кризисов -- в Гвинее, Демократической Республике Конго, Зимбабве, Сомали, Судане, Центральноафриканской Республике и Чаде. Кроме того, Программа взяла на себя руководство деятельностью в связи с семью новыми чрезвычайными ситуациями -- в Гаити, Грузии, Кении, Мозамбике, Мьянме, Таджикистане и Чаде. Она также осуществляла учебную подготовку своих сотрудников и сотрудников организаций-партнеров в области материально-технического обеспечения (на сегодняшний день профильной учебной группой подготовлено 125 сотрудников из 27 организаций-партнеров). 3. ВПП обсудила с заинтересованными сторонами вопрос о целесообразности замены трех головных учреждений тематического блока <<Телекоммуникации в чрезвычайных ситуациях>> (Управления по координации гуманитарных вопросов (УКГВ), Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и ВПП) одним. В 2008 году указанный тематический блок был задействован в связи с чрезвычайными ситуациями в Кении и Мьянме. В Мьянме ВПП единолично выполняла функции головного учреждения, а в Кении делила их с ЮНИСЕФ. В процессе создания данного тематического блока Программа совместно с Координатором по гуманитарным вопросам провела оценку в 23 из 26 стран и сформулировала рекомендации в отношении активизации блока. Программой были организованы учебные занятия по вопросам обеспечения готовности к чрезвычайным ситуациям и организации работы по преодолению их последствий для 32 сотрудников информационно-коммуникационного профиля из таких организаций, как Шведское спасательное агентство, Норвежский совет по делам беженцев, Исламская организация по оказанию чрезвычайной помощи по всему миру, Международная организация по оказанию медицинской помощи в чрезвычайных ситуациях, организации <<Уорлд вижн интернэшнл>> и <<Айриш эйд>> и Датский совет по делам беженцев. 4. На сегодняшний день тематический подход применяют 19 страновых групп, занимающихся гуманитарной деятельностью, из которых 17 создали тематические блоки <<продовольственная помощь/продовольственная безопасность/питание>>. В восьми из них ВПП играет ведущую роль единолично, а в остальных девяти -- совместно с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО) и ЮНИСЕФ. 5. ВПП продолжает выполнять функции сопредседателя Рабочей подгруппы МПК по вопросам обеспечения готовности и планирования на случай чрезвычайных ситуаций (совместно с ЮНИСЕФ и другими организациями). Она также играет ведущую роль в разработке мер по укреплению системы раннего предупреждения о чрезвычайных ситуациях социально-политического характера и участвует в усилиях по поддержке глобальной платформы <<Служба раннего оповещения о гуманитарных ситуациях>> (HEWSweb). 6. С Исполнительным комитетом по гуманитарным вопросам Программа продолжает сотрудничать в вопросах координации, оперативной деятельности, финансирования и обеспечения безопасности персонала в условиях, сопряженных с высоким риском для жизни и здоровья. Призывы к совместным действиям 7. В 2008 году было сделано в общей сложности 11 призывов к совместным действиям, 10 срочных и 13 других призывов. ВПП участвовала во всех из них и является учреждением, которое чаще других обращается с призывами к совместным действиям. Общий объем потребностей составлял 7 млрд. долл. США, из которых 41 процент (2,9 млрд. долл. США) составляли потребности ВПП, 9 процентов -- потребности ЮНИСЕФ и 7 процентов -- потребности Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ). Три самых крупных призыва касались Судана, Демократической Республики Конго и оккупированных палестинских территорий, за которыми следовали Сомали и Уганда. В рамках первых четырех призывов ВПП была первой по объему испрашиваемых средств, а в рамках призыва, касавшегося оккупированных палестинских территорий, -- второй (после Ближневосточного агентства по оказанию помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР)). За счет призывов к совместным действиям Программа покрыла в 2008 году 90 процентов своих потребностей в ресурсах. Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития 8. В порядке ротации ВПП выполняла функции председателя Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР), цель которой состоит в повышении показателей эффективности за счет обеспечения большей согласованности оперативной деятельности на страновом уровне. Программа участвовала в работе рабочих групп, занимавшихся подготовкой вопросов для рассмотрения Управленческой группой ГООНВР. Эти вопросы касались, в частности, информационно-коммуникационных технологий, общих помещений, политики в области людских ресурсов, управления совместными программами и целевыми фондами, финансовой политики и процедур, выработки единого подхода к денежным переводам и поддержки стан, охваченных программой <<Единство действий>>. Под руководством ВПП было подготовлено успешное предложение по реорганизации ГООНВР как одного из инструментов Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций (меры по обеспечению большей согласованности при решении управленческих вопросов межучрежденческого характера на страновом уровне, а также на уровне штаб-квартир должны привести к расширению участия ВПП в решении вопросов, касающихся реформы Организации Объединенных Наций и обеспечения согласованности действий, как это предусмотрено решениями по итогам трехгодичного всеобъемлющего обзора политики, и должны способствовать повышению эффективности программ). Раздел 2. Финансирование и ресурсы Финансирование и ресурсы 9. В 2008 году в результате стихийных бедствий и конфликтов, а также роста цен на продовольствие резко увеличилось число людей, нуждающихся в гуманитарной помощи. Если по состоянию на начало года объем утвержденных программ ВПП составлял 3,1 млрд. долл. США, то к концу сентября объем потребностей в годовом исчислении достиг 5,7 млрд. долл. США. 10. По состоянию на 30 сентября 2008 года взносы на цели финансирования ВПП составили рекордные 4,0 млрд. долл. США. Эта сумма включает средства, поступившие в ответ на мартовский призыв о внесении дополнительных взносов на цели покрытия возросших расходов на продовольствие и топливо (755 млн. долл. США). Взносы в ВПП вносит 81 публичный донор, включая новых доноров, к числу которых относятся Буркина-Фасо, Гвинея, Ирак, Мали и Мексика. На долю десяти ведущих доноров попрежнему приходится 84 процента от общего объема средств, получаемых ВПП. 11. Средства, полученные Программой через совместные механизмы финансирования и учреждения Организации Объединенных Наций, составили в общей сложности 177 млн. долл. США (пятый по значимости источник финансирования Программы), из которых 90 процентов поступили через механизмы финансирования гуманитарной деятельности, такие как Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации (СЕРФ) и общие гуманитарные фонды для Судана/Демократической Республики Конго. 12. Совместное финансирование в некоторых случаях было весьма удобным для ВПП, поскольку помогало согласовывать усилия, расширять секторальный охват, обеспечивать лучшую координацию действий на местах, правильно расставлять приоритеты и осуществлять совместное программирование. 13. Опыт, накопленный ВПП, способствует проведению разного рода оценок, таких, например, как двухгодичные оценки СЕРФ. Взносы, вносимые через различные механизмы финансирования, являются не столь предсказуемыми, как прямые взносы доноров, и сопряжены с большими операционными издержками, обусловленными длительными сроками подачи и рассмотрения заявок и нестандартными требованиями к отчетности. В этой связи трудно сказать, в какой степени совместное финансирование служило дополнительным источником средств, а в какой -- механизмом трансформации прямых взносов доноров во взносы через общие фонды. 14. К 30 сентября 2008 года взносы со стороны частного сектора увеличились до 116 млн. долл. США, из которых 67 млн. долл. США составили взносы из Фонда Билла и Мелинды Гейтс (на поддержку инициативы <<Закупки во имя прогресса>>) и 1,4 млн. долл. США пожертвования через Интернет. Фонд Билла и Мелинды Гейтс оказывал также финансовую поддержку программам ВПП в области охраны здоровья матери и ребенка в Буркина-Фасо, Котд'Ивуаре и Нигере, где рост цен на продукты питания стал причиной гуманитарного кризиса. 15. В феврале Исполнительный совет одобрил стратегию расширения и диверсификации партнерских отношений с частным сектором и деятельности по сбору средств с охватом корпораций, фондов и отдельных лиц. Фонд Организации Объединенных Наций и телекоммуникационная компания "Vodafone" подписали с ВПП трехлетнее соглашение, направленное на укрепление телекоммуникационного потенциала Программы. Еще на пять лет было продлено соглашение о партнерстве с компанией "TNT", причем повышенное внимание в рамках этого партнерства будет уделяться мерам в связи с чрезвычайными ситуациями. 16. Частный сектор все активнее помогает ВПП улучшать состав ее продовольственной корзины, чему, в частности, способствует проведение исследований в процессе создания новых продуктов и распространение информации о важности богатых питательными веществами продуктов для уязвимых групп населения. В 2008 году специалистам по питательным микроэлементам из ВПП и компании "DSM" была присуждена премия ("Brightness Award") Международной конференции по источникам ионов за инновационную деятельность в области физико-технических исследований ионного излучения. 17. Помощь в осуществлении программ ВПП в области школьного питания оказывает компания "Unilever", которая предоставляет финансовые средства и технических экспертов для проведения просветительских кампаний по вопросам охраны здоровья, гигиены и питания. Свою вторую кампанию по борьбе с голодом в мире, направленную на привлечение внимания общественности к этой проблеме, провела компания "YUM! Brands", которая также оказывала финансовую помощь ВПП в осуществлении ее оперативной деятельности. Раздел 3. Осуществление мер по реформированию Организации Объединенных Наций Согласование программ 18. Проведенный в 2007 году трехгодичный всеобъемлющий обзор политики дал дополнительный импульс усилиям ВПП по оказанию поддержки мерам по реформированию Организации Объединенных Наций, в том числе мерам по повышению эффективности деятельности на полевом уровне. В сентябре Исполнительный совет по вопросам политики ВПП одобрил внутреннюю инструкцию, касающуюся реформирования Организации Объединенных Наций и согласования программ развития на страновом уровне, создав тем самым механизм поддержки усилий Организации Объединенных Наций по обеспечению согласованности действий на учрежденческом и страновом уровнях, в том числе на уровне стран, охваченных программой <<Единство действий>>. 19. ВПП была одним из инициаторов создания Рабочей группы ГООНВР по вопросам программной деятельности, которая внесла важные изменения в руководящие принципы, касающиеся подготовки общих анализов по странам (ОАС) и рамочных программ Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР), обратив внимание на необходимость учета в последних национальных приоритетов, с тем чтобы программы, осуществляемые на страновом уровне, обеспечивали увязки деятельности в области развития с деятельностью переходного характера, включая деятельность по уменьшению опасности бедствий, укреплению потенциала и оказанию помощи в постконфликтный период. В настоящее время разрабатываются общие документы оперативного характера, призванные облегчить осуществление программы <<Единство действий>> на страновом уровне. 20. Страновые программы, проекты в области развития и долгосрочные операции ВПП по оказанию чрезвычайной помощи и помощи в восстановлении интегрированы в систему ОАС/РПООНПР, чего нельзя сказать о ее чрезвычайных операциях, которые эта система обычно не охватывает в силу их краткосрочного характера и непредсказуемости. РПООНПР обеспечивают основу для деятельности ВПП, поскольку в них обосновывается необходимость оказания продовольственной помощи и формулируются стратегии в этой области с учетом национальных стратегий и стратегий борьбы с нищетой. 21. Сравнительными преимуществами ВПП являются: i) наличие опыта разработки и осуществления стратегий борьбы с голодом и обеспечения продовольственной безопасности; ii) наличие навыков сбора данных о ситуациях, связанных с отсутствием продовольственной безопасности, и факторах уязвимости в этой области (например, путем анализа и <<картографирования>> факторов уязвимости) для целей разработки РПООНПР; iii) наличие знаний и опыта в области разработки методов раннего предупреждения, обеспечения готовности к чрезвычайным ситуациям и оценки потребностей; iv) опыт разработки и создания социальных систем обеспечения продовольствием в целях защиты неимущих и других уязвимых групп населения; и v) знание условий конкретных стран. 22. Одним из критически важных компонентов надлежащего программирования является разработка стратегий ухода. Такие стратегии являются обязательным элементом всех программных документов ВПП и хорошо вписываются в стратегии борьбы с нищетой и концепцию общих страновых анализов и РПООНПР. Они определяют порядок свертывания деятельности ВПП или перехода к осуществлению долгосрочных программ и призваны облегчить работу страновых отделений ВПП по стратегическому планированию с участием правительств, общин и организаций-партнеров. Стратегии ухода позволяют <<вмонтировать>> усилия ВПП в долгосрочный контекст, увязав их с работой по укреплению потенциала правительств и снижению рисков. 23. ВПП оказывает поддержку осуществлению программы <<Единство действий>> в пяти странах, где у нее есть страновые отделения (Мозамбик, Пакистан, Руанда, Объединенная Республика Танзания и Кабо-Верде). 24. В Мозамбике ВПП участвует в этой программе уже второй год подряд. Она задействована там в осуществлении 6 из 11 совместных программ. В Объединенной Республике Танзания ВПП участвует в осуществлении шести из семи совместных программ и двух совместных инициатив (в области управления процессами перемен и коммуникаций). Ведущая роль в рамках многих из этих программ принадлежит правительству, которое проявляет все большую инициативу и берет на себя все большую ответственность. ВПП помогла ему разработать национальные руководящие принципы в области питания, которые должны стать частью программ по борьбе с ВИЧ/СПИДом. В Пакистане ВПП участвует в работе всех пяти тематических групп (здравоохранение, нищета, образование, ВИЧ/СПИД и предотвращение и преодоление последствий бедствий), каждая из которых разработала свою совместную программу. Вместе с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) ВПП председательствует в тематической группе по уменьшению опасности бедствий. В Руанде реализуется <<Единая программа>>, которая во многом схожа с РПООНПР и охватывает пять тематических областей, в которых задействована ВПП, осуществляющая, совместно с ЮНИСЕФ, руководство работой в области образования и, совместно с ФАО, руководство работой в области устойчивого развития и социальной защиты. 25. В Кабо-Верде правительство 1 июля 2008 года подписало с Организацией Объединенных Наций <<Единую программу>>, направленную на решение проблем, связанных с выходом Кабо-Верде из категории наименее развитых стран, и достижение к 2015 году целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия. Финансируемая ВПП программа в области школьного питания в настоящее время переводится на финансирование из государственного бюджета и передается в ведение правительства. ВПП оказывала помощь в работе по анализу достигнутых успехов, которая завершилась в конце 2007 года, и оценке эффективности пилотных проектов, осуществлявшихся Группой Организации Объединенных Наций по вопросам оценки в 2008 году. Эти анализ и оценка показали, что правительство все активнее берет на себя руководство <<Единой программой>> и ответственность за ее осуществление и что приоритеты Организации Объединенных Наций все больше согласуются с национальными приоритетами в области развития; что расширились масштабы совместной программной деятельности учреждений Организации Объединенных Наций; и что достигнут значительный прогресс в разработке <<единой программы>>, <<единого бюджета>> и <<единой системы управления>>, а также в формировании консенсуса по вопросам разделения труда между учреждениями. К числу проблем практического характера, возникающих в этой связи, можно отнести: i) непредсказуемость финансирования и несоблюдение заявленных сроков предоставления ресурсов; ii) несогласованность практики учреждений Организации Объединенных Наций и необходимость ее упрощения; и iii) высокие операционные издержки для учреждений, особенно в связи с необходимостью представления отчетности. 26. В Малави амбициозный бизнес-план Организации Объединенных Наций по осуществлению программы <<Единство действий>> (2008 - 2011 годы) увязан с национальными приоритетами в области достижения целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, и определяет единую программу для всех 12 учреждений Организации Объединенных Наций. ГООНВР относит Малави к числу стран, где действия Организации Объединенных Наций носят наиболее слаженный характер. В Малави создан также <<единый фонд>>, в который уже поступил донорский взнос. Совместно с ПРООН, ЮНИСЕФ, Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/ СПИДу (ЮНЭЙДС), ФАО, Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) и Всемирным банком ВПП занимается осуществлением программы, направленной на оказание поддержки усилиям по укреплению национальной системы мониторинга и оценки в Малави. Совместные программы 27. В 2008 году ВПП продолжала участвовать в осуществлении 84 совместных программ в 31 стране, в том числе 33 таких программ в 4 странах, охваченных программой <<Единство действий>>. Основными областями сотрудничества были образование, здравоохранение и питание, ВИЧ/СПИД, продовольственная безопасность, предотвращение бедствий и преодоление их последствий, укрепление потенциала и защита окружающей среды. Образование 28. В Буркина-Фасо ВПП совместно с ФАО, ПРООН, ЮНФПА и ЮНИСЕФ осуществляет две образовательные программы, основное внимание в рамках которых уделяется оказанию минимального набора услуг, увеличению числа детей, посещающих школы в сельской местности, и повышению качества образования. В Бутане ВПП сотрудничала с ПРООН, ЮНФПА, ЮНИСЕФ и Программой добровольцев Организации Объединенных Наций в осуществлении совместных программ в области обеспечения безопасности и подключения школ к системам водоснабжения и канализации. В Пакистане ВПП совместно с Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), ЮНИСЕФ и УВКБ занимается развитием системы дошкольного и начального образования, особенно для девочек, и совместно с ПРООН, ЮНЕСКО и ЮНИСЕФ участвует в усилиях по совершенствованию системы образования. В партнерстве с ЮНЕСКО ВПП принимает меры к увеличению образовательного эффекта от программы по обеспечению питанием учащихся школ в чрезвычайных ситуациях, которая осуществляется под эгидой Управления по чрезвычайным программам в связи с ростом цен на продукты питания. Здравоохранение и питание 29. В Гватемале ВПП сотрудничала с ЮНИСЕФ, ЮНФПА, ВОЗ, ФАО и Программой добровольцев Организации Объединенных Наций в решении проблемы хронического недоедания среди детей в возрасте до 36 месяцев и беременных женщин. В Руанде ВПП совместно с ВОЗ и ЮНИСЕФ занимается осуществлением программы, направленной на повышение качества и эффективности национальной системы здравоохранения, а совместно с ЮНИСЕФ, ВОЗ и ЮНФПА -- распространением передовой практики в области охраны здоровья, питания и гигиены. ВИЧ/СПИД 30. В Кении ВПП совместно с ЮНЭЙДС, Международной организацией по миграции (МОМ) и ЮНФПА выступила инициатором создания сети придорожных медпунктов в рамках <<Северного коридора>>. В Бенине ВПП сотрудничала с ЮНИСЕФ в вопросах оказания поддержки ВИЧ-инфицированным. Продовольственная безопасность 31. В Либерии ВПП, ФАО, ПРООН, ЮНИСЕФ, Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС), ВОЗ и Всемирный банк сотрудничают в вопросах продовольственной безопасности и питания. В Замбии ВПП, ФАО, ЮНИСЕФ и Всемирный банк совместно реализуют инициативу, направленную на смягчение последствий роста цен на продовольствие. Предотвращение бедствий и преодоление их последствий 32. В Колумбии ВПП совместно с МОМ, ПРООН, ЮНФПА, УВКБ и ЮНИСЕФ осуществляет комплекс мер гуманитарного характера по уменьшению минной опасности. В провинции Ачех в Индонезии ВПП сотрудничает с МОМ, ЮНЭЙДС, ПРООН, ЮНФПА, УВКБ, ЮНИСЕФ и ВОЗ в вопросах оказания поддержки усилиям по спасению человеческих жизней в чрезвычайных ситуациях. Укрепление потенциала 33. В Бутане ВПП совместно с ЮНФПА и ПРООН модернизировала геоинформационную систему, используемую для целей планирования и оказания услуг, и подготовила ряд социально-экономических обзоров и карт распространения нищеты. В Индии ВПП совместно с Международным фондом сельскохозяйственного развития (МФСР) оказывала поддержку усилиям по обеспечению источников дохода для населения. Окружающая среда 34. В Мозамбике ВПП совместно с ФАО, Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), ООН-Хабитат, ПРООН и Организацией Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО) участвует в работе по привлечению внимания к экологическим проблемам и адаптации к последствиям изменения климата. В Кабо-Верде ВПП совместно с ФАО, Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства (ЮНОП), ЮНЕП, ЮНФПА, ЮНИСЕФ, ЮНИДО и ВОЗ занимается вопросами охраны окружающей среды, энергоснабжения и предотвращения бедствий. 35. В Мавритании основное внимание в рамках совместных программ уделяется вопросам, касающимся равенства женщин, устойчивого роста, достижения целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, и связи. Совместно с ФАО, ПРООН, ЮНФПА, ЮНИСЕФ и ВОЗ ВПП создает в Мавритании центр Организации Объединенных Наций по вопросам информации и документации. Парижская декларация и общесекторальные подходы 36. В Руанде ВПП подписала с правительством страны и партнерами по развитию меморандум о договоренности, касающийся применения общесекторального подхода в секторе здравоохранения. В соответствии с политикой Руанды в отношении внешней помощи и Парижской декларацией партнеры обязались использовать государственные механизмы финансирования и финансовой отчетности. В тех случаях, когда проекты в области здравоохранения будут финансироваться не через министерство здравоохранения, они будут представлять информацию о стоимости таких проектов и ходе их осуществления. Общие службы 37. Опыт осуществления программы <<Единство действий>> побуждает Организацию Объединенных Наций к анализу и рационализации общей деятельности. ВПП выполняет функции председателя Единой группы Организации Объединенных Наций по информационно-коммуникационным технологиям, которая оказывает методическую и оперативную поддержку странам, участвующим в программе <<Единство действий>>. Одним из примеров экономии средств за счет повышения эффективности может служить проект <<Единая сеть>> в Мозамбике, старт которому был дан в августе 2008 года. В рамках этого проекта ВПП создает телекоммуникационную сеть Организации Объединенных Наций, которая объединит 20 учреждений Организации Объединенных Наций, работающих в этой стране. Ожидается, что благодаря использованию автоматических коммутаторов, терминалов спутниковой связи и, в перспективе, общих баз данных и рассылочных списков сеть обеспечит значительную экономию средств, которую можно будет распределить между программами. Аналогичный проект осуществляется в Объединенной Республике Танзания и изучается в Руанде. 38. В настоящее время ВПП осуществляет руководство работой сети по вопросам закупок Комитета высокого уровня по вопросам управления (КВУУ), одной из задач которой является согласование закупочных процедур. Сеть сотрудничает с финансовой сетью Комитета в вопросах разработки общих финансовых правил и положений, которые позволили бы учреждениям заключать общие контракты и осуществлять закупки от имени друг друга. Предполагается разработать методические пособия для оказания помощи отделениям в странах, участвующих в программе <<Единство действий>>, в планировании и осуществлении совместных закупок. Завершается работа над документом по проблеме устойчивости закупок. В январе 2009 года в Центральных учреждениях планируется организовать учебные курсы для сотрудников, занимающихся закупками. 39. В настоящее время проводится анализ закупочной деятельности учреждений Организации Объединенных Наций в Танзании, целью которого является создание единой для всех учреждений системы закупок непродовольственных товаров и услуг. Для рационализации некоторых общих служб необходимы решения на уровне штаб-квартир, поскольку финансовые и кадровые системы не всегда совместимы, что создает проблемы оперативного характера. 40. Разработанная сетью концепция закупок в системе Организации Объединенных Наций и ее практический подход к текущим закупкам находят отражение в ее работе по <<профессионализации>> закупочной деятельности, обеспечению согласованности усилий и созданию платформы для обмена знаниями и информацией (в виде глобальной <<торговой площадки>> Организации Объединенных Наций (www.ungm.org)), которая использовалась бы сотрудниками Организации Объединенных Наций, занимающимися закупками, и потенциальными поставщиками. Общие помещения 41. ВПП в течение двух лет выполняла функции председателя Целевой группы ГООНВР по общим помещениям, которая добилась значительного прогресса в разработке технических инструментов и методических пособий для страновых отделений, осуществляющих проекты по строительству или приобретению общих помещений. Программа обратила внимание Управленческой группы Комитета высокого уровня по вопросам управления на трудности с финансированием подобных инициатив, обусловленные увеличением расходов на строительные услуги в связи с увеличением спроса на них со стороны стран с формирующейся экономикой и ростом цен на недвижимость в больших городах, где становится все труднее найти подходящие помещения. После террористической атаки на помещения Организации Объединенных Наций в Алжире все больше внимания уделяется обеспечению безопасности помещений. В этой связи активизировалось сотрудничество между Целевой группой и службами безопасности учреждений, и здесь важную роль играют документы методического характера, разработанные под руководством ВПП, в том числе инструкция по анализу экономической эффективности, типовой круг ведения и контрольные перечни, используемые для оценки альтернативных способов обеспечения безопасности помещений. 42. В 2008 году ВПП заявила о намерении перевести свое отделение в Российской Федерации в дом Организации Объединенных Наций в этой стране. Программа участвовала в финансировании строительства дома Организации Объединенных Наций в Бутане, которое затянулось изза изменений, внесенных в местные строительные кодексы, а также изза административных проблем, связанных с руководящей ролью Организации Объединенных Наций в этом проекте. 43. ВПП выступает за проведение тщательного анализа экономической целесообразности строительства или приобретения общих помещений (с уделением особого внимания вопросам безопасности и удобства) и использование при строительстве или переоборудовании таких помещений энергосберегающих технологий. Объединенный центр материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций 44. Объединенный центр материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций, укомплектованный сотрудниками ВПП, ЮНИСЕФ и УВКБ, разработал и обслуживает тематический веб-сайт и информационную платформу по вопросам логистики, таможенного оформления, контроля поставок в чрезвычайных ситуациях и использования геоинформационных систем/ картографирования. Кроме того, в 2008 году были подготовлены информационно-справочные пособия по логистике, в том числе руководство "Customs Information Guide", предназначенное для 51 страны, и пособие "United Nations Spatial Data Infrastructure for Transport". 45. В 2008 году Центру была присуждена премия Института исследований экологических систем за достижения в области использования геоинформационных систем в гуманитарных целях. Отделение Центра в Судане продолжало решать задачи, возложенные на него страновой группой Организации Объединенных Наций, в том числе связанные с закупкой непродовольственных товаров, обеспечением пострадавшего населения временным жильем, строительством и эксплуатацией трубопроводов и подготовкой карт для геоинформационной системы. Сотрудники Центра выезжали для оказания поддержки межучрежденческой деятельности в связи с чрезвычайными ситуациями в Гаити, Грузию, Мозамбик, Мьянму, в Центральноафриканскую Республику и Чад. 46. В связи с формированием новых гуманитарных систем и повышением уровня ответственности в контексте тематического подхода функции Центра постепенно переходят к тематическому блоку <<Материально-техническое обеспечение в глобальных масштабах>>, в связи с чем принимаются меры к сохранению накопленных знаний и опыта. В соответствии с рекомендацией Межучрежденческого постоянного комитета, сформулированной по результатам оценки тематических блоков (2007 год), и по просьбе партнеров по тематическому блоку (апрель 2008 года) Группа поддержки тематического блока и Центр провели инвентаризацию своих функций в целях повышения эффективности материально-технического снабжения в чрезвычайных ситуациях. С учетом того, что во многих областях обе структуры дополняют друг друга, было предложено создать группу, которая объединила бы их основные подразделения. В октябре 2008 года это предложение было поддержано заинтересованными сторонами, а в ноябре 2008 года о нем был уведомлен Межучрежденческий постоянный комитет. Ожидается, что группа, о которой идет речь, приступит к работе с 1 января 2009 года. Служба гуманитарных воздушных перевозок Организации Объединенных Наций 47. В 2008 году Службой гуманитарных воздушных перевозок Организации Объединенных Наций было зафрахтовано 120 воздушных судов, что на 20 процентов больше, чем в 2007 году. Ею было перевезено в общей сложности 255 000 человек (из числа сотрудников учреждений Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций в 14 странах) и 10 100 тонн грузов (в связи с чрезвычайными операциями в четырех странах). 48. Наибольшие объемы воздушных перевозок ВПП приходятся на Чад, Сомали и Судан. В феврале 2008 года операция в Чаде была распространена на Камерун в целях оказания поддержки беженцам из Чада в этой стране. Масштабы операций в Западной и Центральной Африке практически не изменились, притом что при их осуществлении приходится преодолевать многочисленные трудности, обусловленные небезопасностью автомобильных перевозок, большими расстояниями и нехваткой надежных операторов воздушных судов. В Афганистане воздушные перевозки совершаются как внутри страны, так и по маршруту Кабул-Дубай. С июня 2008 года только благодаря ВПП обеспечивается воздушная связь между Нигером и столицами других африканских государств. 49. Исключительно важное значение при проведении чрезвычайных операций и оказании поддержки гуманитарной деятельности имеют оперативное выделение средств из Центрального чрезвычайного оборотного фонда и оперативные поступления прямых взносов от доноров. Согласно рекомендации Объединенной инспекционной группы финансирование долгосрочных операций Службы гуманитарных воздушных перевозок Организации Объединенных Наций должно осуществляться на более устойчивой основе. 50. Совершенствованию деятельности по организации воздушных перевозок в ВПП, в частности в том, что касается направления квалифицированных специалистов по воздушным перевозкам в качестве представителей Программы в районы проведения полевых операций, способствовал последний доклад Международной организации гражданской авиации (ИКАО). Учебная подготовка по вопросам воздушных перевозок, организованная в сотрудничестве с компанией "TNT" для профильных сотрудников страновых отделений, а также для сотрудников национальных управлений гражданской авиации и НПО, способствовала укреплению потенциала тех стран, где Программа осуществляет воздушные перевозки. Группа авиационной безопасности ВПП оказывала помощь в укреплении потенциала национальных управлений гражданской авиации в Африке, в том числе потенциала в области реализации в сотрудничестве с ИКАО инициатив по привлечению внимания к вопросам авиационной безопасности. 51. При осуществлении воздушных перевозок ВПП использует специальные системы радиосвязи и спутникового контроля, позволяющие осуществлять мониторинг полетов зафрахтованных воздушных судов и обеспечивать их безопасность. В настоящее время разрабатывается программное обеспечение в области управления полетами, призванное облегчить контроль за ними со стороны руководящих сотрудников. 52. Сектор воздушных перевозок наладил партнерские отношения с авиационными компаниями в целях распространения информации о требованиях Службы в области авиационной безопасности. ВПП участвует также в научных исследованиях в области дирижаблестроения, учитывая потенциал дирижаблей как более экономичного и экологически безопасного средства транспорта. Система координаторов-резидентов/координаторов по гуманитарным вопросам 53. ВПП выступает в поддержку укрепления системы координаторов-резидентов и участвует в работе рабочих групп по вопросам управления и подотчетности. В настоящее время готовятся новые перечни функциональных обязанностей координаторов-резидентов и координаторов по гуманитарным вопросам, которые должны способствовать привлечению новых талантов на эти должности. В 2008 году было назначено четыре координатора-резидента ВПП -- в Алжире, Камбодже, Мьянме и Таджикистане. Программа занимается также подготовкой кандидатов для центров оценки координаторов-резидентов. 54. Что касается системы координаторов по гуманитарным вопросам, то основное внимание при обсуждении в Межучрежденческом постоянном комитете вопросов, касающихся этой системы, уделяется расширению сферы ее охвата на страновом уровне (с учетом прогресса, достигнутого системой координаторов-резидентов). ВПП продолжает оказывать поддержку межучрежденческим усилиям по объединению функций координаторов по гуманитарным вопросам и координаторов-резидентов, но при этом считает, что в некоторых случаях координация гуманитарной деятельности должнп быть выделена в самостоятельную функцию, как, например, в Мьянме, где координатор по гуманитарным вопросам был назначен на временной основе до прибытия координатора-резидента, к которому должны были перейти его обязанности. Раздел 4 Сотрудничество с партнерами 55. Партнерские отношения с учреждениями Организации Объединенных Наций и бреттон-вудскими учреждениями способствовали активизации работы по определению стратегических приоритетов и повышению эффективности усилий по оказанию помощи. Детский фонд Организации Объединенных Наций 56. В 2007 году в партнерстве с ЮНИСЕФ осуществлялось 149 проектов в 72 странах. В 2008 году ВПП и ЮНИСЕФ сотрудничали в реализации <<основного пакета>> мер в 49 странах. В июле 2008 года началось осуществление совместного регионального проекта, цель которого состоит в анализе хода реализации этого пакета и достигнутых успехов с последующим проведением (2009 год) соответствующей конференции на уровне старших должностных лиц. Активизировалось взаимодействие между ВПП, ЮНИСЕФ и ВОЗ в решении проблемы гельминтоза у детей школьного возраста, особенно в Афганистане, где несмотря на сложную ситуацию с безопасностью и труднодоступность многих населенных пунктов, от этого недуга удалось избавить 5,8 миллиона детей. 57. Одним из партнерств, призванных способствовать ликвидации голода среди детей, является партнерство, известное под названием "REACH". Оно выросло из инициативы по ликвидации голода и недоедания среди детей, после того как эта инициатива была переориентирована с глобальной информационно-просветительской деятельности на оперативную деятельность на страновом уровне. В соответствии с целью 1, провозглашенной в Декларации тысячелетия, партнерство видит свою задачу в сокращении к 2015 году доли детей с пониженной массой тела. В октябре 2008 года ФАО, ВОЗ, ЮНИСЕФ и ВПП заявили о своем намерении оказывать поддержку скоординированным усилиям по решению проблемы недоедания среди детей. Была сформирована межучрежденческая группа, базирующаяся в помещениях ВПП в Риме и призванная координировать действия партнеров по "REACH". Эта группа, в состав которой входят представители ВПП, ЮНИСЕФ, ВОЗ, ФАО и неправительственных организаций, взаимодействует с партнерами из числа организаций гражданского общества и Всемирным банком. 58. В 2008 году "REACH" i) скорректировало свои действия с учетом новых фактологических данных; ii) разработало методы оказания помощи странам в проведении анализа, степени готовности их соответствующих систем, определении очередности мер реагирования, составлении смет расходов и планировании; iii) приступило к осуществлению пилотных проектов в Лаосской Народно-Демократической Республике и Мавритании с целью продемонстрировать возможность получения быстрой отдачи от мер по борьбе с недоеданием; iv) разработало информационные продукты, основанные на опыте осуществления масштабных мер реагирования; v) разработало механизм для обмена информацией между странами об успехах в деле борьбы с недоеданием и тиражирования таких успехов; и vi) проводило совещания между партнерами для координации работы в области питания. Сотрудничество между учреждениями, базирующимися в Риме 59. В 2007 году ВПП и ФАО совместно работали над осуществлением 105 проектов в 61 стране; ВПП и МФСР совместно работали над осуществлением 17 проектов в 14 странах. 60. Во исполнение решения Совета, принятого на его второй очередной сессии 2007 года (2007/EB.2/33), в котором он <<... настоятельно призвал секретариат ВПП после завершения процесса стратегического планирования провести консультации с учреждениями, базирующимися в Риме, в целях выработки совместного документа о возможных направлениях деятельности будущих целенаправленных оперативных партнерств на глобальном, региональном и страновом уровнях>>, в Стратегическом плане ВПП (2008 - 2011 годы) установлено, что сотрудничество с учреждениями, базирующимися в Риме, является одним из центральных элементов его подхода к деятельности на основе партнерских связей. Учреждения, базирующиеся в Риме, занимаются подготовкой совместного документа, в котором определяются меры реагирования для решения текущих проблем, таких, как повышение цен на продукты питания и изменение климата, для его представления руководящим органам в 2009 году. 61. Учреждения, базирующиеся в Риме, попрежнему участвуют в работе тематических групп по вопросам продовольственной безопасности, которые вносят важный вклад в принятие мер реагирования в связи с отсутствием продовольственной безопасности на страновом уровне, и содействуют их усилиям. Во всеобъемлющей рамочной программе действий Целевой группы высокого уровня по вопросам продовольственной безопасности, учрежденной Генеральным секретарем, подчеркнута необходимость координации между заинтересованными участниками; учреждения, базирующиеся в Риме, добились заметных успехов в поощрении двуединого подхода к обеспечению продовольственной безопасности и безопасности в области питания. 62. В рамках совместных миссий учреждений, базирующихся в Риме, Всемирного банка и <<Нового партнерства в интересах развития Африки>> (НЕПАД) были определены меры реагирования с учетом страновой специфики в целях борьбы с продовольственным кризисом в Бенине, Буркина-Фасо, Гаити, Гамбии, Замбии, Камбодже, Кот-д'Ивуаре, Лесото, Либерии, Мавритании, Мадагаскаре, Мозамбике, Непале, Нигере, Сенегале и Сьерра-Леоне. Представители 19 стран участвовали в семинаре Африканского союза и НЕПАД, озаглавленном <<Ускорение инвестиций в связи с высокими ценами на продовольствие и отсутствием продовольственной безопасности>>, на котором ВПП предоставила тематическую поддержку в областях предотвращения стихийных бедствий и ликвидации их последствий, систем социальной защиты, питания и расширения доступа к продовольствию на основе предоставления экономических возможностей. 63. Сформированная Генеральным секретарем Руководящая группа по вопросу о достижении в Африке целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в работе которой активно участвуют базирующиеся в Риме учреждения, определила ВПП в качестве одного из основных учреждений, ответственных за выполнение ее рекомендации о существенном расширении школьного питания и программ по обогащению продовольствия питательными микроэлементами. Эта Группа одобрила план оперативной деятельности по вопросам сельского хозяйства и продовольственной безопасности, и по итогам пропагандистской работы, проведенной учреждениями, базирующимися в Риме, она призвала правительства содействовать осуществлению Комплексной программы развития сельского хозяйства в Африке, которая выступает в качестве рамочной основы для национальных стратегий в областях сельского хозяйства и продовольственной безопасности. 64. Учреждения, базирующиеся в Риме, планируют укрепить меры, принимаемые в целях уменьшения опасности бедствий в продовольственном и сельскохозяйственном секторах, по линии партнерства в области предотвращения стихийных бедствий и ликвидации их последствий, действующего в целях расширения способностей к сопротивляемости уязвимых групп населения в подверженных опасности стихийных бедствий странах с высокой степенью риска и низким уровнем развития потенциала. 65. ВПП и МФСР сотрудничают в рамках механизма по предотвращению связанных с погодой стихийных бедствий в целях уменьшения уязвимости малоимущего населения сельских районов в отношении экстремальных климатических явлений. Основываясь на опыте работы ВПП по передаче рисков, связанных с погодой, правительство Китая просило ВПП и МФСР об оказании помощи в разработке и внедрении на экспериментальной основе инструментов по уменьшению опасности засухи и наводнений для уязвимых мелких фермеров. 66. В 2008 году ВПП и ФАО провели совместные миссии по оценке урожая и продовольственного снабжения в Бангладеш, Зимбабве, Корейской Народно-Демократической Республике, Мьянме, Свазиленде, Уганде, Эфиопии и Южном Судане. В качестве основного вывода было отмечено негативное воздействие высоких цен на продовольствие и топливо на масштабы нищеты и положение дел в области продовольственной безопасности. Зимбабве, КНДР и Эфиопия столкнулись с проблемами, связанными с неудачными сельскохозяйственными сезонами, в результате чего пострадал их и без того низкий уровень продовольственной безопасности. В Бангладеш в результате благоприятных погодных условий и высоких цен на продовольствие производство увеличилось в связи с тем, что фермеры расширили сельскохозяйственные угодья и объем потребляемых ресурсов. 67. ВПП провело 20 оценок воздействия высоких цен на продовольствие, и она занимается решением проблем, связанных с оценкой последствий для домашних хозяйств. Результаты этих оценок учитываются при разработке планов осуществления деятельности ВПП и ее партнеров. 68. При поддержке Фонда Билла и Мелинды Гейтс, Фонда Ховарда Г. Баффета и правительства Бельгии в ходе шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи ВПП приступила к осуществлению новаторской инициативы <<Закупки ради прогресса>>. Эта инициатива способствует получению малоимущими фермерами в развивающихся странах доступа к надежным рынкам для продажи излишков сельскохозяйственной продукции по конкурентоспособным ценам в поддержку неустойчивой местной экономики. Эта инициатива будет осуществляться на экспериментальной основе в 21 стране на протяжении следующих пяти лет. Всемирный банк обязался поддерживать ее осуществление на страновом уровне. В большинстве целевых стран были проведены оценки; в настоящее время проводится подготовка к началу закупок в следующем сезоне сбора урожая. В рамках этой инициативы Мозамбик завершил подготовку своего первого контракта на закупку 250 тонн кормового гороха у ИКУРУ -- кооператива, работающего в сотрудничестве с 9500 мелкими фермерами. 69. В июне 2008 года учреждения, базирующиеся в Риме, подписали меморандум о взаимопонимании с Альянсом в поддержку <<зеленой революции>> в Африке (АГРА) в целях улучшения положения дел в областях производства продовольствия, продовольственной безопасности и дохода в сельских районах, особенно в контексте инициативы <<Закупки ради прогресса>>, на основе предоставления возможностей мелким фермерам. АГРА и учреждения, базирующиеся в Риме, первоначально сосредоточат свои усилия на Кении, Малави, Мали, Мозамбике, Объединенной Республике Танзания и Руанде. Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу 70. На протяжении пяти лет ВПП является одним из спонсоров ЮНЭЙДС; в 2007 году она поддерживала партнерские связи с ЮНЭЙДС в рамках 40 проектов, осуществлявшихся в 28 странах. В 2008 году в рамках системы разделения труда в ЮНЭЙДС ВПП выполняла ведущую роль в предоставлении поддержки в областях питания и продовольствия, включая обеспечение более активной деятельности на национальном уровне на основе пропаганды, руководящих указаний и технической поддержки, и это становится все более неотложным делом с учетом того, что высокие цены на продовольствие создают угрозу для продовольственной безопасности домашних хозяйств и положения уязвимых групп населения в том, что касается их питания. 71. ВПП содействует профилактике ВИЧ, лечению зараженных им лиц и уходу за ними в 20 из 25 стран с самым высоким уровнем распространенности ВИЧ, и при этом число бенефициаров достигает 1,8 миллиона человек. Она осуществляет программы, связанные с ВИЧ и туберкулезом, в Африке, Азии и Латинской Америке; был произведен наем шести сотрудников в целях более активного осуществления программ по борьбе с ВИЧ и повышения эффективности их разработки региональными бюро. К концу 2007 года 38 национальных планов по борьбе с ВИЧ включали компоненты продовольствия и питания, по сравнению с 32 национальными планами в 2005 году. Число партнеров, включающих компоненты продовольствия и питания в свои программы по борьбе с ВИЧ, возросло с 440 в 2005 году до 546 в 2007 году. В южной части Африки число стран, получающих техническую поддержку со стороны ВПП, выросло с двух в 2005 году до девяти. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев 72. В 2007 году ВПП и УВКБ совместно работали над осуществлением 63 проектов в 41 стране. В 2008 году ВПП и УВКБ продолжали осуществление своевременного ежегодного совместного плана работы, уделяя повышенное внимание оперативной деятельности, мобилизации ресурсов, сбору средств, обмену информацией, поддержанию связей и информационно-пропагандистской работе. В дополнение к этому осуществляется совместный план действий на страновом уровне. 73. В 2008 году были проведены совместные миссии по оценке в Бангладеш, Бурунди, Исламской Республике Иран, Намибии, Непале и Чаде. Был сделан общий вывод о том, что ограниченные возможности беженцев в плане перемещения, трудоустройства и доступа к земле усугубляют их уязвимость. 74. ВПП и УВКБ пересмотрели изданное в 2004 году <<Совместное методическое руководство по оценке>>: они модернизировали методы определения количественных показателей продовольственной безопасности и обновили разделы, посвященные безопасности персонала, внутренне перемещенным лицам и городским беженцам. Всемирная организация здравоохранения 75. В 2007 году ВПП и ВОЗ совместно работали над осуществлением 68 проектов в 41 стране. Основываясь на потенциале ВПП, они сотрудничали в области материально-технического снабжения в ходе операций по оказанию гуманитарной помощи. Подготовленные ВОЗ комплекты первой медицинской помощи распространялись с действующих при поддержке ВПП складов для хранения запасов гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций в Бангладеш, Ираке, Корейской Народно-Демократической Республике, Мадагаскаре, Мозамбике, оккупированных палестинских территориях, Перу, Сомали, Судане, Того, Уганде, Чаде и Шри-Ланке. ВПП и ВОЗ совместно предоставляли учебную подготовку по вопросам здравоохранения и материально-технического снабжения; при этом ВПП финансировала работу двух экспертов ВОЗ по вопросам материально-технического снабжения. 76. ВОЗ и ВПП сотрудничают при проведении анализа и картирования уязвимости и оценок положения в области здравоохранения в 25 странах, в которых ВОЗ занимается разработкой инструментов и показателей для наблюдения за положением дел в том, что касается здравоохранения и уязвимости. Всемирный банк 77. В 2007 году ВПП работала в сотрудничестве со Всемирным банком над осуществлением 18 проектов в 14 странах, главным образом в целях устранения последствий роста цен на продовольствие и топливо. Всемирный банк и учреждения, базирующиеся в Риме, рекомендовали принять меры в целях смягчения последствий для масштабов нищеты и голода, включая поощрение отмены ограничений на трансграничное оказание помощи. На страновом уровне ВПП поддерживала партнерские связи со Всемирным банком в рамках осуществляемой им Программы реагирования на глобальный продовольственный кризис в объеме 1,2 млрд. долл. США; некоторые из этих средств были переданы ВПП -- непосредственно в Гвинее-Бисау, Либерии и Центральноафриканской Республике и через правительства в Бурунди и Непале. Важным элементом этих мер вмешательства являлось использование школьного питания в качестве одного из компонентов системы социальной защиты. В соответствии с этими мерами вмешательства было запланировано расширение ежегодных инвестиций Всемирного банка в сельскохозяйственное производство с 4 млрд. долл. США до 6 млрд. долл. США, что приведет к укреплению партнерских связей в области сельского хозяйства в плане перехода от оказания чрезвычайной помощи к восстановлению, и в дополнение к этому в настоящее время осуществляется сотрудничество в областях охраны здоровья матери и ребенка и обеспечения их питания, борьбы с ВИЧ/СПИДом, анализа рынка, анализа уязвимости и уменьшения опасности стихийных бедствий. ВПП и Всемирный банк совместно работали над проведением совместной оценки потребностей Грузии в сентябре 2008 года, а также над совершенствованием индекса засухи и созданием механизма управления рисками в отношении средств к существованию в Эфиопии. В 2008 году Всемирный банк обязался выделить 25 млн. долл. США в рамках резервного финансирования; благодаря созданию Фонда борьбы с изменением климата Всемирного банка открылись новые возможности. 78. Рост цен на продовольствие и топливо еще больше затруднил возможности ВПП в плане обеспечения ресурсов на гибкой основе в целях удовлетворения изменяющихся потребностей. Была создана целевая группа Всемирного банка/ВПП в целях изучения возможностей использования технических инструментов Всемирного банка, таких, как управление финансовыми рисками, в целях решения трудных задач. План действий должен быть готов для его обсуждения с Советом в 2009 году. Всемирная метеорологическая организация 79. Инициатива Всемирного банка, Всемирной метеорологической организации (ВМО), ФАО и ВПП направлена на совершенствование инфраструктуры наблюдения за положением дел в областях продовольственной безопасности, предотвращения стихийных бедствий и ликвидации их последствий и приспособления к изменению климата. Одним из экспериментальных проектов, осуществление которого могло бы быть распространено на другие страны, является совместная миссия в Бангладеш, проведенная в декабре в целях обзора гидрометеорологических инфраструктур и институциональных потребностей. Неправительственные организации 80. В 2007 году ВПП поддерживала партнерские связи с 2815 неправительственными организациями (230 международными и 2585 местными) в контексте осуществления 192 проектов в 69 странах. Партнеры из числа неправительственных организаций распространили 1,9 млн. тонн продовольствия, или 54 процента от всемирного объема продовольственной помощи, предоставляемой ВПП, что является рекордно высоким показателем. 81. В марте 2008 года Директор-исполнитель провел консультации с восьмью партнерами из числа неправительственных организаций, Международной федерацией обществ Красного Креста и Красного Полумесяца и Международным комитетом Красного Креста по вопросам совместных мер реагирования в связи с ростом цен на продовольствие. В июне было проведено техническое совещание с участием девяти неправительственных организаций в целях обсуждения мер реагирования ВПП в связи с глобальным продовольственным кризисом в форме предоставления наличных средств и ваучеров, разработки городских программ, обеспечения социальной защиты и укрепления сотрудничества, а также Стратегического плана ВПП, инициативы <<Закупки ради прогресса>>, продовольствия и школьного питания. Раздел 5 Последующая деятельность по итогам международных конференций Состоявшаяся в Бали Конференция Организации Объединенных Наций по изменению климата 82. В заявлении, представленном на этапе заседаний высокого уровня этой Конференции, состоявшейся в декабре 2007 года, ВПП обратила особое внимание на гуманитарные последствия изменения климата, и она провела совещания с министрами стран-получателей помощи и другими заинтересованными участниками. ВПП организовала параллельное мероприятие по вопросам изменения климата и голода и участвовала в совместном параллельном мероприятии с участием учреждений, базирующихся в Риме. Состоявшаяся в Риме Конференция высокого уровня <<Всемирная продовольственная безопасность: вызовы в свете изменения климата и развития биоэнергетики>> 83. Эта конференция была созвана в июне в Риме учреждениями, базирующимися в Риме, и организацией <<Биодайверсити интернэшнл>>. На ней присутствовали 181 страна и 40 глав государств и правительств. В заключительном заявлении содержится призыв к международному сообществу расширить помощь в осуществлении программ социальной защиты в целях борьбы с голодом и недоеданием. Состоявшийся в Аккре Форум высокого уровня по повышению эффективности внешней помощи 84. Совещание в Аккре было проведено в сентябре по итогам форумов, состоявшихся в Риме в 2003 году и в Париже в 2005 году. На этом совещании, посвященном глобальному продовольственному кризису и необходимости принятия новых обязательств по удовлетворению потребностей, присутствовал Директор-исполнитель. В Аккрском плане действий, принятом присутствовавшими на совещании представителями правительств, с новой силой была подтверждена приверженность развитию. В Плане действий подчеркивается, что новые глобальные проблемы, такие, как рост цен на продовольствие и изменение климата, ставят под угрозу прогресс, достигнутый в сокращении масштабов нищеты. 85. Государства-члены и международные учреждения подтвердили свою приверженность решению новых проблем и достижению целей в области развития. Учреждения, базирующиеся в Риме, провели совместное параллельное мероприятие, на котором было обращено внимание на факторы, лежащие в основе текущего продовольственного кризиса, и исходя из выводов, содержащихся во всеобъемлющей рамочной программе действий, были определены шаги, которые необходимо предпринять для повышения мировой продовольственной безопасности. Раздел 6 Другие вопросы, относящиеся к трехгодичному всеобъемлющему обзору политики Переход от оказания срочной помощи к обеспечению развития 86. ВПП попрежнему участвовала в межучрежденческих форумах по вопросам переходного периода, включая следующие форумы: i) Тематическая группа МПК по вопросам оперативного восстановления; ii) Совместная рабочая группа ГООНВР-ИКГВ по вопросам переходного периода; iii) Каирский семинар по вопросам переходного периода в посткризисных и постконфликтных ситуациях, проведенный в марте 2008 года; а также iv) Форум по вопросам политики на ранних этапах восстановления, состоявшийся в Копенгагене. ВПП участвовала также в обсуждении вопросов о руководстве межучрежденческими группами, их функционировании и значении. 87. ВПП привержена совместной работе с Отделением по поддержке миростроительства в рамках межучрежденческого вклада в операции в Сьерра-Леоне и ожидает утверждения финансирования из Фонда миростроительства. ВПП приняла участие в инициативе по разработке Фонда для ранних этапов восстановления, осуществляемой под руководством Соединенного Королевства. ВПП разработала руководящие указания по целевому оказанию помощи в чрезвычайных ситуациях и будет попрежнему оказывать поддержку страновым отделениям в их деятельности в целях планирования и разработки программ на переходный период, период восстановления и период передачи ответственности. 88. ВПП продолжит проведение обзора недавнего опыта в ситуациях переходного периода, который предназначается для того, чтобы содействовать разработке скорректированной с учетом новейших данных позиции в отношении ситуаций переходного периода, особенно в том, что касается национальных приоритетов и поддержки со стороны Организации Объединенных Наций. Предварительные выводы по итогам собственного обзора ВПП показывают, что ее вклад в развитие стран на переходном периоде выходит за рамки непосредственно продовольственной помощи, поскольку этот вклад привел к возникновению <<дивидендов мира>>, сохранению активов благодаря созданию систем социальной защиты, широкомасштабному восстановлению инфраструктуры, поставкам продовольствия, улучшению положения на местных рынках и обеспечению защиты гражданских лиц. Наращивание потенциала 89. В Латинской Америке и Карибском бассейне ВПП осуществляет два региональных проекта по развитию потенциала при участии правительств. В рамках инициативы <<На пути к искоренению недоедания среди детей в Латинской Америке и Карибском бассейне к 2015 году>>, одобренной на 16 региональных конференциях, было обеспечено повышение осведомленности и оказано влияние на лиц, принимающих решения. На конференции на уровне министров с участием представителей правительства Чили и ВПП, состоявшейся в мае 2008 года, представители 33 стран подписали Сантьягскую декларацию, расчистив тем самым путь для принятия широкомасштабных скоординированных мер в целях искоренения недоедания среди детей в этом регионе и создания механизма сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества; ВПП выполняет руководящую роль в проведении диалога по вопросам политики и оказании технической помощи. Как показало новое исследование по вопросу об экономических последствиях голода в Перу, в 2005 году расходы на лечение детей с пониженным весом в возрасте до пяти лет составляли 3 процента от валового внутреннего продукта и 34 процента от объема расходов на социальные нужды в Перу за указанный год. 90. Поддержка со стороны ВПП имеет важное значение для разработки и внедрения национальных планов искоренения хронического недоедания в Белизе, Гватемале, Гондурасе, Доминиканской Республике, Никарагуа, Панаме и Сальвадоре. ВПП руководит разработкой совместных планов Организации Объединенных Наций в целях искоренения недоедания среди детей в Боливии, Перу и Эквадоре. В некоторых других странах осуществляются национальные планы по предотвращению и сокращению дефицита питательных микроэлементов; правительство Панамы приступило к осуществлению своего плана в 2008 году. ВПП поддерживает осуществление этих планов на основе партнерских связей с Институтом для Центральной Америки и Панамы и Панамериканской организацией здравоохранения и предоставления технической помощи в реализации программ питательных микроэлементов, в том числе путем обогащения продовольствия питательными добавками. В 2008 году была введена в действие новаторская платформа по управлению знаниями на базе Интернета под названием <<Нутринет>> в поддержку сотрудничества по линии Юг-Юг по вопросам сокращения масштабов голода и недоедания. Учет гендерных факторов 91. По итогам недавно проведенного ВПП анализа ее документа, озаглавленного <<Гендерная политика (2003 - 2007 годы): повышенные обязательства в отношении женщин>>, было подтверждено, что ВПП заложила прочные основы для учета гендерных факторов на основе повышения осведомленности о проблемах женщин и расширения их участия. В соответствии с рекомендациями ВПП разрабатывает новую гендерную политику для представления на утверждение Совета в 2009 году, которая основана на сильных сторонах прошлой политики и стратегий, обеспечивая при этом решение сохраняющихся проблем. Это включает связанные с гендерными проблемами вопросы защиты в том, что касается распределения продовольствия, и гендерные аспекты ВИЧ и СПИДа. Первоочередные меры включают также развитие потенциала и обеспечение подотчетности в соответствии с общесистемной политикой Организации Объединенных Наций и стратегией учета гендерных факторов (CEB/2006/2). 92. В документе, озаглавленном <<Сегодняшняя подготовка к завтрашнему дню: стратегия ВПП по управлению людскими ресурсами и их развитию (2008 - 2011 годы)>>, определяются меры в целях улучшения представленности женщин на рынке труда: эти меры включают внесение изменений в процессы набора кадров и развития карьеры, которые позволят ВПП развить потенциал и будут способствовать обмену персоналом с учреждениями, правительствами и неправительственными организациями. 93. ВПП попрежнему участвует в различных целевых группах Организации Объединенных Наций в рамках межучрежденческих усилий в целях решения гендерных вопросов, включая борьбу с гендерным насилием. Действуя по линии Целевой группы по защите от сексуальной эксплуатации и надругательств в условиях гуманитарных кризисов, ВПП участвовала в подготовке резолюции Генеральной Ассамблеи о сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательствах и создании хранилища информации по вопросам защиты от сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств. ВПП участвует также в Программе действий Организации Объединенных Наций по борьбе с сексуальным насилием в условиях конфликта (<<Программа действий ООН>>) и совместно с УВКБ и Комиссией по положению женщин является сопредседателем Целевой группы по безопасному доступу к древесному топливу и альтернативным источникам энергии в сложных гуманитарных ситуациях (СЭЙФ). Целевая группа СЭЙФ разработала руководящие указания по вопросам топливной эффективности и таблицу, посвященную разграничению функций и ответственности учреждений в том, что касается топливного обеспечения в сложных гуманитарных ситуациях. 94. Когда в феврале 2008 года под руководством Генерального секретаря началось осуществление активной кампании за прекращение насилия в отношении женщин, ВПП взяла на себя обязательство активизировать наращивание потенциала по обеспечению защиты в контексте своих операций. В десяти страновых отделениях предоставляется учебная подготовка, нацеленная на сотрудников ВПП и ее партнеров, включая правительства, и в 2009 году эта подготовка будет распространена еще на 20 страновых отделений. Оценка 95. В 2008 году ВПП представила Совету обновленную политику в области оценки и пять докладов об оценке. В 2009 году Совету и Комитету ФАО по программам будет представлена совместная оценка ВПП/ФАО по вопросам использования информационных систем для обеспечения продовольственной безопасности. ВПП участвовала в проведении оценки экспериментальных проектов <<Единство действий>> и входит в межучрежденческую группу, которая проводит оценку помощи, предоставляемой Организацией Объединенных Наций в южной части Африки. ВПП участвует в совместном обзоре, проводимом двусторонними и многосторонними учреждениями по вопросам независимости, надежности и полезности подразделения по оценке Глобального экологического фонда. ВПП является также членом ЮНЕГ и Сети активного обучения в интересах подотчетности гуманитарной деятельности и повышения ее эффективности. Изменение климата 96. Адаптация к изменению климата и уменьшение опасности бедствий -- важные компоненты Стратегического плана ВПП (2008 - 2011 годы). Опыт и потенциал ВПП в качестве партнера правительств по осуществлению проектов являются важными элементами глобального реагирования на изменение климата, особенно в том, что касается ее способности: i) принимать меры реагирования в связанных с климатом чрезвычайных ситуациях, используя свой аппарат материально-технического обеспечения и задействуя 9000 своих сотрудников на местах; ii) предоставлять такие услуги, как анализ и картирование уязвимости и страхование от погодных явлений, обеспечивающие учет последствий изменения климата для наиболее уязвимых групп населения; а также iii) расширять масштабы деятельности в рамках проектов, которые позволяют общинам развивающихся стран укреплять свою способность адаптироваться к последствиям изменения климата. В целях создания инфраструктуры, устойчивой к изменению климата, и повышения эффективности устойчивого управления природными ресурсами для укрепления способностей к сопротивляемости и адаптации могут использоваться механизмы социальной защиты, такие как программы обеспечения занятости с оплатой труда наличными или продуктами питания. Раздел 7 Мероприятия исполнительных советов Совместное заседание советов ПРООН/ЮНФПА, ЮНИСЕФ и ВПП 97. ЮНИСЕФ координировал совместное заседание советов в Нью-Йорке в январе 2008 года. Было проведено обсуждение трех главных вопросов: i) прогресс в достижении ЦРТ, при содействии ЮНИСЕФ. Коэффициенты материнской смертности снизились менее чем на 1 процент, но прогресс в сокращении детской смертности был все еще слишком незначительным, чтобы обеспечить достижение цели 4 ЦРТ. Многие страны приближались к достижению целей в области образования; ii) <<Единство действий>>, при содействии ПРООН и ЮНФПА. Все восемь стран, в которых осуществляются проекты на экспериментальной основе, применяли гибкую модель, но деятельность в рамках инициативы <<Единство действий>> не должна быть чрезмерно сосредоточена на самом процессе; сотрудничество и согласованность действий при сборе средств имели важное значение; iii) стратегия уменьшения опасности бедствий, при содействии ВПП. В период между совместными заседаниями, состоявшимися в 2006 и 2008 годах, в мире произошло 967 бедствий, затруднивших работу в целях развития и гуманитарную деятельность; эффективность осуществления программ зависела от уменьшения опасностей и повышения способности к адаптации. Проведенная советами совместная поездка на места 98. В марте делегация исполнительных советов ПРООН/ЮНФПА/ЮНИСЕФ и ВПП посетила Гаити для наблюдения за операциями, межучрежденческим сотрудничеством и участием различных субъектов в целях оказания помощи Гаити в достижении ее целей в области развития. Участники миссии провели встречи с правительством принимающей страны, Специальным представителем Генерального секретаря, двумя заместителями Специального представителя, СГООН, сотрудниками Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ), донорами, организациями гражданского общества и неправительственными организациями. Делегация отметила необходимость обеспечения положения дел, при котором в процессе разработки инициатив учитываются аспекты устойчивого развития, и необходимость поддержания диалога между СГООН и МООНСГ в целях обеспечения плавного перехода от краткосрочной деятельности к устойчивому развитию. Миссия призвала СГООН попрежнему поддерживать сотрудничество Юг-Юг. Таблица 1 Резолюции Генеральной Ассамблеи, принятые на шестьдесят второй сессии, в которых ВПП упоминается в качестве учреждения-исполнителя последующей деятельности Резолюция Сроки Заглавие Действия, предпринятые ВПП A/62/L.7 На постоянной основе Положение в Афганистане ВПП участвует в подготовке доклада Генерального секретаря, предоставляя материалы о своих достижениях через координатора-резидента A/62/L.34/Add.1 Международное сотрудничество в области гуманитарной помощи в случае стихийных бедствий -- от оказания чрезвычайной помощи до развития "An Update on WFP Interventions in Disaster Preparedness and Mitigation" (<<Обновленная информация о мероприятиях ВПП в области предупреждения бедствий и смягчения их последствий>>) (WFP/EB.1/2007/5-B). В октябре 2008 года ВПП подготовила неофициальный директивный документ по вопросу о предупреждении бедствий и смягчении их последствий и организовала консультации в рамках Совета в целях обсуждения его роли в поддержке и укреплении: i) потенциала правительств в плане подготовки к ситуациям, связанным с возникновением острого голода в результате бедствий, их оценки и принятия мер реагирования; а также ii) способности общин к адаптации к потрясениям на основе создания сетей социальной защиты или запасов имущества, включая адаптацию к изменению климата. A/62/L.36 Помощь палестинскому народу То же, что и в случае A/62/L.7. A/62/L.37 Укрепление координации в области чрезвычайной гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций См. раздел 1 документа "Annual report for 2007 to the Economic and Social Council and FAO Council" (<<Годовой доклад Экономическому и Социальному Совету и Совету ФАО за 2007 год>>) (WFP/EB.1/2008/4). A/62/L.38 Безопасность и защита гуманитарного персонала и защита персонала Организации Объединенных Наций ВПП входит в состав учрежденного КВУУ Руководящего комитета по вопросам охраны и безопасности персонала. "WFP Security Report 2007" (<<Доклад ВПП по вопросам безопасности>>) (WFP/EB.A/2008/13-E). "Information Note on the Implementation of Security Management Arrangements" (<<Информационная записка об осуществлении мер по обеспечению безопасности>>) (WFP/EB.A/2008/13-D). A/62/431 Помощь беженцам, возвращенцам и перемещенным лицам в Африке WFP. 2007. WFP in Africa, 2007 Facts, Figures and Partners. Rome. (Издание ВПП, озаглавленное <<ВПП в Африке: факты, цифры и партнеры в 2007 году>>. 2007 год, Рим). A/62/439/Add.2 Право на питание ВПП поддерживает право на питание и усилия правительств в целях принятия подхода, основанного на праве на питание. ВПП определяет получателей помощи исходя из потребностей в ней: она направляет свои ограниченные ресурсы наиболее уязвимым членам общества и группам населения. Принципы программирования ВПП фактически схожи с принципами программирования, применяемыми в рамках подхода, основанного на правах человека. "WFP Strategic Plan (2008 - 2011)" (<<Стратегический план ВПП (2008 - 2011 годы)>>) (WFP/EB.A/2008/5-A/1.Rev.1). Резолюции и решения Экономического и Социального Совета, в которых ВПП упоминается в качестве учреждения-исполнителя последующей деятельности E/2007/L.18, с устными поправками, и E/2007/SR/44. Специальная консультативная группа по Гаити АГРА Альянс в поддержку <<зеленой революции>> в Африке БАПОР Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ ВМО ВОЗ ГИС геоинформационная система ГООНВР ИКАО Международная организация гражданской авиации ИКГВ Исполнительный комитет по гуманитарным вопросам ИКМБ Исполнительный комитет по вопросам мира и безопасности КВУУ Комитет высокого уровня по вопросам управления КСР Координационный совет руководителей системы Организации Объединенных Наций МОМ Международная организация по миграции МООНСГ Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити МПК Межучрежденческий постоянный комитет МФСР Международный фонд сельскохозяйственного развития НЕПАД <<Новое партнерство в интересах развития Африки>> ООН-Хабитат Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам ОЦМТСООН ПРООН Программа развития Организации Объединенных Наций РПООНПР Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития СГООН страновая группа Организации Объединенных Наций СЕРФ Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации СРОГС Система раннего оповещения о гуманитарных ситуациях УВКБ УКГВ Управление по координации гуманитарных вопросов ФАО Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций ЦРТ Цели развития тысячелетия ЮНЕГ Группа Организации Объединенных Наций по вопросам оценки ЮНЕП Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде ЮНЕСКО Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры ЮНИДО Организация Объединенных Наций по промышленному развитию ЮНИСЕФ ЮНОПС Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов ЮНФПА Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения ЮНЭЙДС 