%%%ELECTION OF MEMBERS|

Возобновленная организационная сессия 2009 года 18 и 19 мая 2009 года Пункт 4 повестки дня Выборы, выдвижение кандидатур, утверждение назначений и назначения Выдвижение кандидатур семи членов Комитета по программе и координации Записка Генерального секретаря Добавление 1. В соответствии с резолюцией 2008 (LX) Экономического и Социального Совета и решением 42/450 Генеральной Ассамблеи Совет должен выдвинуть кандидатуры семи членов для избрания Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят четвертой сессии для заполнения вакансий в Комитете по программе и координации, которые откроются 31 декабря 2009 года по истечении срока полномочий следующих членов: Венесуэлы (Боливарианской Республики), Гаити, Зимбабве, Коморских Островов, Российской Федерации и Франции, а также одного члена от группы государств Западной Европы и других государств, чьи места остаются вакантными. Срок полномочий составляет три года начиная с 1 января 2010 года. 2. Как известно Совету, в разделе III своей резолюции 3392 (XXX), касающейся обзора межправительственного аппарата и аппарата экспертов, занимающихся составлением, пересмотром и утверждением программ и бюджетов, Генеральная Ассамблея поощрила государства-члены к тому, чтобы их представительство в Комитете по программе и координации было на должном уровне в целях повышения степени компетентности Комитета. 3. Вакансии должны быть заполнены в соответствии со следующей схемой: два члена от государств Африки; один член от государств Восточной Европы; два члена от государств Латинской Америки и Карибского бассейна; два члена от государств Западной Европы и других государств. 4. Информация о членском составе Комитета в 2009 году приводится в приложении к настоящей записке. Комитет по программе и координации (34 члена; трехгодичный срок полномочий) Членский состав в 2009 году Девять членов от африканских государств Гвинея (2011 год), Зимбабве* (2009 год), Кения (2010 год), Коморские Острова* (2009 год), Ливийская Арабская Джамахирия (2010 год), Нигер (2010 год), Нигерия (2011 год), Центральноафриканская Республика (2011 год), Южная Африка (2011 год) Семь членов от государств Азии Бангладеш (2010 год), Индия (2011 год), Иран (Исламская Республика) (2011 год), Казахстан (2011 год), Китай (2010 год), Пакистан (2011 год), Республика Корея (2010 год) Четыре члена от государств Восточной Европы Армения (2011 год), Беларусь (2011 год), Российская Федерация* (2009 год), Украина (2011 год) Семь членов от государств Латинской Америки и Карибского бассейна Аргентина (2011 год), Бразилия (2011 год), Венесуэла (Боливарианская Республика)* (2009 год), Гаити* (2009 год), Куба (2011 год), Уругвай (2011 год), Ямайка (2010 год) Семь членов от государств Западной Европы и других государствa Испания (2011 год), Италия (2011 год), Франция* (2009 год) 