%%%WATER-RELATED DISEASES|HEALTH EDUCATION|MALARIA|

Основная сессия 2009 года Женева, 6 - 31 июля 2009 года Пункт 2(b) предварительной повестки дня* Ежегодный обзор на уровне министров: реализация согласованных на международном уровне целей и обязательств в отношении охраны здоровья людей во всем мире Заявление, представленное Всеиндийским научно-образовательным исследовательским обществом Шаха Бехарма Бауга -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Тема один: здоровье и очистка воды В целях предотвращения и искоренения малярии и болезней, передаваемых через воду, на территории Зороастрийского колледжа неподалеку от Санджана, Индия, был успешно осуществлен экспериментальный проект с использованием технологии <<Казахстан -- Маздаясна>>, изобретенной казахским ученым, профессором, доктором Виктором Инюшиным и доработанной в Индии нашей неправительственной организацией для использования в системах водоснабжения в сельской местности. Эта технология полностью основана на природной очистке воды, что позволяет очищать воду в колодцах, резервуарах и реках с использованием анаэробных бактерий. Предотвращая размножение вредных бактерий и паразитов, можно остановить распространение передаваемых через воду болезней, малярии, холеры и дизентерии и тем самым повысить уровень здоровья сельского населения. Данная технология использует геопатогенные подземные течения, природную энергию деревьев и солнечный свет. Она малозатратна. Смонтированные установки эффективно работают много лет и не требуют больших расходов на техническое обслуживание. В действии эту технологию можно увидеть в Санджане, Индия. Можно заказать видекомпакт-диск по адресу: medzcong@gmail.com. Эта технология позволяет получать чистую питьевую воду для сельского и городского населения и имеет массу других применений, включая очистку и переработку сточных и технических вод. Другие методы Др Н. Сукумаран разработал гомеопатическую формулу профилактики и лечения малярии в Мумбае. Др Шиямала Чандран успешно разработала систему предотвращения малярии на основе вкусовых свойств продуктов питания, а также систему профилактики, лечения и полного излечения этого заболевания на основе изменения объемов потребляемых овощей и особой диеты. Аполонио Луис (Гоа, Индия) разработал методику предотвращения и лечения СПИДа с использованием растительного лекарства. Необходимое сырье содержится в деревьях, растущих в естественных лесных зонах Гоа. Если употреблять это лекарство в свежем виде ежедневно, увеличивается уровень жизненной силы пациента, что позволяет быстро восстановить иммунную систему человека. Др Винод Марате из Ахмеданагара, штат Махараштра, Индия, разработал систему, объединяющую аюрведическое траволечение и акупунктуру. Создание Открытого международного исследовательского университета на базе Организации Объединенных Наций/ЭКОСОС/ВОЗ/ЮНЕСКО/ ЮНИСЕФ Создание такого университета, открытого для всех -- жителей всех стран, представителей всех правительств и НПО на всех уровнях, -- позволит придать значительный импульс исследованиям и свободному обмену результатами этих исследований на глобальном уровне в интересах всего человечества. 1. Общественно-просветительская работа в сфере охраны здоровья на основе профилактики с использованием телевидения, Интернета, прессы и средств массовой информации и с уделением приоритетного внимания необходимым ежедневным действиям каждого в соответствии с принципом собственной ответственности за поддержание своего здоровья. 2. Разработка учебных планов школ и колледжей в целях распространения знаний о немедикаментозных методах лечения, которые можно безопасно применять каждому члену семьи. 3. Разработка общего учебного плана по использованию холистического метода в медицине для образовательных программ университетского уровня, который воплощает в себе комплексный подход к медицинским знаниям, включая аллопатию, гомеопатию, аюрведические методы, траволечение, Унани, природное лечение на основе йогической акупунктуры, комплементарные и альтернативные методики лечения. Такой учебный план можно составить на основе договоренности о реализации во всех странах принципа лечения человека в целом, а не только конкретной болезни. 