%%%MENTAL HEALTH|MENTAL HEALTH SERVICES|PSYCHOTHERAPY|

Основная сессия 2009 года Женева, 6 - 31 июля 2009 года Пункт 2(b) предварительной повестки дня* Ежегодный обзор на уровне министров: реализация согласованных на международном уровне целей и обязательств в отношенииохраны здоровья людей во всем мире Заявление, представленное Фондом Международной психоаналитической ассоциации -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Психическое здоровье для здоровья людей во всем мире: достижение реальных успехов Стремясь изучить спектр глобальных проблем в области психического здоровья, дипломаты, представители учреждений Организации Объединенных Наций и клиницисты собрались 24 ноября 2008 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций на однодневное обсуждение в формате <<круглого стола>> по теме <<Психическое здоровье: достижение реальных успехов>>. Среди участников были представители Секретариата Организации Объединенных Наций, государств-членов и гражданского общества. Свои мнения изложили Председатель ЭКОСОС, представители Катара и Люксембурга и представители нескольких НПО. Кроме того, психоаналитики, психиатры и психологи поделились своим опытом на местах и рассказали о клинических открытиях. Были представлены примеры работы в Китае, Объединенной Республике Танзания, Уганде, Боснии и Герцеговине, Катаре, Индии, Йемене и Соединенных Штатах Америки. Физическое и психическое здоровье тесно связаны между собой, поэтому психическое здоровье является важным компонентом общего состояния организма. Проблема психического здоровья связана со всеми областями повестки дня Организации Объединенных Наций и включена в программы, посвященные миру, безопасности, правам человека и развитию. Недиагностированные и невылеченные психические заболевания и недостаток необходимых ресурсов стали причиной тревожной ситуации в мире. Люди с психическими заболеваниями подвергаются риску нарушения их прав, поэтому им должна предоставляться защита в соответствии с Женевской конвенцией. Более того, распространение конфликтов и стихийных бедствий, миграция и дискриминация уязвимых групп населения (женщин, детей и людей с психическими заболеваниями) являются основными факторами, мешающими конструктивному процессу. В настоящее время наблюдается значительный недостаток финансирования сферы психического здоровья, обусловленный различиями в определении проблемы, отсутствием информации и стигматизацией. Более того, нынешний финансовый кризис усиливает стресс и психические расстройства, а также затрудняет финансирование как новых, так и существующих программ в этой области. Несмотря на культурные различия в определении психического здоровья, межкультурные признаки психического заболевания поражают своим сходством. В заключение участники признали, что психотерапия является недорогим, эффективным и легко применимым методом. Рекомендации для ЭКОСОС: :: реализовывать цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, по значительному улучшению психического здоровья, включать аспект психического здоровья во все повестки дня и программы Организации Объединенных Наций и продолжать поддерживать проведение Всемирного дня психического здоровья в Организации Объединенных Наций; :: поощрять партнерства с частным сектором к оказанию финансовой поддержки на образование и подготовку кадров; :: расширять использование проектов по повышению грамотности в области психического здоровья для предоставления информации о психическом здоровье и психических заболеваниях и использовать мультимедийные средства для повышения толерантности и уменьшения равнодушия к психическим заболеваниям; :: создать глобальное сообщество поставщиков услуг в области психического здоровья и развивать образование и подготовку кадров в глобальном масштабе; :: защищать права лиц, страдающих психическими заболеваниями, от злоупотреблений под эгидой Женевской конвенции; :: определить передовой опыт по формированию самооценки, ожиданий и возможностей для девочек и женщин; :: обеспечить гарантии психического здоровья поставщиков медицинских услуг, которые сами могут подвергаться риску в этих стрессовых ситуациях; :: вносить свой вклад в итоги ключевых межправительственных и межучрежденческих процессов, создавать форумы для глобального диалога и обзора политики с целью поддержки партнерств между Секретариатом Организации Объединенных Наций, государствами-членами и НПО, направленных на изменение отношения к психическому здоровью и психическим заболеваниям. 