%%%CAPITAL PUNISHMENT|CRIMINAL JUSTICE|RIGHT TO LIFE|RIGHT TO A FAIR TRIAL|PARDON|STATISTICAL DATA|APPELLATE PROCEDURE|

Основная сессия 2010 года Нью-Йорк, 28 июня - 23 июля 2010 года Пункт 14 с) предварительной повестки дня * * E/2010/100. Социальные вопросы и вопросы прав человека: предупреждение преступности и уголовное правосудие Смертная казнь и применение мер, гарантирующих защиту прав тех, кому грозит смертная казнь Доклад Генерального секретаря Резюме В своей резолюции 1745 (LIV) от 16 мая 1973 года Экономический и Социальный Совет просил Генерального секретаря представлять ему через каждые пять лет начиная с 1975 года обновленные периодические и аналитические доклады по вопросу о смертной казни. В своей резолюции 1995/57 от 28 июля 1995 года Совет рекомендовал, чтобы в пятилетних докладах Генерального секретаря и впредь рассматривалось осуществление мер, гарантирующих защиту прав тех, кто приговорен к смертной казни. В той же резолюции Совет просил Генерального секретаря при подготовке пятилетнего доклада использовать все имеющиеся данные, включая текущие криминологические исследования. В настоящем восьмом пятилетнем докладе содержится обзор практики и тенденций в области применения смертной казни, включая осуществление указанных мер в период 2004 - 2008 годов. В соответствии с резолюциями Экономического и Социального Совета 1745 (LIV) и 1990/51 от 24 июля 1990 года и решением Совета 2005/247 от 22 июля 2005 года этот доклад представляется Совету на его основной сессии 2010 года и также будет представлен Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее девятнадцатой сессии и Совету по правам человека в соответствии с его решением 2/102. Доклад подтверждает наличие явной тенденции к отмене и ограничению применения смертной казни в большинстве стран. Динамика перехода государств, в которых смертная казнь сохранялась в начале 5-летнего периода, к отказу от нее либо в рамках закона, либо на практике, сопоставима с динамикой в предыдущие отчетные периоды и, возможно, даже незначительно увеличилась. Кроме того, страны, в которых сохраняется смертная казнь, за редким исключением, значительно сокращают ее применение с точки зрения числа казненных лиц и видов преступлений, за которые она может назначаться. Однако там, где смертная казнь остается в силе, существуют значительные проблемы в отношении соблюдения международных норм и стандартов, особенно касающихся ограничения применения смертной казни в связи с наиболее тяжкими преступлениями, запрета на ее применение в отношении несовершеннолетних преступников и гарантий справедливого судебного разбирательства. держание Стр. Введение Справочная информация и рамки доклада Изменения в статусе смертной казни в период 2004 - 2008 годов Страны и территории, которые к началу 2004 года отменили смертную казнь за все преступления Страны и территории, которые к началу 2004 года отменили смертную казнь за общеуголовные преступления Страны и территории, которые в начале 2004 года сохраняли смертную казнь Страны и территории, которые к началу 2004 года де-факто отменили смертную казнь Страны и территории, законодательство которых на начало 2004 года предусматривало смертную казнь Статус смертной казни в конце 2008 года Применение смертной казни Развитие ситуации на международном уровне Осуществление мер, гарантирующих защиту прав тех, кто приговорен к смертной казни Первая мера защиты: "наиболее тяжкие преступления" Обязательные смертные приговоры Преступления, за которые могут выноситься смертные приговоры Вторая мера защиты: отсутствие обратной силы Третья мера защиты: несовершеннолетние, беременные женщины и другие категории Лица, не достигшие 18-летнего возраста Казнь пожилых людей Беременные женщины и женщины, недавно родившие ребенка Душевнобольные и умственно отсталые лица или лица с чрезвычайно ограниченными умственными способностями Четвертая мера защиты: презумпция невиновности Пятая мера защиты: гарантии справедливого судебного разбирательства Шестая мера защиты: право на апелляцию Седьмая мера защиты: помилование или смягчение наказа Восьмая мера защиты: приостановление исполнения смертного приговора до рассмотрения соответствующих апелляционных жалоб Девятая мера защиты: причинение наименьших страданий Способ казни Публичная казнь Секретность Условия содержания заключенных, ожидающих смертной казни Жестокость по отношению к родственникам и друзьям Выводы и рекомендации Приложение Дополнительные данные и таблицы I. Введение Настоящий доклад, подготовленный во исполнение резолюций 1745 (LIV) от 16 мая 1973 года и 1995/57 от 28 июля 1995 года Экономического и Социального Совета, а также решения Совета 2005/247 от 22 июля 2005 года, является восьмым пятилетним докладом Генерального секретаря по вопросу о смертной казни. Он охватывает период 2004 - 2008 годов и содержит обзор изменений в применении смертной казни. В соответствии с резолюцией 1989/64 Совета от 24 мая 1989 года в докладе также рассматриваются вопросы осуществления мер, гарантирующих защиту прав тех, кто приговорен к смертной казни (Е/2005/3 и Corr. 1, приложение). Доклад основан главным образом на информации, собранной с помощью вопросника для проведения восьмого обследования, который был разослан Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) государствам-членам, межправительственным организациям, специализированным учреждениям системы Организации Объединенных Наций и неправительственным организациям. II. Справочная информация и рамки доклада Всем государствам - членам Организации Объединенных Наций было предложено предоставить информацию для восьмого пятилетнего доклада Генерального секретаря по вопросу о применении высшей меры наказания с помощью подробного вопросника, здесь и далее именуемого "обзорный вопросник". В этом докладе государства распределены по категориям в зависимости от статуса смертной казни по состоянию на 1 января 2004 года, что позволяет легко определить изменения, происшедшие за пятилетний период вплоть до конца декабря 2008 года, а также провести сравнение с результатами предыдущих пятилетних докладов, при подготовке которых использовался аналогичный метод анализа данных. Были выделены следующие категории государств: a) аболиционисты в отношении всех преступлений как в мирное, так и военное время; b) аболиционисты в отношении общеуголовных преступлений в том смысле, что смертная казнь была отменена за все общеуголовные правонарушения, совершаемые в мирное время, в частности за те из них, которые приведены в уголовном кодексе или которые признаются в качестве таковых в системе общего права (например, убийство, изнасилование, грабеж с применением насилия); в этих странах смертная казнь сохраняется только в исключительных случаях, в частности за совершение военных преступлений в военное время или за преступления против государства, такие как государственная измена, терроризм или вооруженный мятеж; c) государства, сохранившие смертную казнь в законодательстве, далее подразделяются на две подкатегории, включая: i) страны и территории, сохранившие смертную казнь в законодательстве, так что смертные приговоры все еще могут выноситься, но они не приводились в исполнение в течение как минимум 10 лет. Как и в предыдущих докладах, они были определены как аболиционисты де-факто, однако это не всегда означает, что у них существует установившаяся политика никогда не приводить в исполнение смертные приговоры. Страны, в которых в течение предыдущих 10 лет смертные приговоры приводились в исполнение, но которые приняли соответствующее международное обязательство и ввели официальный мораторий, также были отнесены к категории аболиционистов де-факто; ii) страны и территории, в которых в течение 10 лет до 1 января 2004 года совершались смертные казни. Хотя этот доклад касается периода, охватываемого данным обзором, в нем отмечены значительные события, происходившие в течение 2009 года, имеющие отношение к законодательству и практике применения смертной казни, в целях учета в выводах доклада наиболее близкой к сегодняшнему дню ситуации. Обзорный вопросник заполнили и вернули 56 государств, причем дополнительно 5 государств (Болгария, Иордания, Оман, Таиланд и Туркменистан) ответили на него в процессе подготовки доклада, что свидетельствует об увеличении их числа по сравнению с предыдущими докладами. В 2008 году Организация Объединенных Наций во исполнение резолюции 62/149 Генеральной Ассамблеи от 18 декабря 2007 года, озаглавленной "Мораторий на применение смертной казни", провела еще одно обследование. Восемнадцать стран, которые не ответили на вопросник для восьмого пятилетнего доклада, заполнили вопросник, разосланный в соответствии с этой резолюцией. Среди тех государств, которые не ответили ни на один из вопросников, информация о смертной казни дополнительно по 18 государствам была получена в рамках механизма универсального периодического обзора, представленного на рассмотрение Совета по правам человека, в ходе проведения этого обзора, а информация еще по 23 государствам содержалась в периодических докладах, представленных Комитету по правам человека в течение пятилетнего периода. Таким образом, 120 стран представили Организации Объединенных Наций информацию о смертной казни за период 2004 - 2008 годов. Кроме того, эту картину помогли довершить специальные процедуры Совета, главным образом с помощью докладов Специального докладчика Совета по правам человека по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях и Специального докладчика Совета по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания. Все эти материалы были рассмотрены в ходе подготовки настоящего исследования. Для получения более полного представления о положении в этой области были использованы другие источники информации о применении смертной казни. Доклады и информацию представили следующие межправительственные организации и специализированные учреждения системы Организации Объединенных Наций: Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, Комиссия Африканского союза, Европейская комиссия, Региональный центр по борьбе с трансграничной преступностью Совместной инициативы стран Юго-Восточной Европы и Управление по демократическим институтам и правам человека Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе. Доклады и письменные сообщения представили следующие неправительственные организации: Международный секретариат организации "Международная амнистия", группа неправительственных организаций по защите прав человека "Human Rights Watch", Международная ассоциация за снижение вреда, Японская федерация ассоциаций адвокатов и Всемирная коалиция за отмену смертной казни. III. Изменения в статусе смертной казни в период 2004 - 2008 годов A. Страны и территории, которые к началу 2004 года отменили смертную казнь за все преступления К началу 2004 года насчитывалось 79 стран, упразднивших смертную казнь за все преступления, то есть значительно больше, чем в начале предыдущих пятилетних периодов - в 1999 году, когда смертная казнь была полностью отменена в 70 странах, и в 1993 году, когда таких стран было 55. За обзорный период ни одно из государств-аболиционистов не восстановило смертную казнь. К концу пятилетнего периода, в 2008 году, 95 стран отменили смертную казнь за все преступления. В 2009 году смертную казнь за все преступления отменили Бурунди и Того (см. таблицу 1). Taблица 1 Статус смертной казни по состоянию на начало и на конец пятилетнего периода обследования, 2004 - 2008 годы Страны-аболиционисты Аболиционисты в отношении общеуголовных преступлений Выступают за сохранение смертной казни, но отменили ее де-факто Выступают за сохранение смертной казни 1 января 2004 года (194 государства и территории) 31 декабря 2008 года (198 государств и территорий) Многие из этих полностью отменивших смертную казнь стран сообщили, что они участвовали в инициативах на международном уровне по содействию отмене высшей меры наказания или сокращению количества правонарушений, за совершение которых предусматривается высшая мера наказания, или масштабов ее применения. В частности, некоторые из этих государств заявили о поддержке резолюций, принятых Генеральной Ассамблеей в 2007 и 2008 годах, в которых Ассамблея призывала к введению моратория на смертную казнь, а также к осуществлению инициатив в рамках региональных организаций, таких как Европейский союз и Совет Европы. Бельгия выступила с сообщением о парламентских резолюциях, подвергающих критике практику назначения смертной казни в других государствах. Все полностью отменившие смертную казнь государства, за исключением одного, отвечая на вопросник, заявили о приверженности политике отказа в выдаче преступника государствам, где может быть назначена смертная казнь, пока не будут даны гарантии того, что соответствующее лицо не будет приговорено к смерти или, в случае вынесения смертного приговора, он не будет исполнен. Канада заявила, что, за исключением особых случаев, ее политика всегда будет направлена на получение гарантий в отношении того, что до выдачи лица к нему не будет применена смертная казнь за совершение преступления, за которое предусматривается высшая мера наказания. Несколько государств сообщили о получении требований об экстрадиции из стран, где существует проблема смертной казни, и что они потребовали и получили удовлетворительные гарантии. Большинство таких случаев касается экстрадиции в Соединенные Штаты Америки лиц, обвиняемых в терроризме. Не было сообщений ни об экстрадиции из полностью отменивших смертную казнь государств, в случае если не были получены гарантии, ни о просьбах в предоставлении таких гарантий в тех случаях, когда они не могут быть даны. Япония, как государство, в котором сохраняется смертная казнь, заявила, что в случае получения требования об экстрадиции она не сможет дать гарантии того, что смертная казнь не будет назначена. Монголия сообщила, что может дать гарантии, но ни одного такого случая в ее практике не было. Комитет по правам человека выразил обеспокоенность тем, что в Австралии Генеральный прокурор наделен остаточными правомочиями "в недостаточно определенных обстоятельствах разрешать экстрадицию соответствующего лица в государство, где ему/ей может грозить смертная казнь", добавив при этом, что в Австралии не действует "всеобъемлющее запрещение предоставления международной полицейской помощи в расследовании преступлений, которое может привести к назначению смертной казни в другом государстве". В ответах на вопросник восьмого обзора странам предлагалось уточнить данные о том, какой максимальной мерой наказания заменялась смертная казнь за преступления, за которые ранее предусматривалась высшая мера наказания. Полученные ответы свидетельствуют о значительных различиях. В одних государствах существует низший предел наказания - от значительного установленного срока заключения до пожизненного заключения. В других - мера наказания за преступления, за которые ранее предусматривалась смертная казнь, назначается по усмотрению суда, и минимальный срок наказания в законе не установлен. Все государства сообщили о том, что лица, приговоренные к определенному сроку заключения или пожизненному заключению, в зависимости от обстоятельств, могут быть досрочно освобождены из заключения. Ни в одном из представивших информацию государств, по-видимому, не может быть вынесен приговор к пожизненному заключению при отсутствии какой-либо возможности для досрочного или условно-досрочного освобождения из заключения. Полностью отменившие смертную казнь государства, за исключением двух, сообщили, что не предпринимали каких-либо инициатив с целью восстановления высшей меры наказания. Франция сообщила, что 8 апреля 2004 года на рассмотрение Национальной ассамблеи был представлен законопроект о восстановлении смертной казни за террористические преступления, но он так и не был поставлен на повестку дня и не обсуждался. В 2004 году нижняя палата парламента Польши 198 голосами против 194 голосов при 14 воздержавшихся отклонила предложение партии "Закон и правосудие" о восстановлении смертной казни. Президент пригрозил наложить вето на закон в случае его принятия. В июле 2006 года новый президент Польши призвал к восстановлению смертной казни в этой стране и во всей Европе. Однако в 2008 году Польша начала процесс ратификации второго Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах, направленного на отмену смертной казни, который делает эту норму обязательной и фактически представляет собой непреодолимое юридическое препятствие для восстановления высшей меры наказания. B. Страны и территории, которые к началу 2004 года отменили смертную казнь за общеуголовные преступления По состоянию на начало 2004 года 12 стран отменили смертную казнь за общеуголовные правонарушения, но не за некоторые особо тяжкие преступления против государства (как правило, государственную измену) и/или предусмотренные военно-судебным кодексом преступления, совершаемые в условиях военного времени: Албания, Аргентина, Бразилия, Греция, Израиль, Латвия, Мексика, Перу, Сальвадор, Турция, Фиджи и Чили. Ни в одной из этих стран за пятилетний период не было зарегистрировано исполнение смертных приговоров. Турция отметила, что в результате изменения соответствующих законов применить смертную казнь в соответствии с военно-уголовным кодексом фактически невозможно и что были приняты меры для исключения положения о смертной казни из Кодекса. В течение пятилетнего периода пять государств, ранее отменивших смертную казнь только за общеуголовные преступления, отменили ее полностью: Албания, Аргентина, Греция, Мексика и Турция. В категорию государств, отменивших смертную казнь за общеуголовные преступления, вошел Казахстан. Таким образом, за пятилетний период общее число государств в данной категории уменьшилось с 12 до 8. С момента представления первых пятилетних докладов категория государств, отменивших смертную казнь только за общеуголовные преступления, стала менее значительной. Например, в 1974 году было больше государств, отменивших смертную казнь только за общеуголовные преступления (16), чем государств, которые отменили высшую меру наказания за все преступления (11). Со временем общее число таких государств колебалось в пределах от 17 до 12, но при этом число государств, полностью отменивших смертную казнь, постоянно росло. В то время как в 1974 году доля государств, отменивших высшую меру наказания только за общеуголовные преступления, достигала 59 процентов от общего числа стран-аболиционистов, в настоящее время она составляет менее 8 процентов. Кроме того, большинство государств, которые характеризуются как аболиционисты в отношении только общеуголовных преступлений, также могут считаться аболиционистами де-факто в отношении всех преступлений. Бразилия, Израиль, Перу, Сальвадор, Фиджи и Чили вот уже более двух десятилетий остаются в категории аболиционистов в отношении общеуголовных преступлений, но за все это время они не привели в исполнение ни одного смертного приговора за какое-либо преступление. В своем докладе, представленном Совету по правам человека, Израиль сообщил, что, "хотя в соответствии с уголовным законодательством Израиля смертная казнь формально может назначаться в ограниченном числе исключительно тяжких преступлений, в Израиле действует мораторий де-факто на исполнение смертных приговоров". Латвия, где последняя смертная казнь имела место в 1999 году, указала на установившуюся практику отказа от применения высшей меры наказания и смягчения смертного приговора в случае его вынесения судами. Латвия заявила, что законодательный орган страны в настоящее время рассматривает подготовленный правительством законопроект, который предусматривает отмену смертной казни во всех случаях. Латвия напомнила, что подписала второй Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах, а также Протокол № 6 к Европейской конвенции о правах человека. Латвийский парламент 9 мая 2008 года одобрил закон, предусматривающий ратификацию Протокола № 13 к Европейской конвенции о правах человека. В своих ответах на вопросник Сальвадор сообщил, что для рассмотрения возможности присоединения ко второму Факультативному протоколу будет создана рабочая группа. В Перу предложен законопроект с целью восстановления смертной казни за преступления в отношении детей и преступления, связанные с терроризмом, который также дает возможность Перу денонсировать Американскую конвенцию по правам человека, которая запрещает государству, отменившему смертную казнь, вернуть эту меру наказания. Во время своей презентации в Совете по правам человека Перу сослалась на эти законодательные инициативы и общественные дебаты по вопросу о распространении смертной казни на тяжкие преступления, подчеркивая, что высокопоставленные должностные лица во всеуслышание заявили, что Перу ни при каких обстоятельствах не отойдет от Межамериканской системы защиты прав человека. За исключением Перу, ни одно другое государство, отменившее смертную казнь только за общеуголовные преступления, не сообщило о важных инициативах, направленных на восстановление смертной казни. В своих ответах на вопросник Сальвадор сообщил, что сохраняет смертную казнь за некоторые преступления в соответствии с военно-уголовным правом, а именно за государственную измену, шпионаж и военный мятеж. В зависимости от обстоятельств высшая мера наказания может быть обязательной или назначаться по усмотрению суда. Законодательство Латвии разрешает применение смертной казни за убийство при отягчающих обстоятельствах, когда оно совершается в военное время. В Израиле закон предусматривает смертную казнь за геноцид и преступления против человечности, государственную измену, совершаемую в военное время, и за преступления, совершаемые с незаконным использованием огнестрельного оружия против людей или с использованием взрывчатых или горючих веществ с целью убийства или причинения тяжких телесных повреждений. C. Страны и территории, которые в начале 2004 года сохраняли смертную казнь На момент начала отсчета пятилетнего периода, в январе 2004 года, 103 страны сохраняли в своем законодательстве смертную казнь за общеуголовные преступления (а также, как правило, за другие правонарушения). Из них 62 страны можно было отнести к группе стран, сохранивших смертную казнь ввиду того, что в течение предшествовавших 10 лет в них приводились в исполнение смертные приговоры и они не принимали никаких обязательств по прекращению приведения в исполнение смертных приговоров. Остальные страны могут быть отнесены к числу аболиционистов де-факто на том основании, что в течение периода продолжительностью не менее 10 лет ни один человек не был там казнен по приговору суда или, как в случае Албании, Армении, Латвии и Российской Федерации, ими было принято международное обязательство не возобновлять приведение в исполнение смертных приговоров. 1. Страны и территории, которые к началу 2004 года де-факто отменили смертную казнь Пять из 41 страны и территории, являвшихся к началу 2004 года аболиционистами де-факто, позднее отменили смертную казнь за все преступления. Одна из них, Казахстан, отменила смертную казнь за общеуголовные преступления. Несколько государств, которые не назначали смертную казнь более 10 лет, признают, что ввели мораторий на высшую меру наказания. Например, Алжир проинформировал Совет по правам человека, что мораторий действует в стране с 1993 года. Он назвал себя аболиционистом де-факто. Бенин сообщил Совету о действии в стране моратория на смертную казнь. Мали разъяснило, что смертные приговоры не приводятся в исполнение с 1979 года и что мораторий действует с 1984 года. К числу других государств, которые подтвердили существование моратория, относятся Российская Федерация, Шри-Ланка и Тунис. Гватемала заявила, что соблюдает мораторий во исполнение резолюции 62/149 Генеральной Ассамблеи. В своем четвертом периодическом докладе, представленном Комитету по правам человека, Камерун заявил, что "не будет преувеличением сказать, что в Камеруне приостановлено де-факто приведение в исполнение смертных приговоров". Кения в своем втором периодическом докладе Комитету сообщила, что мораторий де-факто действует с 1988 года. Замбия сделала аналогичное заявление в своем третьем периодическом докладе. Таджикистан включен в категорию аболиционистов де-факто, хотя последний смертный приговор был приведен в исполнение в 2003 году, потому что в следующем году эта страна официально ввела мораторий на смертную казнь. Двенадцать государств в категории аболиционистов де-факто голосовали за резолюции Ассамблеи, призывающие к введению моратория на применение высшей меры наказания, тогда как 17 стран воздержалось. Некоторые государства, входящие в категорию аболиционистов де-факто, отмечают, что они рассматривают возможность введения запрета де-юре на приведение в исполнение высшей меры наказания. Буркина-Фасо сообщила Совету по правам человека, что рассматривает возможность отмены смертной казни. Центральноафриканская Республика проинформировала Совет о том, что высшая мера наказания может быть отменена в рамках реформирования Уголовного кодекса в конце 2009 года, "особенно ввиду того, что она больше не применяется". В своем национальном докладе, представленном Совету, Конго заявило, что "должно отменить смертную казнь". Габон сообщил Совету, что правительство страны приняло решение отменить смертную казнь. Гана отметила, что с 1993 года не был приведен в исполнение ни один смертный приговор, информируя Совет о своем намерении пересмотреть Конституцию в том, что касается этого вопроса. В феврале 2008 года Комитет по законодательству Государственной думы Российской Федерации представил на рассмотрение нижней палаты парламента законопроект, предусматривающий отмену смертной казни. Конституционный суд Российской Федерации в ноябре 2009 года издал постановление, блокирующее любые попытки восстановить на практике смертную казнь. С другой стороны, тот факт, что некоторые государства указали, что смертные приговоры не приводились в исполнение в течение периода, превышающего 10 лет, не должен толковаться как решение отказаться от назначения высшей меры наказания или как существование моратория на смертную казнь. Барбадос проинформировал об этом Совет по правам человека в ходе осуществления универсального периодического обзора. Семнадцать государств, входящих в категорию аболиционистов де-факто, выразили свое несогласие с резолюцией 62/149 Генеральной Ассамблеи под названием "Мораторий на применение смертной казни", включив названия своих стран в вербальную ноту, адресованную Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций. Пятнадцать из них голосовали против этой резолюции. Ни одно государство в категории аболиционистов де-факто за пятилетний период не восстановило смертную казнь. Для сравнения: за период 1999 - 2003 годов смертная казнь была восстановлена в трех государствах, а за период 1994 - 1998 годов - в семи странах. Если рассматривать ситуацию в категории аболиционистов де-факто в более долгосрочной перспективе, то это позволяет получить практическое подтверждение предположения в отношении того, что большинство государств, не применявших смертную казнь в течение 10 лет, останутся в этой категории или перейдут к отмене смертной казни де-юре. В первом из пятилетних докладов, где применялась категория аболиционистов де-факто, а именно в докладе 1985 года, было указано семь таких государств. Пять из этих семи государств остались аболиционистами на практике и впоследствии подтвердили данную политическую линию законодательно, что сделало их полными аболиционистами де-юре; одно государство осталось аболиционистом де-факто и одно на короткое время вернулось к практике смертной казни, хотя в настоящее время оно снова является аболиционистом де-факто. Из 21 государства - аболициониста де-факто, перечисленного в докладе 1990 года, 11 оставались аболиционистами и впоследствии стали аболиционистами де-юре, 7 остались аболиционистами де-факто и 3 возобновили практику смертной казни. В пятилетнем докладе 1995 года перечислено 30 государств, являющихся аболиционистами де-факто. Через пятнадцать лет 13 из них отменили смертную казнь де-юре, хотя два из них, Руанда и Филиппины, в это время приводили в исполнение смертные приговоры. Еще 13 государств остались аболиционистами де-факто. После 1994 года всего 4 страны применяли смертную казнь. В пятилетнем докладе 2000 года перечислено 38 государств в качестве аболиционистов де-факто. Десять лет спустя 8 стран стали полными аболиционистами де-юре, 26 остались аболиционистами де-факто и 3 страны приводили в исполнение смертные приговоры. Из 41 государства - аболициониста де-факто, перечисленного в докладе 2005 года, 5 стали аболиционистами де-юре, 35 остались аболиционистами де-факто и одно государство возобновило практику смертных казней. Всего с 1985 года, когда в пятилетних докладах начался учет стран в категории аболиционистов де-факто, в этот список попало в общей сложности 68 государств. Десять из них в тот или иной момент времени возобновили смертную казнь, хотя два из них впоследствии отменили высшую меру наказания за все преступления. Примерно 36 государств остаются аболиционистами де-факто, а 22 сохраняли свой статус аболиционистов де-факто, прежде чем стать аболиционистами де-юре. В заключение необходимо отметить, что отмена смертной казни де-факто, по-видимому, служит ценным показателем поведения страны в будущем и концепцией, которая оказывает неоценимую помощь в понимании тенденций в отношении применения смертной казни как на практике, так и в рамках законодательства. Довольно часто государства, входящие в категорию аболиционистов де-факто, продолжают выносить смертные приговоры, даже если у них нет намерения приводить их в исполнение. Например, в 2008 году, как сообщалось, в 17 государствах, считающихся аболиционистами де-факто, были вынесены смертные приговоры. Действительно, концепция отмены смертной казни де-факто не исключает этого. Например, суды Бельгии и Ирландии продолжали выносить смертные приговоры вплоть до 1980-х годов, хотя правительства этих стран в течение многих десятилетий заявляли о своей приверженности концепции отмены смертной казни. Во многих странах политика аболиционизма де-факто является государственной и осуществляется, в юридическом смысле, посредством отказа органов власти от фактического приказа о приведении в исполнение смертного приговора или с помощью механизма официального смягчения наказания или помилования. Однако это имеет определенные негативные последствия, поскольку в некоторых государствах, где смертные приговоры вряд ли будут приведены в исполнение, продолжают существовать "камеры смертников" со всеми сопутствующими условиями содержания в них заключенных. Угроза смертной казни, какой бы призрачной она ни была, продолжает преследовать заключенных и их семьи. Одно из шести государств, которое в начале пятилетнего периода считалось аболиционистом де-факто и впоследствии отменило смертную казнь де-юре, а именно Либерия, в настоящее время находится в неопределенном положении. В сентябре 2005 года в законодательство Либерии была внесена поправка с целью отмены высшей меры наказания, и страна присоединилась ко второму Факультативному протоколу к Международному пакту о гражданских и политических правах, который препятствует восстановлению смертной казни. Через несколько месяцев после отмены смертной казни был принят закон, предусматривающий высшую меру наказания за групповое изнасилование, хотя затем это наказание было заменено на пожизненное заключение. Затем парламент Либерии ввел смертную казнь за вооруженный грабеж, терроризм и захват самолета. В июле 2008 года президент одобрил этот закон. В настоящем докладе Либерия по-прежнему считается аболиционистом де-юре, поскольку в соответствии с ее международными обязательствами запрещается применение смертной казни, несмотря на противоречивость ее собственного национального законодательства. В Либерии смертные приговоры не приводятся в исполнение с 2000 года. 2. Страны и территории, законодательство которых на начало 2004 года предусматривало смертную казнь По состоянию на начало 2004 года 62 государства относились к странам и территориям, законодательство которых предусматривало смертную казнь, и они продолжали применять эту меру наказания и приводили в исполнение смертные приговоры в течение предыдущего десятилетия (E/2005/3 и Corr.1, приложение I, таблица 1). За период 2004 - 2008 годов число стран в этой категории сократилось с 62 до 47. Три государства отменили смертную казнь полностью (Кыргызстан, Руанда и Филиппины). Двенадцать государств стали аболиционистами де-факто в силу того, что не применяют смертную казнь в течение 10 лет: Бурунди, Гайана, Гватемала, Замбия, Камерун, Лесото, Объединенная Республика Танзания, Республика Корея, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Люсия, Сьерра-Леоне и Таджикистан. Таким образом, в течение пятилетнего периода примерно 15 государств из в общей сложности 62, или 24,2 процента, отменили смертную казнь де-юре или де-факто. За предыдущий пятилетний период их число сократилось с 78 до 62, или на 20,5 процента. За период 1994 - 1998 годов общее число стран, где сохранялась смертная казнь, уменьшилось с 94 до 78, или на 17 процентов. Таким образом, хотя абсолютное число стран, ставших аболиционистами за период 2004 - 2008 годов, несколько меньше, чем за предыдущий пятилетний период, их доля фактически больше, что свидетельствует скорее об увеличении, чем о снижении динамики перехода стран к отказу от смертной казни. Несколько государств, в которых сохраняется смертная казнь, отметили, что рассматривают возможность отмены смертной казни. Во время работы сегмента высокого уровня Совета по правам человека, который состоялся 12 марта 2007 года, руководитель делегации Китая заявил: "Мы стараемся ограничить применение смертной казни в Китае. Я убежден, что с развитием и достижением прогресса в моей стране масштабы применения смертной казни сократятся, и в конечном счете она будет отменена". Иордания в своем докладе для Совета, подготовленном в рамках процесса универсального периодического обзора, сообщила, что с 2007 года смертные приговоры в исполнение не приводились и осуществляется пересмотр национального Уголовного кодекса "с целью отмены смертной казни". По сообщениям, в 2005 году король Абдалла II заявил, что "Иордания вскоре может стать первой страной на Ближнем Востоке, где нет высшей меры наказания". В первоначальном докладе Чада для Комитета по правам человека говорится, что ведется работа "по подготовке населения к отмене смертной казни". Ливийская Арабская Джамахирия приводит слова из "Великого зеленого документа о правах человека в эпоху народных масс", в котором утверждается: "Члены Джамахирийского общества ценят и защищают человеческую жизнь. Цель Джамахирийского общества - отмена смертной казни, и, пока такое время еще не наступило, смертная казнь будет применяться только к тем, кто угрожает обществу или подрывает его устои". Куба в рамках процесса универсального периодического обзора заявила, что "с философской точки зрения" она против смертной казни и планирует отменить ее, "когда для этого будут подходящие условия". Ряд государств, в которых сохраняется смертная казнь, заявили о поддержке моратория на высшую меру наказания. Нигерия в своем докладе для Совета по правам человека заявила, что, хотя смертная казнь сохраняется в ее законодательстве, она редко применяется и это "равносильно добровольному введению моратория". Нигерия сообщила, что правительство страны приняло к сведению глобальную тенденцию к введению моратория на смертную казнь. Буркина-Фасо заявила, что рассмотрит возможность введения моратория на смертную казнь. Отвечая на обзорный вопросник, Монголия сообщила о введении моратория на смертную казнь. Однако организация "Международная амнистия" сообщила, что как минимум один смертный приговор был приведен в исполнение в Монголии в 2008 году. Куба заявила, что она "понимает и уважает доводы международного движения, которое предлагает отменить смертную казнь или ввести на нее мораторий. По этой причине наша страна не отвергает инициатив в Организации Объединенных Наций, преследующих эту цель". Публичные заявления, сделанные в таких органах, как Совет по правам человека, в рамках процесса универсального периодического обзора дают дополнительное представление о позициях государств. Например, несколько государств, в которых сохраняется смертная казнь, а именно Афганистан, Китай и Малайзия, воспользовались случаем для подтверждения своей приверженности применению смертной казни. Другие государства попросту отвергли призывы к отмене смертной казни или мораторию на нее, или к ратификации второго Факультативного протокола, нередко добавляя при этом, что смертная казнь редко применяется, а когда применяется, то все международные нормы соблюдаются: Бангладеш, Ботсвана, Иордания, Йемен, Коморские Острова, Объединенные Арабские Эмираты и Япония . Пакистан заявил, что его коалиционное правительство приступило к рассмотрению всех вопросов, имеющих отношение к смертной казни. Саудовская Аравия согласилась с рекомендацией Новой Зеландии о необходимости защищать права тех, кому грозит смертная казнь, "в том числе посредством содействия применению международных мер, гарантирующих их права в случае применения смертной казни". В пункте 2 с) своей резолюции 62/149 от 18 декабря 2007 года Генеральная Ассамблея призвала государства-члены постепенно ограничивать применение смертной казни и сокращать число преступлений, которые могут караться смертной казнью. За пятилетний период несколько стран, в которых сохраняется смертная казнь, сократили число преступлений, за совершение которых может предусматриваться смертная казнь. Малайзия сообщила, что "рассматривает возможность дальнейшего сокращения" числа преступлений, за совершение которых может назначаться высшая мера наказания, в частности, с "помощью предложенных поправок в действующее законодательство о борьбе с незаконным оборотом наркотиков с целью сокращения максимальной меры наказания до пожизненного заключения". Сообщалось также, что Вьетнам сокращает число преступлений, за совершение которых предусматривается смертная казнь. В июле 2009 года его Национальная ассамблея проголосовала в пользу отмены смертной казни за преступления, связанные с изнасилованием, мошенничеством с целью присвоения собственности, контрабандой, изготовлением и незаконным оборотом фальшивых денег, потреблением наркотиков, дачей взяток, захватом самолета или пиратством и уничтожением военной техники. Будет сохранена высшая мера наказания за незаконный оборот наркотиков. Три других государства (Иордания, Оман и Таиланд) сообщили о том, что они сохранят высшую меру наказания за преступления, связанные с наркотиками. За пятилетний период ряд государств, в которых сохраняется смертная казнь, как представляется, увеличили число преступлений, за совершение которых может предусматриваться смертная казнь. Отвечая на вопросник, Монголия сообщила, что в 2008 году она распространила смертную казнь на терроризм. В 2005 году в Ираке был принят новый закон, предусматривающий смертную казнь за "совершение террористических актов" или "финансирование, планирование или подстрекательство" к терроризму. В Исламской Республике Иран был предложен законопроект, предусматривающий высшую меру наказания за вероотступничество, ересь и колдовство, а также за некоторые связанные с Интернетом преступления, которые "поощряют коррупцию и вероотступничество". Кроме того, были предложены новые меры, предусматривающие вынесение смертного приговора за изготовление порнографических материалов. В ноябре 2008 года Пакистан принял законодательство, предусматривающее смертную казнь за "преступление кибертерроризма", когда оно становится причиной смерти. D. Статус смертной казни в конце 2008 года За рассматриваемый пятилетний период категория государств, в которых полностью отменена смертная казнь, увеличилась на 16 государств и территорий - с 79 в начале 2004 года до в общей сложности 95 к концу 2008 года (см. таблицу 1). До этого в пяти странах из 16 смертная казнь была отменена за общеуголовные преступления. До этого 5 из них были аболиционистами де факто. Три государства из категории стран, где сохраняется смертная казнь, перешли в категорию полных аболиционистов. Три государства в предыдущем обследовании не участвовали. Число государств, отменивших смертную казнь за общеуголовные преступления, за пятилетний период фактически сократилось с 12 до 8. Пять из них перешли в категорию полных аболиционистов, тогда как одно государство, Казахстан, перешло из категории аболиционистов де-факто в категорию аболиционистов в отношении общеуголовных преступлений. Общее число аболиционистов де-факто увеличилось с 41 до 46. Шесть государств, прежде входивших в категорию аболиционистов де-факто, перешли в категории полных аболиционистов, Казахстан стал аболиционистом в отношении общеуголовных преступлений и 11 государств из категории стран, где сохраняется смертная казнь, перешли в категорию аболиционистов де-факто. Таким образом, категория государств, в которых сохраняется смертная казнь, уменьшилась на 15 - с 62 до 47. Вывод, который можно сделать на основании восьмого пятилетнего обследования, заключается в том, что динамика перехода стран к отмене смертной казни сохраняется и даже повышается, если масштабы отмены смертной казни оценивать в виде доли стран, в которых сохраняется смертная казнь, вышедших из этой категории за рассматриваемый пятилетний период. Значительно выросло число стран-аболиционистов де факто. Даже среди стран, выступающих за сохранение смертной казни, лишь в 43 странах вынесенные судом смертные приговоры приводились в исполнение в течение всего пятилетнего периода. Весьма вероятно, что в течение следующего пятилетнего периода некоторые из них перейдут в категорию аболиционистов де факто или де юре. Кроме того, также необходимо принимать во внимание уменьшение числа казненных лиц во многих государствах, что подробнее рассматривается в разделе IV, озаглавленном "Применение смертной казни". Как видно из этого раздела, лишь в незначительной доле государств, выступающих за сохранение смертной казни, было приведено в исполнение большое число смертных приговоров. В приложении к настоящему докладу приводится обновленный перечень стран-аболиционистов и стран, выступающих за сохранение смертной казни, которые распределены по четырем категориям. В первом пятилетнем докладе, выпущенном в 1975 году, утверждалось: "По-прежнему большие сомнения вызывает наличие какого-либо прогресса в ограничении применения смертной казни. Периоды отмены или неприменения смертной казни могут сменяться периодами широкомасштабного исполнения смертных приговоров в условиях крайне нестабильной политической ситуации или неожиданным возвратом к смертной казни в качестве меры наказания в тех случаях, когда государство считает, что находится в опасности. Кроме того, в некоторых государствах, где терроризм и насилие проявляются в крайне опасных формах, смертная казнь все чаще применяется в качестве контртеррористической меры или средства сдерживания и устрашения. Третий доклад, опубликованный десять лет спустя, по-прежнему оставался весьма уклончивым: "На основе полученных данных было установлено, что, хотя ряд стран двигается по пути отмены высшей меры наказания, либо посредством отказа от вынесения смертных приговоров преступникам, либо путем отказа от совершения казней преступников, также существует ряд стран, которые сообщили о росте числа смертных казней за рассматриваемый период. Трудно, однако, сделать общие выводы по вопросу смертной казни и тенденций в ее применении, поскольку немногие страны прислали ответы на вопросник и в двух обследованиях участвовали разные страны-респонденты". С другой стороны, последние доклады более активно свидетельствуют о признании ими тенденций к ограничению применения и отмене смертной казни. Статистический обзор ситуации с момента выпуска первого пятилетнего доклада ясно показывает, что все это время эти тенденции сохраняются, даже если вначале они были не столь очевидными (см. диаграмму). Сравнение изменений в отношении смертной казни, 1974 - 2009 годы Примечание: В первых пятилетних докладах термин "аболиционист де-факто" не употреблялся. В них употреблялся термин "аболиционист по обычаю"; он относился к государствам, в которых в течение 40 лет не выносился смертный приговор или не совершалась смертная казнь. Такие страны перечислены здесь в рамках категории "аболиционист де-факто". В первых докладах имелась отдельная категория для федеральных государств, в которых высшая мера наказания применялась только в некоторых юрисдикциях. Такие государства включались в общее число государств, выступающих за смертную казнь. Категория аболиционистов де-факто, включающая государства, в которых смертная казнь не назначалась в течение 10 лет, была введена в третьем периодическом докладе. Была сохранена отдельная категория для аболиционистов по обычаю, хотя она включала всего одно государство. Здесь эти две категории объединены в одну. IV. Применение смертной казни В течение периода 2004 - 2008 годов 35 государств - членов Организации Объединенных Наций , а также 2 территории - Тайвань (провинция Китая) и Палестина - приводили в исполнение смертные приговоры. Менее 20 смертных приговоров были приведены в исполнение в 20 из этих государств или территорий. В таблице 2 приводится число приведенных в исполнение смертных приговоров в разбивке по странам за каждый год пятилетнего периода. Многие из этих данных получены из неофициальных источников, главным образом из докладов организаций "Международная амнистия" и "Руки прочь от Каина!"; следует учесть, что многие государства, в которых сохраняется смертная казнь, не представили официальные данные или ответы на вопросник. Комиссия по правам человека призвала государства "сделать достоянием общественности информацию о вынесении смертных приговоров и любом их исполнении". Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях настаивал на обеспечении транспарентности при вынесении смертного приговора, отметив, что "в значительном числе стран информация о смертной казни остается тайной. Отсутствует статистика, касающаяся исполнения смертных приговоров, числа или личностей заключенных, содержащихся в камерах смертников; кроме того, приговоренным к смерти или их семьям предоставляется очень мало или не предоставляется никакой информации". По словам Специального докладчика, "международное право не запрещает странам, в которых сохраняется смертная казнь, делать этот выбор, но они имеют четкое обязательство сообщать подробности о применении смертной казни". блица 2 Число приведенных в исполнение смертных приговоров с разбивкой по странам или территориям и году, 2004 - 2008 годы Страна или территория 2004 год 2005 год 2006 год 2007 год 2008 год Общее число казней, 2004 - 2008 годы Афганистан Бахрейн Бангладеш Беларусь Ботсвана Китай Корейская Народно- Демократическая Республика Египет Экваториальная Гвинея Эфиопия Индия Индонезия Иран (Исламская Республика) Ирак Япония Иордания Кувейт Ливан Ливийская Арабская Джамахирия Малайзия Монголия Пакистан Палестина Сент-Китс и Невис Саудовская Аравия Сингапур Сомали Судан Сирийская Арабская Тайвань, провинция Китая Таджикистан Уганда Объединенные Арабские Эмираты Соединенные Штаты Америки Узбекистан Вьетнам Йемен Составление простого перечня стран, в которых сохраняется смертная казнь, не дает представления о разнообразии существующих мнений и подходов. В предыдущих пятилетних докладах отмечалось, что одни только голые цифры могут вводить в заблуждение, потому что, они не учитывают различия среди населения в целом. Это затрудняет сопоставление между государствами, в которых сохраняется смертная казнь. В результате в докладах за 2000 и 2005 годы содержались таблицы, в которых приводилось как общее число казней с разбивкой по странам, так и число казней на миллион населения для стран и территорий, где за соответствующий период были казнены 20 или более человек. Эти данные были собраны за период 2004 - 2008 годов и вместе со статистикой за два предыдущих периода представлены в таблице 3. Таблица 3 Страны и территории, продолжавшие выступать за сохранение смертной казни, по состоянию на конец 2008 года, и сообщившие о смертной казни по меньшей мере 20 человек в любой из периодов 1994 - 1998, 1999 - 2003 или 2004 - 2008 годов, и оценочный среднегодовой (средний) показатель числа казней на 1 млн. жителей Число казней в 1994 - 1998 годах Показатель числа казней на 1 млн. жителей в 1999 - 2003 годах в 2004 - 2008 годах Демократическая Республика Конго Иран (Исламская Республика) Нигерия Республика Корея Сьерра-Леоне Таиланд Соединенные Штаты Америки Зимбабве Примечание: Прочерк ( - ) означает, что в предыдущих докладах данные по стране представлены не были. Из 26 стран или территорий, включенных в перечень при исследовании 1994 - 1998 годов в качестве стран, в которых были казнены 20 или более человек, в списке за период 2004 - 2008 годов осталось всего 11. Большинство из 19 стран, которые больше не представлены в этом перечне, фактически отменили смертную казнь в своем законодательстве или практике либо на практике отказались от ее применения. Данные за 1994 - 1998 годы включали такие страны, как Российская Федерация (161 казнь), Украина (389 казней), Казахстан (148 казней), Кыргызстан (70 казней), Руанда (23 казни) и Туркменистан (373 казни); все эти страны в настоящее время являются аболиционистами. В этот перечень также входило несколько других государств и территорий, где были казнены 20 или более человек: Куба (22), Демократическая Республика Конго (100), Нигерия (248), Республика Корея (57), Сьерра-Леоне (71), Тайвань, провинция Китая (121), и Зимбабве (22). В настоящее время эти государства и территории являются аболиционистами де-факто или вот уже несколько лет не приводят в исполнение смертные приговоры. Даже в тех случаях, когда нет достоверного предположения в отношении того, что соответствующие государства стали аболиционистами, очевидно значительное сокращение масштабов применения смертной казни. Так, в Египте число казней сократилось со 132 в 1994 - 1998 годах и 350 казней в 1999 - 2003 годах до 9 в 2004 - 2008 годах. Аналогичным образом, число казней в Сингапуре резко сократилось с 242 в 1994 - 1998 годах и 138 в 1999 - 2003 годах до 22 в 2004 - 2008 годах. Беларусь продвинулась от 168 казней в 1994 - 1998 годах и 37 - 52 казней в 1999 - 2003 годах до минимального числа - 14 казней в самый последний пятилетний период. Это свидетельствует о существенном сокращении практики применения смертной казни многими государствами, которые в недавнем прошлом нередко прибегали к ней. Среди стран и территорий, где за период 1994 - 1998 годов было зарегистрировано 20 и более казней, в 17, число казней в расчете на 1 млн. жителей сократилось и выросло лишь в 5. Хотя это не свидетельствует о том, что они рассматривают возможность отмены смертной казни, наиболее убедительным объяснением резкого сокращения числа казней в некоторых из этих государств, должно быть, является изменение отношения к смертной казни. В случае Китая сообщения о значительном сокращении общего числа казненных появились в 2007 и 2008 годах, что стало следствием изменения системы подачи апелляций и, возможно, связано с новым подходом к смертной казни в целом. Ввиду того, что Китай не представляет официальную статистику, трудно выйти за рамки самых общих гипотез и предположений. Кроме того, две неправительственные организации, осуществляющие регулярный мониторинг применения смертной казни в Китае, дают разные оценки в отношении масштабов применения высшей меры наказания в Китае. Комитет против пыток в своих заключительных замечаниях подверг критике Китай за непредставление данных о случаях смертной казни. Однако факт существенного сокращения масштабов применения смертной казни в Китае, по-видимому, не вызывает большого сомнения. Вероятно, это не отражено должным образом в таблице 3, поскольку изменения начали происходить лишь в 2007 и 2008 годах. Официальная статистика, опубликованная Соединенными Штатами, свидетельствует о заметном сокращении показателей числа казней с 0,20 в расчете на 1 млн. жителей в 1994 - 1998 годах до 0,27 в 1999 - 2003 годах и до 0,16 в 2004 - 2008 годах. Кроме того, в Соединенных Штатах зарегистрировано значительное уменьшение числа казней за отчетный период - с 59 казней в 2004 году до 42 казней в 2007 году и 37 казней в 2008 году. Данные за 2008 год свидетельствуют о наименьшем числе казней, совершенных с 1994 года, в противоположность максимальному показателю в 98 казней в 1999 году. Существуют очень большие региональные различия в применении смертной казни. В Европе только Беларусь продолжает приводить в исполнение смертные приговоры. Показатель числа казней в расчете на 1 млн. жителей сократился с 3,20 в 1994 - 1998 годах до 0,29 в 2004 - 2008 годах. В западном полушарии, помимо Соединенных Штатов, была совершена всего одна казнь за весь пятилетний период - в Сент-Китс и Невис. В значительной степени изменились законодательство и практика, касающиеся смертной казни, в Африке. Среди стран, где за период 2004 - 2008 годов были казнены 20 или более человек, лишь два - Судан и Ливийская Арабская Джамахирия - расположены в Африке. По результатам исследования 1994 - 1998 годов в перечне было шесть африканских стран. В 2008 году четыре африканские страны - Ботсвана, Ливийская Арабская Джамахирия, Сомали и Судан - сообщили о казнях в общей сложности 18 человек. В таблице 4 представлены страны, лидирующие в применении смертной казни, на основе показателя числа казней в расчете на 1 млн. жителей за пятилетний период. За исключением Соединенных Штатов, Ливийской Арабской Джамахирии и Судана, все они расположены на Ближнем Востоке или в Азии. Taблица 4 Страны, в которых за период 2004 - 2008 годов были в общей сложности казнены 20 или более человек, в разбивке по оценочному среднегодовому (среднему) показателю числа казней на 1 млн. жителей Страна Показатель числа казней Корейская Народно-Демократическая Ливийская Арабская Джамахирия V. Развитие ситуации на международном уровне За пятилетний период произошли важные события, касающиеся смертной казни, в межправительственных организациях, международных судах и органах по мониторингу прав человека. Очевидно, наиболее важным из них стало принятие в 2007 и 2008 годах резолюций Генеральной Ассамблеи, призывающих к введению моратория на смертную казнь. В результате дебатов по проблемам смертной казни на Ассамблее в конце 1960-х годов в 1968 году была принята первоначальная резолюция (резолюция 2393 (XXIII) Генеральной Ассамблеи), которая фактически обеспечила подготовку первого пятилетнего доклада. В пункте 1 резолюции 32/61 Генеральной Ассамблеи от 8 декабря 1977 года заявлялось, что основная цель, которую необходимо преследовать в вопросе о смертной казни, состоит во все большем ограничении числа правонарушений, в отношении которых может быть применена смертная казнь, исходя из желательности отмены этого наказания. Однако прошло несколько лет, прежде чем были предприняты новые попытки решить связанные со смертной казнью проблемы на Ассамблее. На сорок девятой сессии Ассамблеи в 1994 году был предложен проект резолюции, призывающей к мораторию на смертную казнь, который был отклонен. Аналогичный проект резолюции был внесен на пятьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи в 1999 году, однако он был отозван его авторами. В ноябре 2007 года межрегиональная группа государств-членов внесла на рассмотрение Генеральной Ассамблеи проект резолюции, призывающей к введению моратория на смертную казнь. 18 декабря 2007 года резолюция 62/149 Генеральной Ассамблеи, озаглавленная "Мораторий на применение смертной казни", была принята 104 голосами против 54 при 29 воздержавшихся. После принятия резолюции, 11 января 2008 года, представители 58 постоянных представительств при Организации Объединенных Наций направили Генеральному секретарю вербальную ноту, в которой выразили свое желание "занести в протокол то, что они настойчиво возражают против любой попытки ввести мораторий на применение смертной казни или против ее отмены в нарушение действующих положений международного права". Четыре страны, отклонившие резолюцию - Белиз, Индия, Соединенные Штаты Америки и Чад, - не подписали вербальную ноту. Она была одобрена восемью воздержавшимися при голосовании странами: Гвинеей, Лаосской Народно-Демократической Республикой, Объединенными Арабскими Эмиратами, Свазилендом, Фиджи, Центральноафриканской Республикой, Экваториальной Гвинеей и Эритреей. 18 декабря 2008 года Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 63/168, также названную "Мораторий на применение смертной казни". Она была представлена 89 государствами-членами. Резолюция была принята 106 голосами против 46 при 34 воздержавшихся. Четыре государства, голосовавшие против резолюции 2007 года, а именно Бахрейн, Иордания, Мавритания и Оман, воздержались при голосовании в 2008 году. Этот вопрос будет вновь рассмотрен Ассамблеей в 2010 году. Ассамблея обратилась с просьбой с Генеральному секретарю представить ей доклад о выполнении этих резолюций. Во исполнение этой просьбы Генеральный секретарь обратился за информацией к государствам-членам и составил доклад, включив в него представленные ими данные. 21 апреля 2004 года Комиссия по правам человека приняла восьмую ежегодную резолюцию о смертной казни. В своей резолюции 2004/67 Комиссия призвала государства, в которых все еще сохраняется смертная казнь, полностью отменить ее, а между тем ввести мораторий на исполнение смертных приговоров, и настоятельно призвала эти государства не назначать смертную казнь за преступления, совершенные лицами в возрасте моложе 18 лет, и не выносить смертный приговор лицам, страдающим какой-либо формой психического расстройства. Резолюция была совместно представлена 76 государствами-членами, включая Ирак, Кирибати, Самоа и Соломоновы Острова, которые впервые присоединились к группе авторов резолюции, и была принята 29 голосами против 19 против при 5 воздержавшихся, в результате заносимого в отчет о заседании голосования. 64 страны подписали заявление об отмежевании. Комиссия по правам человека в своей резолюции 2005/59, озаглавленной "Вопрос смертной казни", повторила содержание предыдущих резолюций, но также подтвердила право каждого человека на жизнь и заявила, что отмена смертной казни важна для защиты этого права. В той же резолюции Комиссия осудила применение смертной казни на основе дискриминационного законодательства, политики или практики, а также чрезмерное применение смертной казни в отношении лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и лингвистическим меньшинствам, и призвала государства не выносить смертные приговоры, носящие обязательный характер. Комиссия также призвала государства, недавно отменившие или заявившие об отмене мораториев де-факто или де-юре на исполнение смертных приговоров, вновь принять на себя обязательство, касающееся приостановления исполнения таких приговоров. Эта резолюция, совместно представленная 81 государством-членом, была принята 26 голосами против 17 при 10 воздержавшихся. Подготовленное после этого заявление об отмежевании подписали 66 стран. В 2006 году взамен Комиссии по правам человека был учрежден Совет по правам человека. Совет принял на себя обязательство по подготовке докладов и исследований механизмов и мандатов, которые он унаследовал от Комиссии. Генеральный секретарь, во исполнение просьбы Совета о продолжении осуществления его деятельности и в соответствии со всеми предыдущими решениями Комиссии, представляет Совету ежегодные доклады по вопросу о смертной казни. Они призваны дополнить пятилетние доклады. Совету также представляются материалы по вопросу смертной казни, подготовленные в контексте его специальных процедур, в том числе Специальным докладчиком по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях и Специальным докладчиком по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания. Эта тема также регулярно исследуется в ходе деятельности, осуществляемой в рамках механизма универсального периодического обзора. Комитет по правам человека занимается решением проблем, касающихся применения смертной казни, при рассмотрении периодических докладов государств-участников, а также сообщений от отдельных пострадавших, представленных ему во исполнение первого Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах. Судебные решения, касающиеся смертной казни, выносятся международными трибуналами по правам человека и аналогичными им органами, главным образом Европейским судом по правам человека, Межамериканским судом по правам человека, Межамериканской комиссией по правам человека и Африканской комиссией по правам человека и народов. Эти решения и заявления рассматриваются в связи с соответствующими мерами защиты в разделе VI настоящего доклада. Смертная казнь отменена во всех 27 государствах - членах Европейского союза. В Хартии основных прав Европейского союза запрещается смертная казнь, а также экстрадиция в государство, где может быть назначена высшая мера наказания. Хартия включена в Лиссабонский договор, который вступил в силу 1 декабря 2009 года. Работа Европейского союза в отношении смертной казни ведется в соответствии с Руководящими принципами, определяющими политику ЕС в вопросе смертной казни по отношению к третьим странам, которые были приняты 29 июня 1998 года во исполнение заявления, содержащегося в Амстердамском договоре Европейского союза от 2 октября 1997 года. Они были пересмотрены и обновлены Советом Европейского союза в 2008 году и в дальнейшем будут пересматриваться каждые три года. Эти Руководящие принципы включают "минимальные стандарты", которые должны использоваться при проверке третьих стран, в которых еще сохраняется смертная казнь. До некоторой степени эти минимальные стандарты превосходят такие стандарты, содержащиеся в мерах защиты Организации Объединенных Наций. Например, Руководящие принципы Европейского союза гласят, что "смертная казнь не должна назначаться за ненасильственные финансовые преступления или за ненасильственную религиозную практику, или свободу совести и ее выражение". В 2008 году были добавлены слова "и за сексуальные отношения по согласию между взрослыми не может назначаться обязательный по характеру приговор". Европейский союз заявил, что он "особенно обеспокоен в связи с теми странами, в которых казнят большое число заключенных (это, например, Китай, Демократическая Республика Конго, Исламская Республика Иран, Ирак и Соединенные Штаты Америки), а также со случаями, когда страны возобновляют исполнение смертных приговоров или выходят из режима международных мер защиты, имеющих целью предупреждение судебных ошибок, например Тринидад и Тобаго и Перу. В течение пятилетнего периода Европейский союз предпринял более 80 демаршей в отношении третьих стран или территорий. Европейская комиссия обеспечила значительное финансирование неправительственных организаций в их усилиях по пропаганде отмены смертной казни во всем мире. Европейская комиссия выделила из бюджета Европейской инициативы за демократию и права человека 100 млн. евро для поддержки проектов, направленных на сокращение масштабов применения смертной казни, например, путем публикации данных о неэффективности смертной казни как механизма сокращения преступности. На Совете Европы как Парламентская ассамблея, так и Комитет министров предприняли инициативы, направленные на отмену смертной казни, включая содействие ратификации Протоколов № 6 и 13 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод (Европейская конвенция о правах человека) 47 государствами-членами и поощрение отмены смертной казни в третьих странах. 29 июля 2009 года Парламентская ассамблея Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) приняла резолюцию "По вопросу моратория на смертную казнь и меры на пути к ее отмене". Бюро ОБСЕ по демократическим институтам и правам человека выпускает справочный ежегодник о применении смертной казни в государствах - членах ОБСЕ. 24 ноября 2008 года Африканская комиссия по правам человека и народов приняла резолюцию, призывающую государства - участники Африканской хартии прав человека и народов, в которых все еще сохраняется смертная казнь, обеспечить гарантии справедливого судебного разбирательства и соблюдать мораторий на исполнение смертных приговоров с целью отмены смертной казни (пункты 1 и 2). Комиссия в своей резолюции выражает обеспокоенность в связи с неспособностью некоторых африканских государств ввести в действие резолюции Организации Объединенных Наций и собственную резолюцию Комиссии, призывающую к мораторию на смертную казнь, которая была принята в Кигали в 1999 году (ACHPR/Res. 42 (XXVI). В резолюции также выражается обеспокоенность в связи с применением смертной казни в условиях, нарушающих право на справедливое судебное разбирательство и другие права человека. Неправительственная организация "Вместе против смертной казни" с 1 по 3 февраля 2007 года провела в Париже третий Всемирный конгресс против смертной казни. Четвертый Всемирный конгресс планируется провести в Женеве в феврале 2010 года. Представители арабского гражданского общества, Лиги арабских государств, Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и международных неправительственных организаций присутствовали на совещании в Александрии 12 - 14 мая 2008 года, на котором была принята Декларация арабского гражданского общества, "призывающая арабские страны к выполнению резолюции 62/149 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций о введении моратория на смертную казнь" (Александрийская декларация). Декларация призывает правительства арабских государств принять конкретные меры для постепенной отмены смертной казни и рассмотреть возможность изменения статьи 7 Арабской хартии прав человека в целях обеспечения неприменения смертной казни за совершение преступлений лицами в возрасте до 18 лет. По состоянию на начало 2004 года 52 страны были сторонами второго Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах, направленного на отмену смертной казни, который был принят Генеральной Ассамблеей 15 декабря 1989 года и вступил в силу 11 июля 1991 года. За пятилетний период протокол ратифицировали или присоединились к нему 20 стран: Албания, Андорра, Аргентина, Гондурас, Канада, Либерия, Мексика, Никарагуа, Республика Молдова, Руанда, Сан-Марино, Турция, Узбекистан, Украина, Филиппины, Франция, Черногория, Чешская Республика, Чили и Эстония. Никарагуа ратифицировала протокол 25 февраля 2009 года. Во время ратификации Чили подготовило декларацию, в соответствии с пунктом 1 статьи 2, в которой оговаривалось применение смертной казни в военное время во исполнение приговора за наиболее тяжкое военное преступление, совершенное в военное время. 15 декабря 2009 года, во время празднования двадцатой годовщины со дня принятия Протокола, 72 государства были его участниками и 35 подписали его. За отчетный период было четыре новых случая ратификации или присоединения к Протоколу № 6 к Европейской конвенции о правах человека, который отменяет смертную казнь, за исключением военного времени или угрозы войны: это были Монако, Румыния, Сербия и Черногория. По состоянию на конец 2008 года все 47 членов Совета Европы, за исключением Российской Федерации, были сторонами этого Протокола. Российская Федерация подписала Протокол в 1997 году. Протокол № 13 к Европейской конвенции о правах человека, который полностью отменяет смертную казнь, в том числе в военное время, был принят 3 мая 2002 года. В начале периода обследования, в январе 2004 года, он был ратифицирован 17 государствами. За пятилетний период протокол ратифицировали 23 государства: Австрия, Албания, бывшая югославская Республика Македония, Германия, Греция, Исландия, Литва, Люксембург, Монако, Нидерланды, Норвегия, Португалия, Республика Молдова, Сербия, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Турция, Финляндия, Франция, Черногория, Чешская Республика и Эстония. Италия ратифицировала Протокол 3 марта 2009 года. Четыре государства - члена Совета Европы - Армения, Испания, Латвия и Польша - подписали, но пока не ратифицировали Протокол № 13, Азербайджан и Российская Федерация не подписали и не присоединились к данному Протоколу. За отчетный период Чили и Мексика ратифицировали Протокол об отмене смертной казни к Американской конвенции о правах человека, в результате чего число государств - участников Протокола достигло 11. Анализ международных обязательств, предписывающих государствам отказаться от назначения смертной казни, является неполным без учета результатов осуществления общих договоров о правах человека. В Американской конвенции о правах человека указывается, что государство, отменившее смертную казнь, не может ввести ее вновь. Следовательно, государства, которые ратифицируют Американскую конвенцию или присоединяются к ней, являясь к этому моменту аболиционистами, фактически принимают на себя международное обязательство, сопоставимое с обязательствами, изложенными в протоколах. Пять государств, являющихся сторонами Американской конвенции, отменили смертную казнь, но не ратифицировали или не присоединились к какому-либо протоколу об отмене смертной казни: Боливия (Многонациональное Государство), Гаити, Доминиканская Республика, Перу и Сальвадор. В Международном пакте о гражданских и политических правах отсутствует статья, эквивалентная статье в Американской конвенции о правах человека, согласно которой государство, отменившее смертную казнь, не может восстановить ее. Однако широко распространенное толкование Комитета по правам человека статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах, в соответствии с которой государство, уже отменившее смертную казнь, никоим образом не может способствовать ее назначению, по-видимому, имеет логическим следствием запрет на восстановление смертной казни. Обширная судебная практика Комитета в отношении статьи 6 описана в ежегодных докладах, представленных Совету по правам человека. Девять государств, отменивших смертную казнь, являются сторонами Международного пакта о гражданских и политических правах, однако они не ратифицировали или не присоединились ни к одному из протоколов об отмене смертной казни, а именно Ангола, Бурунди, Камбоджа, Кот-д'Ивуар, Кыргызстан, Маврикий, Самоа, Сенегал и Того. Два государства, отменившие смертную казнь в отношении общеуголовных преступлений, Израиль и Казахстан, по-видимому, находятся в аналогичном положении. В общей сложности примерно 81 страна приняла на себя обязательство в отношении отмены смертной казни посредством ратификации или присоединения к международному договору (см. таблицу 5). Если следовать широкому толкованию статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах, которого придерживается Комитет по правам человека, то число таких стран возрастает до 92. блица 5 Государства, имеющие международно-правовые обязательства в отношении смертной казни, с разбивкой по документу и дате присоединения, ратификации или подписания Второй Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах Протокол № 6 к Европейской конвенции о правах человека Протокол № 13 Американская конвенция о правах человека Протокол Американской конвенции о правах человека об отмене смертной казни Албания Андорра Аргентина Армения 19/05/06a Австралия Австрия Азербайджан Бельгия Боливия (Многонациональное Государство) Босния и Герцеговина Бразилия Болгария Канада Кабо-Верде Чили Колумбия Коста-Рика Хорватия Кипр Чешская Республика Дания Джибути Доминиканская Эквадор Сальвадор Эстония Финляндия Франция Грузия Германия Греция Гвинея-Бисау 12/09/00a Гаити Гондурас Венгрия Исландия Ирландия Италия Латвия 03/05/02a Либерия Лихтенштейн Литва Люксембург Мальта Мексика Монако Черногория Мозамбик Намибия Непал Нидерланды Новая Зеландия Никарагуа Норвегия Панама Парагвай Перу Филиппины Польша 21/03/00a Португалия Республика Молдова Румыния Российская Федерация 16/04/97a Руанда Сан-Марино Сан-Томе и Принсипи 06/09/00a Сербия Сейшельские Острова Словакия Словения Южная Африка Испания 03/05/02b Швеция Швейцария бывшая югославская Македония Тимор-Лешти Турция Туркменистан Украина Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Уругвай Венесуэла (Боливарианская Примечание: Данные в колонке, озаглавленной "Американская конвенция о правах человека", относятся к государствам-аболиционистам, которые являются сторонами этой Конвенции. a Подписание. b Подписание ad referendum. Все международные уголовные трибуналы, созданные Организацией Объединенных Наций по бывшей Югославии, Руанде, Сьерра-Леоне и Ливану, исключают применение смертной казни. Аналогичным образом, смертная казнь не может назначаться Международным уголовным судом, что нередко расценивается как свидетельство тенденции к универсальной отмене смертной казни. В течение пятилетнего периода Международный трибунал по бывшей Югославии и Международный уголовный трибунал по Руанде приступили к осуществлению того, что известно как "стратегии завершения". В рамках усилий по сокращению судебной деятельности трибуналов дела передаются в национальные суды в тех случаях, когда обвинения предъявлены, но факты свидетельствуют о том, что данное правонарушение недостаточно тяжкое для того, чтобы судебное преследование осуществлялось на международном уровне. Одно из требований, установленных Правилами процедуры и доказывания обоих трибуналов, касается невозможности передачи дела в государство, в котором смертная казнь может быть назначена или приведена в исполнение. В целях соответствия этим требованиям Руанда приняла законодательство, отменяющее смертную казнь, в случае если подсудимые передаются этой стране Международным уголовным трибуналом. Этот закон также применяется к лицам, которые экстрадируются в Руанду из других стран. Четыре месяца спустя Национальная ассамблея Руанды приняла закон, который полностью отменяет в стране смертную казнь. Этот шаг получил высокую оценку со стороны Луиз Арбур, в то время Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. Хотя Комитет по правам человека также приветствовал это событие, он с обеспокоенностью отметил, что смертная казнь была заменена на пожизненное заключение в одиночной камере, что, по его мнению, противоречит статье 7 Международного пакта о гражданских и политических правах. В ноябре 2007 года, в ходе дебатов на Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций по резолюции, призывающей к мораторию на смертную казнь, представитель Руанды поддержал эту резолюцию. Таким образом, международные уголовные трибуналы оказали каталитическое влияние как минимум на одну национальную юрисдикцию, побудив ее к отмене смертной казни. Решение Руанды, вероятно, также имело свои последствия в регионе, так как в 2009 году соседняя Бурунди также отменила смертную казнь. Оговорки к положениям международного договора, касающимся смертной казни, встречаются крайне редко. Комиссия по правам человека в пункте 7 g) своей резолюции 2005/59 о смертной казни призвала государства-члены снять и/или не вносить каких-либо новых оговорок в соответствии со статьей 6 Пакта, которые могли бы противоречить предмету и цели Пакта, принимая во внимание, что статья 6 содержит минимальные правила защиты права на жизнь и общепринятые стандарты в этой области. На момент принятия резолюции фактически действовала лишь одна оперативная оговорка к статье 6 Международного пакта о гражданских и политических правах, сформулированная Соединенными Штатами Америки при ее ратификации в 1993 году: "Соединенные Штаты сохраняют за собой право, руководствуясь своими конституционными ограничениями, выносить смертный приговор любому лицу (за исключением беременной женщины), осужденному в соответствии с действующими или будущими законами, разрешающими выносить смертный приговор, включая назначение такого наказания за преступления, совершенные лицами моложе восемнадцати лет". Всегда казалось очевидным, что эта оговорка была призвана оградить Соединенные Штаты от жалоб, касающихся вынесения смертного приговора за преступления, совершенные лицами моложе 18 лет. Эта оговорка была представлена таким образом Комитету по правам человека в первоначальном докладе Соединенных Штатов. Когда в 2005 году Верховный суд Соединенных Штатов в деле Роупер против Симмонса объявил неконституционным вынесение смертного приговора за преступления, совершенные лицами моложе 18 лет, для Соединенных Штатов это в принципе перестало быть спорным вопросом. Когда в 2006 году Соединенные Штаты представили Комитету свои второй и третий периодические доклады, его члены предложили Соединенным Штатам снять эту оговорку. В документе, представленном Комитету, Соединенные Штаты сообщили, что данная оговорка остается в силе и что у них нет намерения снять ее. Комитет также призвал Таиланд отозвать заявление, касающееся пункта 5 статьи 6 Пакта, которое он сформулировал при ратификации. VI. Осуществление мер, гарантирующих защиту прав тех, кто приговорен к смертной казни Меры, гарантирующие защиту прав тех, кто приговорен к смертной казни, представляют собой перечисление минимальных стандартов, которые должны соблюдаться в странах, все еще применяющих смертную казнь. Они являются одновременно отражением и дальнейшим развитием норм, регламентирующих применение высшей меры наказания, изложенных в статье 6 Международного пакта о гражданских и политических правах. Эти меры защиты были одобрены 25 мая 1984 года Экономическим и Социальным Советом в его резолюции 1984/50. Экономический и Социальный Совет в своей резолюции 1996/15 от 23 июля 1996 года призвал государства-члены, в которых смертная казнь не была отменена, эффективно применять меры, гарантирующие защиту прав тех, кто приговорен к смертной казни. Комиссия по правам человека в резолюции 2005/59 и Генеральная Ассамблея в своих резолюциях 62/149 и 63/168 подтвердили значение этих гарантий. A. Первая мера защиты: "наиболее тяжкие преступления" Первая из мер защиты гласит: "В странах, которые не отменили смертной казни, смертный приговор может быть вынесен лишь за наиболее тяжкие преступления, причем предусматривается, что их состав ограничивается преднамеренными преступлениями со смертельным исходом или другими чрезвычайно тяжелыми последствиями". Данная норма является производной от пункта 2 статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах, требующего, чтобы в странах, которые не отменили смертной казни, смертные приговоры выносились только за "наиболее тяжкие преступления". Применение этой меры в последние годы было сосредоточено на двух основных вопросах: обязательная смертная казнь и применение смертной казни за преступления, которые не являются преднамеренными и которые не влекут за собой смертельного исхода или иных исключительно тяжких последствий. 1. Обязательные смертные приговоры Только одно из государств, ответивших на вопросник, указало, что в соответствии с его уголовным правом предусматривается обязательное вынесение смертного приговора. Монголия объявила, что смертный приговор выносится в обязательном порядке за убийство государственного или общественного деятеля, убийство лица при исполнении им своих служебных обязанностей или общественного долга, бандитизм и геноцид. Комитет по правам человека пришел к выводу, что обязательное вынесение смертного приговора несовместимо с принципом, предусматривающим применение смертной казни в качестве наказания только за "наиболее тяжкие преступления". По мнению Комитета, при обязательном вынесении приговора не принимаются во внимание личные обстоятельства подсудимого и обстоятельства совершения преступления. Аналогичных подходов придерживаются также международные органы по правам человека и национальные суды. В апреле 2007 года Высокий суд Малави объявил неконституционным обязательное вынесение смертных приговоров. В январе 2009 года Верховный суд Уганды поддержал решение Конституционного суда страны, который признал неконституционными все положения национального законодательства, предусматривавшие обязательное вынесение смертного приговора. Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательствах или произвольных казнях в своем докладе Совету по правам человека за 2007 год указал, что он направил сообщения ряду правительств, в которых отмечалось, что обязательное вынесение смертных приговоров запрещено в соответствии с нормами международного права. По мнению Специального докладчика, "интуитивный аргумент против обязательной смертной казни является веским - конечно, человек, приговоренный к смерти, заслуживает шанса изложить соображения, на основании которых ему или ей следует разрешить остаться в живых, - но некоторые продолжают утверждать, что в такой возможности может быть отказано'. Специальный докладчик пояснил, что главный довод, выдвигаемый в пользу совместимости обязательной смертной казни с международными нормами в области прав человека, состоит в том, что назначение смертной казни только за "наиболее тяжкие преступления" означает, что все юридически значимые факты, касающиеся приемлемости такого приговора, уже были учтены в рамках вынесения судебного решения в отношении виновности того или иного лица. Кроме того, лицо, в отношении которого вынесен обязательный смертный приговор, по-прежнему может осуществить право подать прошение о помиловании или о смягчении приговора, закрепленное в пункте 4 статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах и в седьмой мере защиты. Однако международные нормы требуют, чтобы любой смертный приговор включал в себя оценку индивидуальных факторов, имеющих касательство к личности правонарушителя. По мнению Специального докладчика, "вывод в теории и на практике заключался в том, что уважение прав человека можно надежно обеспечить в делах, предполагающих смертную казнь, лишь в том случае, если суды будут выносить приговоры по каждому конкретному делу на индивидуальной основе с учетом всех соответствующих факторов". 2. Преступления, за которые могут выноситься смертные приговоры В шестом пятилетнем докладе Генеральный секретарь отметил, что, хотя понятие "наиболее тяжкие преступления" породило "широко различающееся толкование в ряде стран", ссылка в мерах защиты на умышленные преступления со смертельным исходом или другими чрезвычайно тяжелыми последствиями "позволяет предположить, что такие преступления должны представлять собой угрозу для жизни, в том смысле, что такая угроза должна являться весьма вероятным последствием соответствующего деяния". Комиссия по правам человека в пункте 7 f) своей резолюции 2005 года по вопросу о смертной казни призвала государства <<обеспечивать также, чтобы понятие "наиболее тяжкие преступления" ограничивалось преднамеренными преступлениями со смертельным исходом или другими чрезвычайно тяжелыми последствиями и чтобы смертные приговоры не выносились ни за такие ненасильственные деяния, как финансовые преступления, религиозная практика или выражение своих убеждений и сексуальные отношения по обоюдному согласию между совершеннолетними лицами, ни в качестве обязательного приговора>>. В руководящих принципах Европейского союза о при рассмотрении вопроса о "наиболее тяжких преступлениях" предписывается не выносить смертные приговоры "за ненасильственные финансовые преступления или за ненасильственную религиозную практику или выражение своих убеждений". Комитет по правам человека неоднократно выносил решения о том, что отдельные виды преступлений не удовлетворяют критериям категории "наиболее тяжких преступлений", предусмотренным в пункте 2 статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах, включая кражу или ограбление с применением насилия, ограбление при отягчающих обстоятельствах с использованием огнестрельного оружия, кражу скота и политические преступления. Он заявляет, что "назначение такого наказания за преступления экономического характера, за акты коррупции и прелюбодеяние, или за преступления, которые не ведут к гибели людей", противоречит положениям Пакта. Его толкование было поддержано Межамериканским судом по правам человека. Комитет по правам человека также рассматривал вопрос о "наиболее тяжких преступлениях" в контексте преступлений, определяемых недостаточно четко или излишне расширительно. Вопрос относительно "наиболее тяжких преступлений" стоит в повестке дня Специального докладчика по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях с первых дней выполнения им своего мандата. В сообщениях, направлявшихся правительствам, Специальный докладчик касался вопросов вынесения смертных приговоров за такие правонарушения и поведение, как супружеская измена, вероотступничество, богохульство, взяточничество, действия, несовместимые с целомудрием, коррупция, хранение наркотиков, торговля наркотиками, преступления, связанные с наркотиками, экономические преступления, самовыражение, убеждения, гомосексуализм, вопросы, связанные с сексуальной ориентацией, демонстрация исповедуемой религии или убеждений, проституция, организация проституции, участие в протестах, секс до брака, пение песен, подстрекающих людей к развязыванию войны, содомия, спекуляция, <<измена, шпионаж или другие нечетко определенные действия, которые обычно квалифицируются как "преступления против государства">>, и в написании лозунгов против руководителя страны. Специальный докладчик пришел к заключению, что субъективный подход к толкованию понятия "наиболее тяжкие преступления" не является жизнеспособным, поскольку любой человек или правительство может отнести к категории "тяжких преступлений" широкий комплекс правонарушений, что приведет "к полному выхолащиванию соответствующих международно-правовых стандартов". Нигерия не согласилась с мнением Специального докладчика, заявив, что "точка зрения относительно того, что смертная казнь за такие преступления, как гомосексуализм и лесбиянство, является слишком суровой мерой наказания, является скорее оценочной, нежели объективной. То, что одним представляется излишне суровым приговором за такие серьезные преступления и одиозное поведение, другие рассматривают как наказание подобающее и справедливое". По мнению Специального докладчика по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях, "вывод, который можно сделать на основе тщательного и систематического обзора практики всех главных органов Организации Объединенных Наций, занимающихся толкованием этих положений, заключается в том, что смертная казнь может применяться лишь в строгом соответствии с требованием, согласно которому она должна ограничиваться наиболее тяжкими преступлениями, в тех случаях, когда можно доказать наличие намерения совершить убийство, которое привело к гибели человека". В марте 2009 года в связи с Совещанием высокого уровня Комиссии по наркотическим средствам Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека отметил, что применение смертной казни к лицам, осужденным исключительно за преступления, связанные с наркотиками, вызывает серьезную обеспокоенность с точки зрения соблюдения прав человека. В частности, заслуживает внимания вопрос о том, подпадают ли эти преступления под категорию "наиболее тяжких преступлений", за совершение которых можно требовать смертной казни. В документе, представленном в 2008 году Комиссии по наркотическим средствам и Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, Директор-исполнитель Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности осудил применение смертной казни в отношении лиц, которые совершили преступления, связанные с наркотиками: "Хотя наркотики и преступность несут смерть, правительства из-за этого убивать людей не должны". В своем письме Специальный докладчик по вопросу о праве каждого человека на наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья и Специальный докладчик по вопросу о пытках заявили: <<Достойна одобрения позиция многих государств, которые отказываются выдавать лиц, которым может грозить смертная казнь. Это имеет непосредственное отношение к мерам по борьбе с наркотиками с учетом числа смертных приговоров, которые выносятся ежегодно за преступления, совершаемые в связи с наркотиками, и числа смертных приговоров, ежегодно приводимых в исполнение. Хотя смертная казнь в соответствии с международным правом полностью не запрещена, мнение большинства экспертов склоняется к тому, что правонарушения, связанные с наркотиками, не соответствуют критерию "наиболее тяжких преступлений", в отношении которых может на законных основаниях применяться смертная казнь>>. В июне 2008 года Верховный суд Соединенных Штатов постановил, что смертная казнь не может применяться в связи с такими преступлениями, как изнасилование ребенка, если это преступление не привело и не предполагало намерения привести к смерти жертвы. Большинство членов Суда ограничивает сферу действия своего решения преступлениями против отдельных лиц, но не преступлениями против государства, и приводят в качестве примеров последних государственную измену, шпионаж, терроризм, и "деятельность наркобаронов". B. Вторая мера защиты: отсутствие обратной силы Вторая мера защиты гласит: "Смертный приговор может быть вынесен только в соответствии с правовыми нормами, действующими в момент совершения преступления, причем предусматривается, что в случае, если после совершения преступления были осуществлены изменения в законодательстве, предполагающие более мягкие меры наказания, они должны распространяться и на правонарушителя, совершившего данное преступление". Эта норма представляет собой специфическую формулировку более общего принципа, изложенного в пункте 1 статьи 15 Международного пакта о гражданских и политических правах. Нет оснований полагать, что законодательство какой-либо страны, из числа представивших свои ответы, или какой-либо другой страны предусматривает применение смертной казни с приданием этой норме обратной силы, если закон, предусматривающий высшую меру наказания, не вступил в силу до момента совершения преступления. Насколько известно, ни одна из стран, отменивших смертную казнь в период 2004 - 2008 годов, не давала разрешения на приведение в исполнение казни лиц, приговоренных к смерти до такой отмены. Ряд стран, ответивших на вопросник, указали, что вынесение смертного приговора с приданием ему обратной силы у них невозможно. В Беларуси, Японии и Монголии действуют законодательные положения, гарантирующие, что осужденному будет вынесено более мягкое наказание, если с момента совершения преступления применимая мера наказания была изменена. Малайзия, а также Тринидад и Тобаго сообщили, что в их законах положения такого рода отсутствуют. C. Третья мера защиты: несовершеннолетние, беременные женщины и другие категории Третья мера защиты гласит: "Смертный приговор не выносится за преступления, совершенные лицами, которые в момент совершения преступления не достигли 18 лет; в равной степени не должен приводиться в исполнение смертный приговор в отношении беременных женщин или тех, кто недавно стал матерью, или лиц, потерявших рассудок". Запрет на казнь за преступления, совершенные лицом, не достигшим 18 лет, и запрет казни беременных женщин вытекает из положений пункта 5 статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах. В 1988 году Экономический и Социальный Совет усилил формулировку третьей меры защиты, добавив к ней слова "умственно отсталые лица или лица с чрезвычайно ограниченными умственными способностями". 1. Лица, не достигшие 18-летнего возраста Запрет на казнь за преступления, совершенные лицами в возрасте до 18 лет, фигурирует в ряде международных конвенций по правам человека. Он также предусмотрен в трех международных конвенциях в области гуманитарного права. Ряд авторитетных специалистов придерживаются мнения, что запрет на смертную казнь за преступления, совершенные лицами, не достигшими 18-летнего возраста, является нормой обычного международного права. Совет по правам человека в своей резолюции 7/29, принятой 28 марта 2008 года, призвал все государства, в особенности государства, в которых смертная казнь не была отменена: a) как можно скорее отменить по закону смертную казнь и пожизненное тюремное заключение без возможности освобождения для лиц, которым в момент совершения преступления было менее 18 лет; b) выполнять обязательства, принятые ими на себя согласно соответствующим положениям международных документов в области прав человека, включая Конвенцию о правах ребенка и Международный пакт о гражданских и политических правах; и c) иметь в виду меры, гарантирующие защиту прав тех, кто приговорен к смертной казни, и гарантии, предусмотренные в резолюциях Экономического и Социального Совета 1984/50 от 25 мая 1984 года и 1989/64 от 24 мая 1989 года (подпункты a) - c) пункта 30). В пункте а) статьи 7 Арабской хартии прав человека, которая вступила в силу 24 марта 2008 года, говорится, что смертный приговор не выносится "лицам, не достигшим 18-летнего возраста, если иное не было оговорено в законах, действовавших на момент совершения преступления" (курсив добавлен). Это положение явно противоречит нормам, о которых говорилось в предыдущем пункте, а также третьей мере защиты. Арабская хартия была ратифицирована 7 из 22 членов Лиги арабских государств. За исключением Палестины, все государства - участники Арабской хартии также связаны положениями либо Конвенции о правах ребенка, либо Международного пакта о гражданских и политических правах, либо положениями обоих документов и, следовательно, в принципе обязаны соблюдать абсолютный запрет на казнь за преступления, совершенные лицами моложе 18 лет. Как представляется, эти государства не сформулировали соответствующих оговорок, которые могли бы смягчить силу установленного в указанных документах запрета. Все ответившие на вопросник государства, которые сохраняют смертную казнь, отметили, что они не допускают казни лиц, совершивших преступления в возрасте до 18 лет. В докладах, представленных Верховному комиссару Организации Объединенных Наций по правам человека, Алжир, Беларусь, Ботсвана, Кувейт и Тунис указали, что они действуют аналогичным образом. Тем не менее в нескольких странах, несмотря на всеобщий запрет смертной казни в отношении несовершеннолетних правонарушителей, эта практика продолжается. Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях регулярно направляет правительствам сообщения, в которых утверждается, что несовершеннолетнему преступнику был вынесен смертный приговор или что несовершеннолетний правонарушитель вскоре будет казнен либо сообщается, что приговор был приведен в исполнение. Согласно данным, приведенным в седьмом пятилетнем докладе, в период 1999 - 2003 годов больше всего несовершеннолетних правонарушителей было казнено в Соединенных Штатах. В 2005 году Верховный суд Соединенных Штатов 5 голосами против 4 постановил, что казнь лиц, совершивших преступления в возрасте до 18 лет, является нарушением восьмой поправки к Конституции, которая запрещает "жестокие и необычные наказания". В течение указанного пятилетнего периода регулярно поступали сообщения о казнях несовершеннолетних в Исламской Республике Иран. Исламская Республика Иран была единственной страной, в которой, по всей видимости, казни несовершеннолетних имели место в 2008 году. В январе 2005 года Исламская Республика Иран информировала Комитет по правам ребенка, что приведение в исполнение смертных приговоров, вынесенных лицам младше 18 лет, были приостановлены. Согласно полученной информации, в стране рассматривается законодательство, в котором "четко указывается, что смертная казнь для лиц в возрасте от 15 до 18 лет будет заменена тюремным заключением на срок от двух до восьми лет". Это было подтверждено в вербальной ноте от 8 марта 2005 года в адрес Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, в которой Исламская Республика Иран поясняла, что такой запрет был включен в представленный на ратификацию парламента проект закона о судах по делам несовершеннолетних. Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях привел достоверные данные, указывающие на то, что в Иране приговорено к смертной казни по меньшей мере 130 несовершеннолетних преступников. По утверждению Специального докладчика, "основной довод, приводимый Исламской Республикой Иран, состоит в том, что в тех случаях, когда преступник приговаривается к смертной казни в качестве возмездия ("кизас") за убийство, форма осуществления возмездия "кизас" зависит от требований, предъявляемых опекунами (представителями) жертвы убийства; а правительству лишь делегируется роль исполнителя приговора от имени жертвы". Как заявил Специальный докладчик, "следует отметить, что ни одно из других государств, в которых действует исламское право, не сочло необходимым требовать применения этого исключения". Не далее как в 2007 году сообщения о казнях преступников, не достигших 18 лет, поступали также из Саудовской Аравии. В 2005 году Саудовская Аравия сообщила Комитету по правам ребенка, что "согласно нормам исламского шариата, действующего в Королевстве, смертный приговор никогда не выносится в отношении лиц, не достигших совершеннолетия, независимо от того, относится ли совершенное ими преступление к категории "кизас" (преступления, наказанием за которые является возмездие), "хадд" (преступления, за которые установленное наказание является обязательным), или "тазир" (преступления, наказание за которые оставляется на усмотрение судьи)". Комитет принял эту информацию к сведению, однако заявил, что он "глубоко обеспокоен тем, что судьи наделяются дискреционными полномочиями, которыми они, председательствуя при рассмотрении уголовных дел, касающихся детей, часто пользуются, чтобы вынести решение о том, что ребенок достиг совершеннолетия в более раннем возрасте, вследствие чего смертные приговоры выносятся за преступления, совершенные лицами, еще не достигшими возраста 18 лет". Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях отметил, что, согласно заявлениям Саудовской Аравии, она применяет "правила, предусматривающие, что то или иное лицо может быть привлечено к уголовной ответственности за совершаемые им деяния по достижении возраста совершеннолетия, который для разных лиц различен". Хотя Конвенция о правах ребенка и допускает определенную гибкость при установлении возраста ребенка для конкретных целей, это ни в коей мере не касается смертной казни, в отношении которой положения Конвенции абсолютно ясны. Комитет по правам ребенка указал Саудовской Аравии на это обстоятельство. В процессе проведения универсального периодического обзора Саудовской Аравии было предложено внести поправки в Уголовно-процессуальный кодекс, согласно которым возраст совершеннолетия для судебной ответственности должен устанавливаться на уровне 18 лет и смертные приговоры, вынесенные лицам, которые в момент совершения преступления не достигли 18 лет, должны быть заменены лишением свободы. Саудовская Аравия заявила, что она "принимает эту рекомендацию в соответствии с обязательствами, предусмотренными в Конвенции о правах ребенка". Законодательство Судана в принципе не предусматривает вынесение смертных приговоров в отношении детей. Однако применимый закон дает определение ребенка как лица, не достигшего 18 лет, "если только данный ребенок не считается достигшим совершеннолетия в соответствии с применяемой правовой нормой". Кроме того, во Временной конституции Судана, которая была утверждена 9 июля 2005 года, говорится, что смертный приговор не может быть вынесен в отношении лица младше 18 лет или лица старше 70 лет за исключением случаев, когда речь идет о возмездии или "худуд". Хотя в Южном Судане с принятием в 2006 году Временной конституции смертная казнь для детей была отменена, по крайней мере шесть человек, осужденных за преступления, которые они совершили до достижения совершеннолетия, все еще ожидают смертной казни. В августе 2008 года суд по борьбе с терроризмом в Хартуме приговорил 17-летнего юношу к смертной казни по обвинению в бандитизме ("хираба") - преступлении, относящемся к категории "худуд". Последние сообщения о казнях несовершеннолетних преступников в Судане - Мохаммеда Джамаля Гесмаллы и Имада Али Абдуллы - относятся к 2005 году. По данным организации "Human Rights Watch", в 2008 году Палестинская администрация приговорила к высшей мере наказания правонарушителя, которому в момент совершения преступления было всего 17 лет. В Пакистане Указом о системе правосудия по делам несовершеннолетних, принятым в 2000 году, запрещается казнь несовершеннолетних правонарушителей. Однако применение этого законодательства требует особого правового механизма, который существует не во всех районах страны. Согласно данным, приведенным в докладе Пакистанской комиссии по правам человека за 2007 год, Указ "по-прежнему не выполняется на большей части страны". Как сообщается, 18 июня 2006 года в Пакистане был казнен некто Мутабар Хан, совершивший преступления, когда ему еще не было 18 лет. Хан представил в апелляционный суд сертификат об окончании школы, который подтверждал его заявление о том, что он совершил убийство в возрасте 16 лет. Он также сообщил, что в течение двух лет власти содержали его в крыле центральной тюрьмы Пешавара, предназначенном для несовершеннолетних, тем самым признав факт его несовершеннолетия. Его апелляция была отклонена Высоким судом Пешавара и Верховным судом на том основании, что Президентский указ 2001 года о смягчении наказания в данном случае неприменим, поскольку его возраст не был зафиксирован в ходе судебного разбирательства. В Йемене в феврале 2007 года был приведен в исполнение приговор в отношении Адиля Мухаммада Саифа аль-Маамари - единственный известный случай казни несовершеннолетнего преступника с 1993 года. Аль-Маамари был приговорен к смерти за убийство, которое он совершил в возрасте 16 лет. Медицинское освидетельствование показало, что ему еще не исполнилось 17 лет, но суд тем не менее вынес смертный приговор. В ходе процесса аль-Маамари не оказывалась правовая помощь. 2. Казнь пожилых людей Запрет на казни пожилых людей впервые был закреплен в Американской конвенции о правах человека, в которой говорится, что "(с)мертные приговоры не должны выноситься в отношении лиц, которые на момент совершения преступления не достигли 18 лет или были старше 70 лет" (пункт 5 статьи 4). По всей видимости, эта формулировка допускает казнь лиц в возрасте старше 70 лет, если они совершили преступление в более молодом возрасте, хотя такое толкование, как представляется, противоречит гуманитарной цели данного положения. Несмотря на то что вопрос о казни пожилых людей не затрагивается в мерах защиты, Экономический и Социальный Совет в своей резолюции 1989/64 рекомендовал государствам установить максимальный возраст, по достижении которого человек не может быть приговорен к смертной казни или казнен (пункт 1 c)). Очевидно, ни одно государство, за исключением тех, в которых уже установлены возрастные ограничения на приведение в исполнение смертной казни, не приняло меры в соответствии с этой рекомендацией Совета. В своем ответе на вопросник Монголия сообщила, что к смерти не могут быть приговорены мужчины в возрасте старше 60 лет; Беларусь - что в ее законодательстве действует возрастной предел в 65 лет; а в Японии, согласно представленной информации, максимальный возраст не установлен. В число других стран и территорий, сообщивших о наличии верхних возрастных пределов на вынесение смертных приговоров, входят Тайвань, провинция Китая (80 лет), Судан (70 лет), Казахстан (65 лет) и Гватемала (60 лет). 3. Беременные женщины и женщины, недавно родившие ребенка Запрет на казнь беременных женщин, предусматриваемый третьей мерой защиты, вытекает из положений пункта 5 статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах. Несколько иные формулировки аналогичной нормы содержатся в Дополнительных протоколах к Женевским конвенциям, которые исключают казнь "беременных женщин и матерей, имеющих на иждивении малолетних детей, за преступления, связанные с вооруженным конфликтом", и "беременных женщин или матерей малолетних детей". Третья мера защиты включает, в дополнение к беременным женщинам, понятие "женщины, недавно родившие ребенка". Комиссия по правам человека настоятельно призвала государства, которые еще сохраняют смертную казнь, сделать исключение для "матерей, имеющих на иждивении малолетних детей". Все ответившие на вопросник государства указали, что они не допускают казни беременных женщин. Куба заявила, что она не приводит в исполнение смертные приговоры в отношении женщин, которые были беременны на момент совершения преступления или вынесения приговора, добавив, что с 1959 года ни одна женщина не была приговорена к смертной казни. По всей видимости, законодательство ни одной страны мира не допускает казни беременных женщин, и в последнее время ни одного сообщения о таких казнях не поступало. По данным организации "Международная амнистия", в 2004 году был отмечен случай, когда беременную женщину, которая была приговорена к смертной казни за преступления, связанные с наркотиками, во время содержания под стражей в полиции вынудили сделать аборт, чтобы можно было привести приговор в исполнение. Законодательные нормы, регулирующие положение женщин после рождения ребенка, в разных странах различны. Многие государства не делают каких-либо послаблений на этот счет в своем законодательстве, вследствие чего женщины, недавно родившие ребенка, подпадают, по крайней мере теоретически, под действие того же законодательства, что и все остальные. Малайзия, Тринидад и Тобаго, а также Япония заявили, что не имеют специальных норм, применяемых к женщинам после рождения ребенка. В ряде государств, таких как Кувейт и Алжир, понятие "женщины, недавно родившие ребенка", применяется в отношении женщин, кормящих грудью ребенка в возрасте до 24 месяцев. В Бахрейне приговор может быть приведен в исполнение лишь по истечении трех месяцев после рождения ребенка. Вопрос о казни беременных женщин и женщин, недавно родивших ребенка, должен рассматриваться в более широком контексте вынесения смертных приговоров женщинам. Некоторые государства, такие как Монголия и Беларусь, сообщают, что женщины просто исключены из сферы применения смертной казни. Имеются сведения о казни женщин во многих странах, в которых по-прежнему применяется смертная казнь, хотя такие сообщения носят несистематический характер и редко содержат какие-либо статистические данные, позволяющие судить о процентном соотношении женщин и мужчин, которые были фактически приговорены к смертной казни или казнены. Отсутствие данных затрудняет оценку последствий применения смертной казни в отношении женщин. В Соединенных Штатах, где Министерство юстиции ежегодно издает подробный отчет о приговоренных к высшей мере наказания, эта информация доступна. По состоянию на 31 декабря 2007 года в Соединенных Штатах насчитывалось 56 женщин, приговоренных к смертной казни, что составляло 1,7 процента от общего числа осужденных, ожидавших смертной казни. За период обследования в Соединенных Штатах была казнена одна женщина. 4. Душевнобольные и умственно отсталые лица или лица с чрезвычайно ограниченными умственными способностями Последней категорией лиц, подпадающей под действие третьей меры защиты от смертной казни, являются "лица, потерявшие рассудок". Экономический и Социальный Совет впоследствии дополнительно рекомендовал государствам-членам отменить смертную казнь "для умственно отсталых лиц или лиц с исключительно ограниченными умственными способностями на стадии вынесения приговора или его исполнения". Хотя запрет на казнь душевнобольных прочно укоренился в обычаях и практике большей части правовых систем, в соответствующих договорах он прямо не прописан. Эту норму следует отнести к категории общей защиты от произвольного лишения права на жизнь. В своей резолюции 2005/59 по вопросу о смертной казни Комиссия по правам человека настоятельно рекомендовала государствам-членам не выносить смертные приговоры или не приводить их в исполнение в отношении "лиц, страдающих какими-либо психическими или умственными расстройствами" (пункт 7 с)). Этот вопрос часто путают со связанными с ним, но отдельными темами, касающимися ответственности за само преступление и защиту, посредством ссылки на невменяемость обвиняемого, а также способности предстать перед судом, когда то или иное лицо не в состоянии участвовать в судебном процессе по причине психического заболевания. Норма, ограждающая от казни душевнобольных и психически неполноценных лиц, применима даже тогда, когда нет никаких сомнений в дееспособности осужденного на момент совершения преступления или в ходе судебного разбирательства. Не редкость, что люди теряют рассудок после осуждения и вынесения смертного приговора, и в таких случаях казнь запрещается третьей мерой защиты. В ответах на вопросник Тринидад и Тобаго, а также Япония заявили, что они не казнят душевнобольных, и в таких случаях казнь откладывается. В ответе Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека то же самое было подтверждено также в отношении Кувейта. Марокко, Бахрейн и Монголия заявили в своих ответах на вопросник, что эта норма также применяется в отношении лиц, страдающих психическими расстройствами. Действительная сложность, связанная с данной мерой защиты, заключается не в ее официальном признании, а в ее осуществлении. Если определение принадлежности к той или иной категории в отношении несовершеннолетних правонарушителей или беременных женщин не представляет затруднений, то оценка таких понятий, как душевное расстройство, ограниченные умственные способности и "какая-либо форма психического расстройства" в огромной степени носит субъективный характер. Выражение "какая-либо форма психического расстройства", по всей вероятности, может быть отнесено к значительному числу людей, приговоренных к смертной казни. D. Четвертая мера защиты: презумпция невиновности Четвертая мера защиты требует, чтобы смертный приговор выносился, только "если виновность лица, обвиненного в совершении преступления, установлена на основе ясных и убедительных доказательств, не оставляющих возможности для иного толкования фактов". Это - незаимствованная формулировка, хотя ее также можно рассматривать как довольно твердое подтверждение концепции презумпции невиновности, которая прочно закреплена в международных договорах о правах человека и безусловно примененяется в рамках любого уголовного судопроизводства, а не только предусматривающего вынесение смертных приговоров. Ответившие на вопросник страны, в которых сохраняется смертная казнь, подтвердили, что эта норма соблюдается в их правовых системах. Ни одна из них не сообщила о каких-либо случаях отмены смертных приговоров на том основании, что осуждение было признано необоснованным. Трудности возникают в тех случаях, когда имеют место нарушения в отправлении правосудия. В практике применения смертной казни больше всего вызывает тревогу возможность приведения в исполнение приговора в отношении невиновного лица. Многие из тех, кто в принципе выступает за смертную казнь, весьма обеспокоены тем, насколько удовлетворительно судебная система справляется с работой по выявлению виновных и невиновных, и в случаях, когда сомнения в ее эффективности подтверждаются, склоняются к тому, чтобы поддерживать мораторий на смертную казнь или ее отмену. В Китае появлялся ряд газетных сообщений о судебных ошибках. Например, молодой крестьянин в Северном Китае был казнен за изнасилование и убийство местной женщины. Как утверждают, во время содержания под стражей в полиции его подвергали пыткам. В 2005 году стало известно, что один из задержанных, подозреваемый в другом правонарушении, сознался и в совершении указанного преступления, в деталях описав место преступления. E. Пятая мера защиты: гарантии справедливого судебного разбирательства Пятая мера защиты гласит: "Смертный приговор может быть приведен в исполнение только в соответствии с окончательным судебным решением, вынесенным компетентным судом после завершения судебного процесса, в ходе которого предоставляются все возможные гарантии обеспечения справедливого судебного разбирательства, по меньшей мере соответствующие тем, которые предусмотрены в статье 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, включая право каждого подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, за которое может быть вынесен смертный приговор, на соответствующую правовую помощь на всех стадиях судопроизводства". Экономический и Социальный Совет в своей резолюции 1989/64 рекомендовал государствам-членам обеспечить "особую защиту тех, кому предъявлены обвинения в преступлениях, за которые предусмотрена смертная казнь, путем предоставления времени и возможностей для подготовки к защите в суде, включая соответствующую помощь адвоката на всех этапах судебного разбирательства, сверх и помимо защиты, предоставляемой в делах, не связанных со смертной казнью" (пункт 1 a)). В своей резолюции 1996/15 Совет призвал государства-члены, в которых смертная казнь не отменена, обеспечить, чтобы каждому обвиняемому, которому грозит возможная смертная казнь, предоставлялись все гарантии справедливого судебного разбирательства, как это предусматривается в статье 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, и, учитывая Основные принципы, касающиеся независимости судебных органов, Основные принципы, касающиеся роли юристов, Руководящие принципы, касающиеся роли лиц, осуществляющих судебное преследование, Свод принципов защиты всех лиц, подвергаемых задержанию или заключению в какой бы то ни было форме, а также Минимальные стандартные правила обращения с заключенными (пункт 3). В той же резолюции Совет призвал государства обеспечивать, чтобы обвиняемые, которые недостаточно понимают используемый в суде язык, получали путем синхронного или письменного перевода полную информацию о всех предъявляемых им обвинениях и о содержании соответствующих свидетельских показаний в суде. Комитет по правам человека неоднократно заявлял, что вынесение смертного приговора по завершении судебного процесса, в ходе которого не были соблюдены положения Пакта, представляет собой нарушение статьи 6. В своем Замечании общего порядка 32 касательно права на справедливое судебное разбирательство, принятом в 2007 году, Комитет подтвердил, что неукоснительное соблюдение гарантий справедливого судебного разбирательства имеет особенно большое значение в ходе судебных процессов, следствием которых может быть вынесение смертного приговора. Вынесение смертного приговора по завершении судебного процесса, в ходе которого не были соблюдены положения статьи 14, представляет собой нарушение права на жизнь. Кроме того, Комитет заявил, что этот вывод останется неизменным и в случае объявления чрезвычайного положения согласно статье 4 Пакта, поскольку в соответствии с положениями этой статьи право на жизнь не допускает отступлений. Аналогичным образом, Большая палата Европейского суда по правам человека постановила, что с учетом возможности вынесения смертного приговора "в ходе уголовного судопроизводства, как в судах первой инстанции, так и при пересмотре дел в апелляционном порядке, (должны быть) соблюдены самые жесткие стандарты справедливости". К подобным же заключениям пришел и Межамериканский суд по правам человека. Государства, ответившие на вопросник обследования, подтвердили, что они предоставляют соответствующие гарантии справедливого судебного разбирательства. Монголия заявила, что она гарантирует право быть представленным адвокатом, в том числе адвокатом, оплачиваемым за счет государства, но отметила, что право на услуги переводчика автоматически не предоставляется, в том смысле, что за них может взиматься плата. Малайзия, Марокко, Тринидад и Тобаго, а также Япония указали, что они уважают право на открытое судебное разбирательство, право быть представленным адвокатом и право на услуги переводчика. Конкретные сведения о соблюдении права на справедливое судебное разбирательство предоставили Ботсвана, Куба, Кувейт, Ливийская Арабская Джамахирия и Тунис в своих представлениях Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. Беларусь представила подробную информацию об ограничениях в отношении права на открытое судебное разбирательство по делам о преступлениях, за которые по закону может быть назначена смертная казнь, отметив, что закрытое судебное разбирательство может быть разрешено в интересах сохранения государственной тайны и любой другой тайны, охраняемой законом, в случаях преступлений на сексуальной почве и для предотвращения разглашения информации в отношении частной жизни лиц, участвующих в процессе, которая унижает их чувство собственного достоинства, а также в случаях, требующих обеспечения безопасности заявителя, свидетеля или других участников судебного разбирательства. В своей резолюции 2005/59 по вопросу о смертной казни Комиссия по правам человека настоятельно рекомендовала государствам-членам, продолжающим применять смертную казнь, "соблюдать меры, гарантирующие защиту прав тех, кому грозит смертная казнь, в частности права на получение информации в отношении консульской поддержки в рамках судебного процесса, закрепленного в судебной практике Международного Суда и недавно подтвержденного в ряде его решений по соответствующим вопросам" (пункт 7 h)), и в полной мере выполнять свои международные обязательства, в частности предусмотренные в статье 36 Венской конвенции о консульских сношениях. Беларусь, Малайзия, Марокко, Монголия, Тринидад и Тобаго, а также Япония в своих ответах на вопросник подтвердили, что все лица, обвиняемые в совершении преступлений, которые караются смертной казнью, информируются о своих правах в соответствии с Венской конвенцией. Подтверждая свое предыдущее судебное решение, Международный Суд в 2004 году пришел к заключению, что Соединенные Штаты Америки в ряде случаев нарушили международные обязательства, принятые ими в соответствии с Венской конвенцией о консульских сношениях, в том числе в отношении приговоренных к смертной казни граждан Мексики, не проинформировав их о праве на консульскую помощь. Федеральное правительство было готово выполнить решение Международного Суда, однако против этого решения выступило правительство штата Техас. В 2008 году Верховный суд Соединенных Штатов отклонил возражение против казни Хосе Меделлина, основанное на решении Международного Суда. Согласно заключению Верховного суда, решения Международного Суда в штате Техас не подлежали прямому применению. Мексике удалось добиться предписания Международного Суда о временных мерах, которые предусматривали проведение Соединенными Штатами всех необходимых действий в целях предотвращения казни нескольких мексиканских граждан, включая Меделлина. Однако 5 августа 2008 года вынесенный Меделлину смертный приговор был приведен в исполнение. В январе 2009 года Международный Суд постановил, что казнь Меделлина является нарушением международно-правовых обязательств, принятых Соединенными Штатами. Межамериканский суд по правам человека постановил, что Барбадос нарушил право на справедливое судебное разбирательство, когда власти страны отказались осуществить психиатрическую экспертизу обвиняемого, что могло дать возможность последнему прибегнуть к защите посредством ссылки на ограниченную ответственность. По мнению суда, "(д)ля того чтобы в будущем избежать аналогичного развития событий, государство должно обеспечить, чтобы все лица, которые обвиняются в совершении преступлений, караемых смертной казнью, в момент возбуждения против них уголовного дела были должным образом проинформированы об их праве на психиатрическую экспертизу, которая должны проводиться государственным психиатром". 22 мая 2008 года Верховный суд совместно с Министерством юстиции Китая издали правила, регулирующие деятельность адвокатов защиты в делах о преступлениях, которые согласно законодательству могут караться смертной казнью, с тем чтобы гарантировать соблюдение законных прав подсудимых. Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях заявил, что ввиду существенных недостатков системы уголовного правосудия в Афганистане должен быть введен мораторий на смертную казнь. Он писал: "Даже полицейские, обвинители и судьи признают, что коррупция и некомпетентность распространены повсеместно и система уголовного правосудия не в состоянии обеспечить соблюдение прав на надлежащую правовую процедуру. Таким образом, обвиняемые признаются виновными в результате судебных процессов, изначально несправедливых и не заслуживающих доверия. Осужденные к смертной казни зачастую не имели доступа к адвокатам и были признаны виновными после судебных разбирательств, в ходе которых не было приведено никаких доказательств и не опрашивались свидетели защиты. И хотя одни хорошо информированные специалисты считают, что на сегодняшний день ни один действительно невиновный человек не был приговорен к смертной казни, другие уверены в том, что среди осужденных, ожидающих казни, есть невиновные люди. Очевидно, что в этих условиях продолжение практики приведения в исполнение смертных приговоров является несправедливостью и нарушением норм международного права". F. Шестая мера защиты: право на апелляцию Шестая мера защиты гласит, что каждый приговоренный к смертной казни имеет право на подачу апелляции в суд высшей инстанции. Кроме того, необходимо принять меры для того, чтобы такие апелляции стали обязательными. Право на апелляцию предусмотрено в статье 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, хотя в обычных уголовных делах, которые не караются смертной казнью, осужденное лицо может и не прибегать к этой мере. Важность "обязательной апелляции или пересмотра" была подтверждена Экономическим и Социальным Советом в его резолюции 1989/64 от 24 мая 1989 года (пункт 1 b)). Все государства, сохраняющие смертную казнь, которые ответили на вопросник, указали, что они предоставляют право на обжалование смертного приговора. Беларусь, Малайзия и Монголия заявили, что пересмотр осуществляется автоматически. Тринидад и Тобаго, а также Япония заявили, что их законодательство не предусматривает автоматический пересмотр смертных приговоров. В недавних представлениях Верховному комиссару Организации Объединенных Наций по правам человека Куба, Кувейт, Ливийская Арабская Джамахирия и Тунис сообщили, что их законодательство в обязательном порядке требует обжалования и пересмотра смертных приговоров. За пятилетний период наибольшее воздействие применение шестой меры защиты оказало в Китае, законодательство которого, вступившее в силу в 2007 году, требует, чтобы все смертные приговоры, вынесенные окружными судами, были пересмотрены и утверждены Верховным народным судом. В предыдущие годы, несмотря на то что уголовно-процессуальное законодательство Китая с 1980 года предписывало Верховному народному суду осуществлять пересмотр смертных приговоров, эти полномочия постепенно делегировались судам низших инстанций. Хотя точные цифры, считающиеся государственной тайной и потому не подлежащие публикации, неизвестны, появилось множество сообщений, которые указывают на то, что результатом этой реформы стало значительное сокращение числа смертных приговоров и казней в Китае. Требование обязательной подачи апелляции, по-видимому, привело к отмене смертных приговоров в отношении сотен осужденных, число которых, по некоторым подсчетам превышает общее число приговоренных к высшей мере наказания в остальных странах мира. G. Седьмая мера защиты: помилование или смягчение наказания Седьмая мера защиты гласит: "Каждый приговоренный к смертной казни имеет право на подачу прошения о помиловании или замене приговора; помилование или замена приговора могут быть предоставлены во всех случаях вынесения смертного приговора". Данная норма вытекает из пункта 4 статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах, который гласит: "Каждый, кто приговорен к смертной казни, имеет право просить о помиловании или о смягчении приговора. Амнистия, помилование или замена смертного приговора могут быть дарованы во всех случаях". В своей резолюции 1989/64 от 24 мая 1989 года Экономический и Социальный Совет рекомендовал государствам-членам принять "положения об амнистии или помиловании во всех случаях совершения преступлений, караемых смертной казнью" (подпункт 6 пункта 1). Кроме того, в своей резолюции 1996/15 от 23 июля 1996 года Совет призвал государства-члены обеспечить, "чтобы должностные лица, участвующие в принятии решений о смертной казни, были полностью информированы о состоянии рассмотрения апелляций и просьб о помиловании конкретного заключенного" (пункт 6). По делу Fermin Ramírez v. Guatemala Межамериканский суд по правам человека вынес постановление, в котором говорится, что "право на милосердие является составной частью международного свода законов" и что Гватемала нарушила международное право, не предусмотрев во внутреннем законодательстве нормы о смягчении наказания. Комитет по правам человека пришел к выводу, что Узбекистан нарушил пункт 4 статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах, когда не отреагировал на прошение о помиловании и привел в исполнение смертный приговор. За отчетный период отмечены массовые случаи пересмотра смертных приговоров в сторону смягчения наказания. Так, в январе 2009 года по решению президента Ганы почти 500 заключенным смертная казнь была заменена на пожизненное заключение, а президент Замбии помиловал свыше 50 приговоренных к смертной казни, заменив высшую меру наказания на более мягкую. 29 апреля 2008 года по решению президента Кубы практически все действовавшие смертные приговоры были заменены на 30 лет тюремного заключения. 1 октября 2006 года Федеральный министр юстиции в рамках празднования Дня независимости Нигерии объявил о замене высшей меры наказания для 107 заключенных-смертников. В августе 2006 года президент Объединенной Республики Танзания заменил смертные приговоры, вынесенные на материковой части страны почти 400 осужденным, на пожизненное заключение. 15 апреля 2006 года в связи с отменой смертной казни в стране президент Филиппин объявил о замене всех 1230 смертных приговоров на пожизненное тюремное заключение. 28 февраля 2007 года король Марокко Мохамед VI по случаю рождения дочери помиловал 11 человек, приговоренных к смертной казни. В своих ответах на вопросник Беларусь, Марокко, Малайзия, Монголия, Тринидад и Тобаго, а также Япония сообщили, что приговоренным к смертной казни, предоставляется право подачи прошения о помиловании. Беларусь пояснила, что в том случае, если обвиняемый приговаривается к смертной казни, председательствующий судья сообщает ему о праве после вступления приговора в силу подать прошение о помиловании. Япония указала, что в стране действуют процедуры для информирования должностных лиц в отношении возможности помилования или смягчения приговоров. Японская федерация ассоциаций адвокатов заявила, что существующая система амнистии в отношении смертных приговоров применяется крайне редко и последний случай имел место в 1975 году. Афганистан сообщил Совету по правам человека, что для приведения в исполнение смертного приговора требуется согласие президента, "который досконально изучает все детали дела, с тем чтобы найти основание для смягчения приговора". H. Восьмая мера защиты: приостановление исполнения смертного приговора до рассмотрения соответствующих апелляционных жалоб Восьмая мера защиты гласит: "Смертный приговор не может быть приведен в исполнение до рассмотрения соответствующими органами прошения о помиловании или до завершения иных регрессных процедур и других процедур, имеющих отношение к помилованию или изменению приговора". В целях обеспечения эффективности этой меры Экономический и Социальный Совет, как упоминалось выше, в своей резолюции 1996/15 призвал государства обеспечить, чтобы должностные лица, участвующие в принятии решений о смертной казни, были полностью информированы о состоянии рассмотрения апелляций и просьб о помиловании конкретного заключенного (пункт 6). Все государства, отвечая на вопросник, указали, что в соответствии с их внутренним законодательством до завершения процедур обжалования и пересмотра приведение в исполнение казней откладывается. По общему признанию, применение этой нормы в отношении предусмотренных национальным законодательством процедур апелляций и пересмотра в целом не вызывает трудностей и не способствует злоупотреблениям. Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях направил представление Пакистану в отношении сообщений о приведении в исполнение смертной казни через повешение до вынесения окончательного решения. В ответном заявлении Пакистан отметил, что апелляционная жалоба была принята к рассмотрению и были разосланы соответствующие инструкции, однако власти не отдали приказ об отсрочке казни. В своем ответе на вопросник Тринидад и Тобаго сообщил, что он признает отсрочку исполнения смертных приговоров на время рассмотрения дел международными механизмами. Беларусь, Малайзия, Марокко и Япония указали, что в их законодательстве нет нормы, предусматривающей отсрочку казни в случае обращения к международным средствам правовой защиты. Комитет по правам человека постановил, что Кыргызстан, Таджикистан и Узбекистан нарушили положения Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах, когда они не выполнили предписаний о приостановке казней на время продолжения рассмотрения дел. Карибский суд, учрежденный недавно взамен базирующегося в Лондоне Судебного комитета Тайного совета в качестве высшего апелляционного суда в регионе, постановил, что решение властей Барбадоса о приведении в исполнение смертного приговора после того, как дело было передано в Межамериканскую комиссию по правам человека, представляет собой нарушение права осужденных на защиту со стороны закона. В своем первом постановлении Карибский суд признал, что "осужденные имеют законные основания надеяться на то, что государство будет в течение разумного времени ожидать поступления докладов от международных органов". Согласно сообщению Японской федерации ассоциаций адвокатов, подача апелляции с ходатайством о повторном рассмотрении дела или амнистии не считается основанием для отсрочки приведения в исполнение смертного приговора. Комитет против пыток выразил свою обеспокоенность по этому поводу. I. Девятая мера защиты: причинение наименьших страданий В соответствии с девятой мерой защиты, "(в) случаях приведения смертного приговора в исполнение, эта процедура должна осуществляться таким образом, чтобы причинять как можно меньше страданий". В своей резолюции 1996/15 Экономический и Социальный Совет настоятельно призвал государства эффективно применять Минимальные стандартные правила обращения с заключенными, с тем чтобы свести к минимуму страдания заключенных, которым вынесен смертный приговор, и не допускать увеличения таких страданий (пункт 7). В рамках международных норм в области прав человека смертная казнь рассматривается главным образом с точки зрения права на жизнь, однако вопросы, касающиеся исполнения смертных приговоров, имеют отношение и к нормам, запрещающим жестокое, бесчеловечное или унижающее достоинство обращение или наказание. Комиссия по правам человека в своей резолюции 2005/59 по вопросу о смертной казни настоятельно призвала государства-члены "обеспечить, чтобы в случае приведения смертного приговора в исполнение эта процедура осуществлялась таким образом, чтобы причинять как можно меньше страданий, и не совершалась публично или любым иным унижающим достоинство образом, а также обеспечить, чтобы любое применение особо жестоких или бесчеловечных методов казни, таких как побивание камнями, было незамедлительно прекращено" (пункт 7 i)). 1. Способ казни Среди государств, продолжающих применять смертную казнь, методы приведения приговоров в исполнение существенно варьируются. В течение рассматриваемого пятилетнего периода для проведения казней использовались несколько методов: обезглавливание (Саудовская Аравия), повешение (Бангладеш, Ботсвана, Египет, Ирак, Иран (Исламская Республика), Малайзия, Пакистан, Сент-Китс и Невис, Сингапур, Судан и Япония), смертельная инъекция (Китай, Соединенные Штаты Америки), расстрел (Афганистан, Беларусь, Вьетнам Китай, Индонезия, Иран (Исламская Республика) и Монголия), побивание камнями (Исламская Республика Иран) и казнь на электрическом стуле (Соединенные Штаты). Ведется много споров о том, является ли тот или иной метод казни неоправданно жестоким, бесчеловечным или унижающим достоинство. Например, отвечая на вопросник, разосланный Управлением Верховного комиссара по правам человека, Ливийская Арабская Джамахирия сообщила, что считает неприемлемыми такие виды казни, как электрический стул, смертельные инъекции или отравление ядовитыми газами. Среди государств, ответивших на анкету, Беларусь, Марокко и Монголия отметили, что приводят смертные приговоры в исполнение через расстрел; а Малайзия и Япония - через повешение. Япония заявила: "С точки зрения гуманности повешение как метод казни не является чрезмерно жестоким по сравнению с другими методами, такими как обезглавливание, расстрел, электрический стул и газовая камера". В январе 2009 года Верховный суд Уганды пришел к заключению, что казнь через повешение является жестоким наказанием, и рекомендовал рассмотреть возможность использования других методов казни. С другой стороны, Верховный суд Индии отклонил доводы в пользу замены смертной казни через повешение смертельной инъекцией. "Откуда вы знаете, что повешение причиняет боль? И откуда вам известно, что инъекция смертоносного препарата не причинит боли осужденному?" - спросил председатель Верховного суда К.Г. Балакришнан. В ноябре 2009 года Китай сообщил, что будет применять исключительно метод смертельной инъекции. Смертельная инъекция стала преобладающим методом казни в Соединенных Штатах Америки. В декабре 2006 года губернатор штата Флорида приостановил приведение в исполнение смертных приговоров после казни с использованием смертельной инъекции, когда дозу яда потребовалось вводить повторно, а осужденный Анхель Диас умер лишь через 34 минуты. В следующем году Верховный суд согласился заслушать возражения против использования смертельной инъекции в качестве метода казни и по всей стране был введен мораторий на смертную казнь. Мораторий был отменен, после того как Верховный суд Соединенных Штатов вынес решение от 16 апреля 2008 года, подтверждающее конституционность применения смертельной инъекции в штате Кентукки. Это решение положило конец восьмимесячному мораторию на приведение в исполнение смертных приговоров, действовавшему в Соединенных Штатах, пока дело рассматривалось в Верховном суде страны. В Соединенных Штатах казнь на электрическом стуле применяется лишь в нескольких штатах. Электрический стул применялся в качестве единственного метода казни в Небраске до 8 февраля 2008 года, когда Верховный суд штата вынес постановление о неконституционности этого метода. В своем решении Суд постановил, что "приговоренных к казни заключенных недопустимо подвергать мучительной смерти, независимо от их преступлений". Как сообщалось, Исламская Республика Иран приостановила практику казни посредством побивания камнями после директивы, изданной в 2002 году главой судебной власти страны аятоллы Шахруди. Тем не менее в июле 2007 года в нарушение этой директивы такая казнь была совершена. В ходе рассмотрения периодического доклада Йемена в соответствии с Международным пактом о гражданских и политических правах Комитет по правам человека рекомендовал официально отменить в стране смертную казнь через побивание камнями. Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях выступил с критикой законодательства Нигерии, которое в соответствии с законами шариата разрешает смертную казнь через побивание камнями за мужеложство. 2. Публичная казнь В рамках мер защиты вопрос о публичном приведении в исполнение казней конкретно не затрагивается. Руководящие принципы политики Европейского союза не допускают приведение в исполнение смертной казни публично или любым иным унижающим достоинство образом. Ни одна из стран, ответивших на вопросник, не разрешает публичное совершение казней. Беларусь уточнила, что при приведении в исполнении смертного приговора в отношении нескольких лиц, казнь каждого из них совершается отдельно в отсутствие других. При казни присутствуют государственный обвинитель, начальник учреждения, в котором смертный приговор приводится в исполнение, и врач. В исключительных случаях с разрешения государственного обвинителя при казни могут присутствовать и другие лица. Сообщения о публичных казнях появляются редко, и эта практика, по-видимому, разрешена лишь в нескольких государствах. В последние годы сообщалось о публичных казнях в Исламской Республике Иран, но 29 января 2008 года главный судья - аятолла Махмуд Хашеми Шахруди - издал указ, запрещающий эту практику. Для публичного совершения казней необходимо разрешение главы судебной власти. Кроме того, запрещается публикация фотографий казней в средствах массовой информации. По данным организации "Руки прочь от Каина", данная директива соблюдается далеко не в полном объеме. Сообщается также о проведении публичных казней посредством отсечения головы мечом в Саудовской Аравии. Наиболее значимым за пятилетний период, по всей видимости, стало событие, которое не планировалось как публичная казнь. 30 декабря 2006 года был казнен через повешение бывший президент Ирака Саддам Хусейн. По крайней мере один из присутствовавших заснял эту казнь на мобильный телефон, и видеосъемка была широко распространена в Интернете. 3. Секретность В ряде стран казни совершаются тайно или предупреждение о них поступает за очень небольшой срок. Японская федерация ассоциаций адвокатов сообщает об отсутствии практики предварительного уведомления о казнях. Осужденного информируют примерно за один час до казни, а родственников или адвокатов предварительно не уведомляют. Федерация утверждает, что отсутствие такого предупреждения лишает осужденных возможности оспорить законность казни. Кроме того, осужденные пребывают в страхе в течение всего срока тюремного заключения до приведения приговора в исполнение, и это ожидание может длиться многие годы. В своих заключительных замечаниях Комитет по правам человека выразил беспокойство по поводу секретности, в которой держатся даты казней в Ботсване и Японии. 4. Условия содержания заключенных, ожидающих смертной казни Предусматриваемое в девятой мере защиты требование о том, чтобы при совершении смертной казни осужденному причинялось как можно меньше страданий, остается актуальным и в период между вынесением смертного приговора и его приведением в исполнение. Возникают вопросы в отношении как условий, так и продолжительности содержания осужденных под стражей. Комитет против пыток рассмотрел вопрос об условиях содержания приговоренных, ожидающих смертной казни, когда жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения могут являться результатом не только физических обстоятельств, но и следствием душевного расстройства, вызываемого чрезмерной продолжительностью нахождения в камере смертников. В ответ на вопросник Беларусь сообщила, что самый длительный срок от вынесения смертного приговора до приведения его в исполнение составлял 1 год, 1 месяц и 10 дней. По ее оценкам, в среднем с момента вынесения смертного приговора до казни проходит примерно шесть месяцев. В Малайзии средний срок от вынесения смертного приговора до казни составляет четыре года. Япония сообщила, что с декабря 2007 года самый продолжительный период от вынесения приговора до казни составил 11 лет и 8 месяцев. По ее оценкам, средний период ожидания за обследуемый период равнялся 6 годам и 3 месяцам. Статистические данные, опубликованные Министерством юстиции Соединенных Штатов, показывают, что рассчитанное за период 1977 - 2007 годов среднее время содержания осужденных под стражей с момента вынесения приговора до казни составляло 10 лет и 7 месяцев. Для лиц, казненных в 2007 году, этот средний показатель равнялся 12 годам и 9 месяцам, достигнув рекордно высокого уровня за 30-летний период. Для сравнения, на начало пятилетнего периода в 2004 году средний срок ожидания составлял 10 лет и 11 месяцев. Учитывая, что число фактически казненных лиц неуклонно сокращается, средний срок ожидания казни в ближайшие годы будет неизбежно увеличиваться. В январе 2009 года Верховный суд Уганды вынес решение о нецелесообразности содержания осужденных в ожидании казни более трех лет. Он заявил, что лицам, содержащимся в камере смертников дольше трех лет следует заменить смертную казнь на пожизненное заключение. Во многих государствах-аболиционистах де-факто обвиняемых продолжают приговаривать к смертной казни и иногда содержат в отдельных камерах, несмотря на то что приговор может и не быть приведен в исполнение. Ссылаясь на пример Нигерии, где казни не совершаются уже много лет, но людей по-прежнему приговаривают к смертной казни, в том числе к смерти через побивание камнями, Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательствах или произвольных казнях отметил, что "сама возможность того, что приговор может быть приведен в исполнение, многие годы остается угрозой для осужденного и является одной из форм жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения или наказания". 5. Жестокость по отношению к родственникам и друзьям Девятая мера защиты распространяется не только на самого осужденного, но и на лиц из его или ее окружения, в том числе, на родственников и друзей. Как было отмечено в седьмом докладе, в ряде правовых систем предусмотрены специальные положения, имеющие целью свести к минимуму последствия вынесения смертных приговоров для этих "вторичных жертв". В своих заключительных замечаниях по периодическому докладу Ботсваны Комитет по правам человека выразил обеспокоенность в связи с тем, что тело казненного не возвращают семье для погребения . Он рекомендовал Японии обеспечить, чтобы родственников заключенных, ожидающих исполнения смертного приговора, заблаговременно извещали о запланированной дате и времени казни, "в целях уменьшения психологических страданий, которые испытывает человек, не имеющий возможности подготовиться к этому событию". VII. Выводы и рекомендации Довольно часто звучат заявления о том, что смертная казнь не запрещена международным правом. Это утверждение требует оговорок. Как поясняется в настоящем докладе, с точки зрения международного права обязательство о запрещении смертной казни уже взяло на себя 81 государство вследствие ратификации международных договоров или присоединения к ним, включая второй Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах, Протоколы №№ 6 и 13 к Европейской конвенции по правам человека и Дополнительный протокол к Американской конвенции о правах человека. Бесспорно также, что государства, которые еще не ратифицировали эти договоры или не присоединились к ним, тем не менее связаны международными стандартами, в частности изложенными в мерах защиты. То обстоятельство, что эти меры защиты могут рассматриваться в качестве общего закона, применимого в вопросе о смертной казни даже для тех государств, которые не приняли на себя каких-либо договорных обязательств в отношении вынесения смертных приговоров, подтверждается в процедуре универсальных периодических обзоров, осуществляемых Советом по правам человека. Государства-члены сообщают о соблюдении ими международных норм в области прав человека, в том числе предусматриваемых в рамках мер защиты, несмотря на то что они не связаны соответствующими договорными положениями. Даже те государства, на которые не распространяется действие договорных обязательств в отношении смертной казни, участвуют в процедуре универсальных периодических обзоров в той же мере, как если бы международные нормы, касающиеся смертной казни, были для них обязательными. В последнее время точка зрения, что смертная казнь является нарушением права на жизнь, получила авторитетное подтверждение. Комитет по правам человека по делу Judge v. Canada постановил, что, принимая во внимание вступительную часть текста пункта 2 статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах ("В странах, которые не отменили смертной казни"), государства, которые уже отменили смертную казнь, не могут ссылаться на предусмотренные в пункте 2 статьи 6 оговорки в отношении применения смертной казни. Комитет пришел к заключению, что для государств, отменивших смертную казнь, обязательны положения пункта 1 статьи 6, провозглашающие "неотъемлемое право на жизнь" и утверждающие, что никто "не может быть произвольно лишен жизни". Вопрос в деле Judge состоял в том, может ли государство-аболиционист выдать какое-либо лицо государству, в котором есть возможность вынесения смертного приговора в отсутствие гарантий того, что данное лицо не будет приговорено к смертной казни. Комитет пришел к выводу, что в таком случае неизбежно имело бы место нарушение пункта 1 статьи 6. По сути дела, Комитет пришел к мнению, что смертная казнь равноценна "произвольному" лишению человека права на жизнь. Два года спустя Комиссия по правам человека в первом пункте преамбулы резолюции 2005/59 - своей последней резолюции по вопросу о смертной казни - заявила, что "отмена смертной казни имеет важнейшее значение для защиты этого права". В недавнем докладе Специальный докладчик по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания исследовал вопрос о том, следует ли рассматривать смертную казнь также с точки зрения запрета на жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды наказания. Он ссылался на резолюцию 62/149 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея обосновывает свой призыв к мораторию на смертную казнь, заявляя, что применение смертной казни унижает человеческое достоинство (пятый пункт преамбулы). По мнению Специального докладчика, "(х)отя понятие человеческого достоинства лежит в основе развития прав человека в целом, данное утверждение может быть истолковано и как предполагающее, что подавляющее большинство государств - членов Организации Объединенных Наций на сегодняшний день считают, что смертная казнь является нарушением права не подвергаться жестокому, бесчеловечному или унижающему достоинство наказанию". Он отметил, что в ряде стран конституционные суды постановили, что смертная казнь является нарушением запрета на жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды наказания. Специальный докладчик настоятельно призвал подготовить "более всеобъемлющие правовые исследования по вопросу о совместимости смертной казни с правом не подвергаться жестокому, бесчеловечному или унижающему достоинство наказанию в соответствии с действующими нормами в области прав человека". Ряд государств выразил мнение, что, обращаясь к данному вопросу, Докладчик "превышает полномочия", предусмотренные его мандатом. Однако дебаты по поводу сферы действия мандата Докладчика не имеют отношения к существу его замечаний. Направление изменений, происходящих в практике государств в отношении смертной казни, совершенно очевидно: наблюдается растущая тенденция к ее отмене. Чтобы осознать это, достаточно посмотреть не только на традиционные списки государств-аболиционистов и государств, в которых по-прежнему существует смертная казнь, но и, прежде всего, на резкое снижение случаев применения смертной казни во многих государствах из последней категории. Следует также принять во внимание темпы роста численности государств, отменяющих смертную казнь, в сравнении с числом государств, сохраняющих смертные приговоры. Применимые в данном вопросе нормы международного права основываются на различных источниках, включая соответствующие договоры и инструменты так называемого "мягкого права", в том числе меры, которые гарантируют защиту прав лиц, приговоренных к смертной казни, а также Всеобщую декларацию прав человека, международное гуманитарное право и международное обычное право. Для толкования и применения права требуется логическое и системное понимание всех этих источников, которые, рассматриваемые в отдельности, не могут дать исчерпывающего ответа. Кроме того, практика в этой области, характеризующаяся резким сокращением смертных казней, будет влиять на развитие права, и движению в этом же направлении будет содействовать начало дискуссий в международных органах в отношении законности смертной казни в контексте таких основополагающих концепций, как человеческое достоинство, право на жизнь и запрет пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов наказания, каждая из которых занимает видное место в международном праве. Для государств, все еще сохраняющих смертную казнь, не теряют своего значения некоторые вопросы, связанные с осуществлением мер защиты. Запрет на казнь лиц, совершивших преступления в возрасте до 18 лет, является достаточно строгим; однако ряд государств по-прежнему продолжает эту практику. Роль международных контрольных органов и судов в обеспечении соблюдения мер защиты становится все более важной; однако их решения не всегда осуществляются. Ожидающие смертной казни осужденные зачастую содержатся в ужасающих условиях, которые, как правило, не только не сводят страдания к минимуму, но усугубляют их. Кроме того, существует важная проблема, касающаяся соблюдения стандартов справедливого судебного разбирательства и презумпции невиновности. И мало кто будет спорить с тем, что невинные люди по-прежнему приговариваются к смертной казни. В связи с этим представляется целесообразным довести до сведения Экономического и Социального Совета следующие рекомендации: 1. Государства, отменившие смертную казнь, но еще не ратифицировавшие соответствующие международные документы, должны эти документы ратифицировать. Кроме того, государствам, которые отменили смертную казнь рекомендуется отказывать в выдаче арестованных в государства, где смертная казнь может быть применена в отсутствие гарантий того, что соответствующее лицо не может быть приговорено к смерти, или, в случае вынесения смертного приговора, что он не будет приведен в исполнение. 2. Государствам, в которых сохраняется смертная казнь, следует: :: Применять все меры защиты и, в частности: воздерживаться от вынесения смертных приговоров за преступления, совершенные лицами, не достигшими 18 лет; ограничить применение смертной казни наиболее тяжкими преступлениями; соблюдать стандарты справедливого судебного разбирательства и презумпцию невиновности, а также гарантировать их применение в каждом случае, связанном со смертной казнью; приостанавливать приведение в исполнение смертной казни до завершения рассмотрения возражений против смертного приговора и, в частности, выполнять приказы международных судов и трибуналов, предписывающие отсрочить исполнение наказания; улучшать условия содержания осужденных, ожидающих смертной казни, в соответствии с международными стандартами :: Собирать и предоставлять статистические данные о делах, связанных с вынесением смертных приговоров, в том числе данные с разбивкой по признаку пола :: Применять положения резолюции 62/149 Генеральной Ассамблеи, озаглавленной "Мораторий на применение смертной казни" Статус смертной казни по состоянию на декабрь 2008 года: страны и территории (47), в которых сохраняется смертная казнь Дата последней казни Багамские Острова Чад Коморские Острова Куба Корейская Народно-Демократическая Республика Демократическая Республика Конго Гвинея Оман Катар Сирийская Арабская Республика Тринидад и Тобаго Объединенные Арабские Эмираты страны и территории (95) Дата отмены за все преступления Дата отмены за общеуголовные преступления Дата последней казни Ангола Бутан Боливия (Многонациональное Босния и Герцеговина Камбоджа Острова Кука Кот-д'Ивуар 1977a Доминиканская Республика Святой Престол Кирибати 1979a Кыргызстан Маршалловы Острова 1986a Маврикий Микронезия (Федеративные Штаты) 2006a Ниуэ Палау 1994a 1903a Самоа 1962a 1975a Сенегал Соломоновы Острова 1966a Бывшая югославская Республика 1999a Тувалу 1976a Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии 1965b Вануату 1980a Венесуэла (Боливарианская Республика) Примечание: Две точки (..) указывают, что информация отсутствует. a Год, в котором была достигнута независимость. С того времени казни не проводились. Дата проведения последней казни до достижения независимости неизвестна. b Смертная казнь за общеуголовные преступления была отменена в Северной Ирландии в 1973 году. блица 3 страны и территории (8), отменившие смертную казнь лишь в отношении общеуголовных преступлений Фиджи Израиль Казахстан блица 4 страны и территории (47), отменившие смертную казнь де-факто Алжир Антигуа и Барбуда Барбадос Белиз Бенин Бруней-Даруссалам Буркина-Фасо Бурунди 1997a Камерун Центральноафриканская Республика Доминика Эритрея Габон Гамбия Гана Гренада Гватемала 2000b Гайана Ямайка Кения Лаосская Народно-Демократическая Республика Лесото Мадагаскар Малави Мальдивские Острова Мали Мавритания Марокко Мьянма Науру Нигер Папуа-Новая Гвинея Российская Федерация 1996c Сент-Люсия Сент-Винсент и Гренадины Шри-Ланка Суринам Свазиленд 2003d Того Тонга Тунис Объединенная Республика Танзания Замбия a Смертная казнь отменена в 2009 году. b Официальный мораторий был провозглашен в 2002 году. c Казни были прекращены в 1996 году, за исключением Чечни, откуда сообщения о казнях поступали уже в 1999 году. d Официальный мораторий был провозглашен в 2004 году. 