%%%PUBLIC ADMINISTRATION|PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME IMPLEMENTATION|CAPACITY BUILDING|INFORMATION EXCHANGE|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Комитет экспертов по государственному управлению Восьмая сессия Нью-Йорк, 30 марта -- 3 апреля 2009 года Пункт 5 предварительной повестки дня* Обзор Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов Обзор Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов Записка Секретариата Резюме В настоящей записке освещаются основные мероприятия, выполненные Секретариатом в 2008 году в рамках Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов, для целей их рассмотрения Комитетом экспертов по государственному управлению и приводятся сведения о текущем процессе организационных изменений, предпринятых Секретариатом в интересах оптимизации функционирования Программы и укрепления ее потенциала в части удовлетворения потребностей государств-членов. В настоящей записке также представлена для рассмотрения и утверждения Комитетом информация об основных мероприятиях, предлагаемых к осуществлению в течение периода 2010 - 2011 годов. Комитету предлагается направить в Секретариат свой отзыв относительно сферы охвата и направления вышеупомянутой реорганизации, а также о предлагаемых мероприятиях. Стр. Введение Обновленная информация об основных мероприятиях Нормативная деятельность Аналитические исследования Обмен передовым опытом Услуги по укреплению потенциала Координация Мероприятия, планируемые на период 2010 - 2011 годов Выводы Рекомендации 1. В настоящей записке освещаются основные мероприятия, выполненные Секретариатом в 2008 году в рамках Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов, для целей их рассмотрения Комитетом экспертов по государственному управлению. В ней также приводятся сведения о текущем процессе организационных изменений, предпринятых Секретариатом в интересах оптимизации функционирования Программы и укрепления ее потенциала в части удовлетворения потребностей государств-членов, принимающих меры для формирования эффективных систем государственного управления, обеспечивающих достижение национальных целей в области развития. 2. В настоящей записке представлена также для рассмотрения и утверждения Комитетом информация об основных мероприятиях, намечаемых на 2010 - 2011 годы. Комитету предлагается направить в Секретариат свой отзыв относительно сферы охвата и направления вышеупомянутой реорганизации и предлагаемых мероприятий, которые призваны оказать государствам-членам содействие в решении стоящих перед ними текущих задач в области управления и административно-государственной деятельности в условиях происходящих сегодня в мире процессов глобализации. При подготовке настоящей записки Секретариат учитывал сильные стороны и достижения Программы, а также рекомендации, содержащиеся, в частности, в недавних докладах по оценке Программы, равно как и необходимость укрепления структур Секретариата, связанных с деятельностью в области развития. 3. Отдел государственно-административной деятельности и управления развитием Департамента по экономическим и социальным вопросам представляет собой административное подразделение Секретариата, на которое возложена обязанность по осуществлению вышеуказанной Программы в области государственного управления и финансов. Задача Отдела заключается в оказании содействия государствам-членам в укреплении их потенциала в области управления и государственно-административной деятельности и технологических систем в интересах достижения национальных целей развития в контексте согласованной на международном уровне повестки дня в области развития, включая цели, сформулированные в Декларации тысячелетия. II. Обновленная информация об основных мероприятиях 4. Деятельность Секретариата Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов осуществляется в рамках подпрограммы 8 <<Государственное управление и финансы>> раздела 9 <<Экономические и социальные вопросы>> бюджета по программам силами Отдела государственно-административной деятельности и управления развитием Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций. Ниже следует краткое изложение основных направлений деятельности, осуществлявшейся в 2008 году. A. Нормативная деятельность 5. Седьмая сессия Комитета экспертов по государственному управлению проходила в Нью-Йорке 14 - 18 апреля 2008 года. На седьмой сессии Комитет рассмотрел следующие вопросы существа: а) управление с участием широких слоев населения и вовлечение граждан в разработку политики, оказание услуг и составление бюджетов; b) подборка основных терминов, используемых в Организации Объединенных Наций в области управления и государственно-административной деятельности; с) обзор деятельности в рамках Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов; и d) вопросы государственного управления в контексте тематики ежегодного обзорного совещания на уровне министров в рамках этапа заседаний высокого уровня в ходе основной сессии Экономического и Социального Совета 2007 года: активизация усилий по искоренению нищеты и голода, в том числе в рамках глобального партнерства в целях развития. По рекомендации Комитета Совет принял резолюцию, озаглавленную <<Доклад Комитета экспертов по государственному управлению о работе его седьмой сессии>>. 6. В данной резолюции Экономический и Социальный Совет, подчеркивая большое значение укрепления потенциала в области государственного управления для достижения согласованных на международном уровне целей развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, просил Секретариат усилить его поддержку в деле создания потенциала, в том числе в государственном секторе, обеспечивая, чтобы имеющиеся ресурсы были достаточными и чтобы поддерживались существующие уровни ресурсов. 7. Департамент по экономическим и социальным вопросам, действуя через Отдел государственно-административной деятельности и управления развитием, организовал группу для обсуждения вопросов подотчетности государственных органов по теме <<Роль подотчетности государственных органов в благом управлении>> для государств -- членов Экономического и Социального Совета, которое состоялось 14 июля 2008 году в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в НьюЙорке. Цель данного мероприятия заключалась в поддержке выводов ежегодного обзорного совещания на уровне министров, проведенного Советом в 2008 году: достижение согласованных на международном уровне целей и выполнение обязательств в области устойчивого развития. Группа также отметила 60летие Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов и подчеркнула ее вклад в укрепление подотчетности и прозрачности в управлении. 8. Группа сформулировала следующие условия и переменные факторы, которые, по всей вероятности, будут способствовать обеспечению подотчетности государственных органов: a) обучение навыкам руководства; b) установление партнерских отношений с частным сектором; c) эффективное вовлечение гражданского общества в мероприятия по контролю и в управление; d) надзор за государственными финансами со стороны эффективных и независимых контрольных органов; e) политическая воля; и g) финансирование деятельности в области развития. 9. Группа сделала особый акцент на борьбе с коррупцией и более широком вовлечении гражданского общества в управление, считая их двумя важнейшими механизмами укрепления подотчетности государственных органов. Она пояснила связь между подотчетностью государственных органов и эффективным государственным управлением. Группа остановилась на роли сотрудничества <<ЮгЮг>> в деле поддержки усилий по обеспечению подотчетности государственных органов, подчеркнув при этом большое значение независимости контрольных органов и их взаимодействия с гражданским обществом в интересах эффективного достижения целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 10. Второй комитет Генеральной Ассамблеи провел 13 ноября 2008 года обсуждение в составе группы, которое было организовано Отделом государственно-административной деятельности и управления развитием по теме <<Постконфликтный потенциал государства: реконструкция системы государственного управления в интересах предупреждения конфликтов, восстановления и развития>>. Основное внимание в ходе него было уделено трем важнейшим аспектам постконфликтного возрождения системы управления и государственно-административной деятельности: a) задачам восстановления государственной службы после завершения конфликта и роли государственной службы в укреплении социальной сплоченности благодаря эффективному предоставлению услуг; b) перспективам возрождения органов власти после завершения конфликта с упором на децентрализацию деятельности в области миростроительства; и с) способам изменения мировоззрения руководителей органов власти и гражданского общества в разобщенном обществе в интересах обеспечения их эффективного взаимодействия ради достижения целей развития. 11. Группа пришла к единому мнению о том, что зачастую подходы, применяемые в конфликтных ситуациях, не работают, а призывы к политическим противникам сесть за стол переговоров для незамедлительного подписания договоренностей нередко остаются без ответа. В адрес Второго комитета была высказана рекомендация относительного того, что дипломатам и другим миротворцам следует прежде всего обращать внимание на процедурные аспекты миротворческой деятельности и на необходимость изменения отношения людей к такой деятельности. B. Аналитические исследования 12. <<Доклад о государственном секторе в мире>> ("World Public Sector Report") издается один раз в два года и представляет собой инструмент научного анализа, призванный обеспечить политиков и гражданское общество соответствующими выводами и данными по вопросам, касающимся государственного сектора. В своей резолюции 59/55 от 2 декабря 2004 года Генеральная Ассамблея признала крупный аналитический и практический вклад, который вносит в работу в области государственного управления публикация таких докладов. В числе предыдущих выпусков были: World Public Sector Report 2001: Globalization and the State (<<Доклад о государственном секторе в мире, 2001 год: глобализация и государство>>); World Public Sector Report 2003: E-Government at the Crossroads (<<Доклад о государственном секторе в мире, 2003 год: электронное управление на перепутье>>); World Public Sector Report 2005: Unlocking the Human Potential for Public Sector Performance (<<Доклад о государственном секторе в мире, 2005 год: мобилизация человеческого потенциала в интересах повышения эффективности работы государственного сектора>>); World Public Sector Report 2008: People Matter: Civic Engagement in Public Governance (<<Доклад о государственном секторе в мире, 2008 год: человеческий фактор: участие гражданского общества в государственном управлении>>). 13. Последующий выпуск <<Доклада о государственном секторе в мире>>, который будет посвящен восстановлению управления и государственно-административной деятельности в постконфликтный период: задачи, практика и извлеченные уроки, будет способствовать поиску наиболее оптимальных решений по восстановлению управления и государственно-административной деятельности после завершения конфликта с применением насилия с целью обеспечения безопасности, прочного мира, уважения прав человека и развития. В основу доклада будет положен обзор литературы по ведущим теориям и главным проблемам, а также анализ соответствующих конкретных исследований и передового опыта по всем пяти регионам мира за период с конца Второй мировой войны по настоящее временя с обобщением имеющихся в системе Организации Объединенных Наций знаний в интересах всех стран, стремящихся восстановить свои системы управления и государственно-административную деятельность. Он также даст Отделу играть видную роль в деятельности Организации Объединенных Наций в области развития. 14. Подготавливаемое Организацией Объединенных Наций обследование по вопросам электронизации государственного управления, которое, подобно <<Докладу о государственном секторе в мире>>, также выходит один раз в два года, начиная с 2002 года обеспечивает государствам-членам возможность ознакомления в онлайновом режиме с обзором и оценкой услуг, предоставляемых государственными органами 192 стран. Выпуск "2008: From e-Government to Connected Governance" (<<От электронного правительства к взаимосвязанному государственному управлению>>) был чрезвычайно позитивно воспринят государствами-членами. Ряд государств-членов высоко оценили результаты обследования и опубликовали информацию о своем рейтинге в местных органах печати с целью его пропаганды. В интересах укрепления своего потенциала в части электронизации сферы государственного управления следующие страны обратились с запросом и выделили финансирование на проведение миссий по предоставлению консультативных услуг: Бахрейн, Колумбия, Лесото, Марокко, Оман, Саудовская Аравия, Сингапур, Тунис и Узбекистан. Некоторые из них уже выполнили рекомендации Департамента по экономическим и социальным вопросам, касающиеся электронизации государственного управления. Кроме того, Международный союз электросвязи (МСЭ) и компания "Economist Intelligence Unit" обратились с просьбой разрешить им пользоваться размещаемыми на веб-сайте индексами оценки и электронного участия в целях улучшения своей аналитической работы. 15. В связи с празднованием 60летней годовщины Программы в 2008 году была опубликована брошюра, озаглавленная The United Nations Contribution to the Improvement of Public Administration: A 60Year History. (<<Вклад Организации Объединенных Наций в совершенствование систем государственного управления: 60летняя история>>). В данном материале проводится общий обзор мировых тенденций в области государственного управления, вкратце рассказывается об учреждении Программы и системе общего руководства и управления ею со стороны директивных органов Организации Объединенных Наций, обобщаются сведения о мероприятиях, осуществленных по линии Программы за последние 60 лет, и дается подробная характеристика нынешнего положения Программы и ее перспектив на будущее. 16. В 2008 году были проведены три заседания групп экспертов по новым явлениям или складывающимся тенденциям в области управления и государственно-административной деятельности, которые представляют интерес для государств-членов. Они стали форумами для мобилизации знаний и опыта экспертов в интересах формулирования важнейших вопросов и начала формирования консенсуса по возможным направлениям политики. Данные мероприятия включали в себя: a) заседание группы экспертов по теме <<Извлеченные уроки относительно потенциала государства в постконфликтный период: восстановление потенциала управления и государственно-административной деятельности в постконфликтном обществе>>, проходившее в Аккре со 2 по 4 октября 2008 года. Эксперты обсудили основные извлеченные уроки, которые они включат в <<Доклад о государственном секторе в мире: восстановление управления и государственно-административной деятельности в постконфликтный период>>. Участники предложили следующую тематику: неоднородность постконфликтных ситуаций и необходимость дополнительных исследований по вопросам падения и восстановления правительств и сценариев завершения конфликта; восстановление доверия к правительству по завершении конфликта; эффективное руководство; развитие потенциала людских ресурсов; необходимость проведения партнерами по развитию работы по вовлечению народа в процесс восстановления государственного управления в интересах обеспечения подлинной ответственности народа; предоставление услуг -- явный признак восстановления; информационно-коммуникационные технологии (ИКТ) и традиционные механизмы урегулирования проблем в постконфликтных ситуациях; b) заседание группы экспертов по проблематике экономических и социальных советов, проведенное 24 и 25 июля 2008 года в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене. Его цель заключалась в активизации диалога и обмена знаниями и инновационными методами, касающимися вовлечения гражданского общества в разработку национальной социально-экономической политики. Благодаря этому заседанию более 20 президентов и старших чиновников всемирной сети экономических и социальных советов и международных организаций получили возможность обсудить ключевые концепции и вопросы участия гражданского общества, а также роль экономических и социальных советов как инструмента вовлечения гражданского общества в процесс разработки государственной политики в интересах достижения целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и выполнения национальной социально-экономической программы; c) заседание группы экспертов по изучению вопросов электронизации государственного управления <<Выход на следующий уровень>>, проходившее 11 и 12 декабря 2008 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью - Йорке с участием экспертов по показателям электронизации государственного управления с целью рассмотрения и обоснования затрагиваемых в нем проблем. Следующий выпуск исследования за 2010 год будет подготовлен с учетом итогов этой встречи. 17. Помимо заседаний групп экспертов по линии Программы в 2008 году были организованы следующие крупные мероприятия: a) Форум по устойчивой урбанизации в эпоху информационных технологий, организованный совместными усилиями Глобального альянса за информационно-коммуникационные технологии и развитие, Центра Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат), Нью-Йоркского филиала Американского института архитектуры и Ассоциации регионального планирования при поддержке администрации города НьюЙорка и проходивший 23 и 24 апреля 2008 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Его участники рассмотрели глобальные вызовы, обусловленные стремительной урбанизацией, и ее воздействие на глобальное потепление и окружающую природную среду -- от нищеты и неравенства до стихийных бедствий и техногенных катастроф -- и обратились с призывом к совершенствованию сбалансированного планирования роста городов; b) Панафриканская конференция министров по делам местного самоуправления, посвященная вопросам укрепления руководства в интересах децентрализации управления и уменьшения масштабов бедности в Африке. Тема этой конференции <<От политики до практической реализации: задачи и стратегии эффективной децентрализации управления в Африке>>. Конференция проходила в Яунде с 28 по 30 мая 2008 года. В ее работе приняли участие министры и руководители делегаций, занимающиеся вопросами децентрализации и местного самоуправления, которых сопровождали высокопоставленные государственные чиновники, председатели объединений органов местного самоуправления и мэры из различных стран Африки. В декларации, принятой на Конференции, содержится призыв к Департаменту по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций провести работу с отвечающими за местное самоуправление министерствами и органами местного самоуправления африканских стран с целью укрепления их потенциала в части проведения эффективных процессов децентрализации в интересах выполнения требований для достижения целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; c) Программа организовала семинар для директоров школ и институтов государственного управления африканских стран. Во взаимодействии с Международной ассоциацией школ и институтов управления (ИАСИА). Африканским учебным и научно-исследовательским центром по проблемам административной деятельности в целях развития (КАФРАД) и Африканской сетью институтов по развитию управления (АДМИН) Программа провела этот семинар с 14 по 18 июля 2008 года в Кампале с целью обсуждения стандартов образования и подготовки в области государственного управления, разработанных Международной целевой группой по стандартам образования и подготовки в области государственного управления, сформированной совместно Департаментом по экономическим и социальным вопросам и ИАСИА. Участники семинара призвали Департамент по экономическим и социальным вопросам и других международных партнеров по развитию обеспечить поддержку применения этих стандартов в интересах укрепления институтов государственного управления и институтов по развитию управления в Африке; d) oорганизованная совместными усилиями Департамента по экономическим и социальным вопросам, ИАСИА и Высшей школой государственного управления Европейско-средиземноморская конференция по теме <<Перепрофилирование подготовки по государственному управлению на реализацию международной повестки дня в области развития>>, проходившая 13 и 14 октября 2008 года в Риме. Она стала еще одним региональным мероприятием, направленным на укрепление институтов государственного управления и институтов по развитию управления в части применения стандартов образования и подготовки в сфере государственного управления. Основная цель конференции заключалась в том, чтобы способствовать улучшению образования и обучения по предметам государственного управления и собрать вместе представителей школ и институтов государственного управления из стран Европейского союза (ЕС), Средиземноморья и Ближнего Востока с целью пропаганды важности качественной подготовки государственных служащих высшего звена в интересах повышения эффективности работы государственного сектора по реализации согласованной на международном уровне повестки дня, включая цели развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. C. Обмен передовым опытом 18. Программа присуждения премий Организации Объединенных Наций за вклад в развитие государственной службы была учреждена Экономическим и Социальным Советом в 2000 году для содействия повышению качества государственных услуг. Данная премия является самой престижной международной наградой за заслуги на государственной службе. Она присуждается за творческий вклад и достижения государственных учреждений в области содействия повышению эффективности и оперативности реагирования органов государственной власти (с дополнительной информацией можно ознакомиться по адресу: http://www.unpan.org/dpepa_psaward.asp). 19. В процессе выдвижения кандидатов на соискание премий Организации Объединенных Наций за вклад в развитие государственной службы за 2008 год было отобрано 183 соискателя из 39 стран. Наиболее престижной международной награды за достижения на государственной службе были удостоены в общей сложности 12 новаторских проектов, осуществляемых в развивающихся и развитых странах, причем предпочтение отдавалось инновационным проектами, в рамках которых основной акцент делался на подотчетности и прозрачности, эффективности предоставления услуг и прогрессивных механизмах вовлечения в государственное управление. 20. С учетом сложности задач по электронизации государственного управления и в стремлении обеспечить их бόльшую четкость и достижимость в рамках Программы осуществляется текущая работа по созданию подборки информации об инновационных электронных проектах прикладного характера в этой области из всех районов мира. Она позволила опубликовать том III <<Сборника материалов по инновационным методам электронного управления>>, который призван способствовать обмену знаниями и проверенными на практике методами применения электронного управления между различными странами, что позволит снизить затраты, связанные с созданием абсолютно новых систем. Этот материал запланирован к выпуску в январе-феврале 2009 года. 21. Сеть государственного управления Организации Объединенных Наций (ЮНПАН) (www.unpan.org) представляет собой онлайновую сеть, объединяющую более 35 соответствующих международных и региональных учреждений и более 10 учреждений, связанных с Организацией Объединенных Наций. ЮНПАН была образована в 2000 году в качестве глобальной сети и портала по вопросам государственного управления. Ее главная задача заключается в укреплении потенциала, преодолении разрыва в цифровых технологиях, содействии сотрудничеству <<ЮгЮг>>, а также получении, обработке и распространении соответствующей информации при помощи современных информационно-коммуникационных технологий в интересах повышения эффективности государственного управления. Из всех веб-сайтов Департамента по экономическим и социальным вопросам этот портал является наиболее посещаемым, однако для увеличения числа пользующихся им государственных учреждений во всем мире ему необходима постоянная информационная поддержка. 22. Новая инициатива Отдела -- Глобальный архив данных Организации Объединенных Наций по электронному/мобильному управлению (ГАДЭМУ) -- представляет собой глобальную онлайновую систему для передачи знаний, распространения информации, партнерства и проведения современных исследований по вопросам развития электронного/мобильного управления в государствах-членах. Задача Глобального архива состоит в стимулировании всемирного обмена знаниями и сотрудничества в области электронного и мобильного управления между заинтересованными участниками процесса развития в интересах достижения национальных целей электронизации. Важное преимущество Глобального архива заключается в том, что он обеспечивает бесплатный и беспрепятственный доступ к информационным ресурсам по электронизации государственного управления для политиков, частного сектора и гражданского общества. Глобальный архив способствует удовлетворению потребностей развивающихся стран в укреплении национального потенциала в сфере электронного и мобильного управления путем предоставления информации и инструментов для разработки комплексных программ и политики электронного и мобильного управления в поддержку развития государственного сектора. 23. Национальные экономические и социальные советы представляют собой формирующуюся базу для принятия решений с привлечением многих заинтересованных сторон на национальном уровне и способствуют продуманной разработке политики с участием широких слоев населения. Однако во многих развивающихся странах, особенно в Африке, вследствие дефицита доверия или недостаточного финансирования такие советы не играют существенной роли в разработке политики. Поэтому в 2008 году Программа разработала проект по оказанию содействия советам в африканских странах -- как франкоговорящих, где функционирует большинство таких советов, так и англоговорящих, -- в трех основных областях деятельности: а) оказание содействия советам в укреплении их организационной основы путем совершенствования законодательных и нормативных правовых актов, регламентирующих их работу и наделяющих их полномочиями; b) расширение возможностей членов таких советов в деле оценки государственной политики и применения принципов управления с участием широких слоев населения; и с) укрепление партнерских отношений между этими советами. Это должно улучшить качество предоставляемых услуг и усилить подотчетность в рамках государственных программ, включая увеличение возможностей достижения целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Данный проект получил предварительное одобрение и должен заработать в полном объеме в 2009 году. D. Услуги по укреплению потенциала 24. Через три своих оперативных подразделения Отдел оказывает услуги по укреплению потенциала в виде консультативно-учебной деятельности по вопросам, охватываемым его мандатом. Общий акцент делается на оказании -- по просьбе государств-членов -- содействия для того, чтобы государственные служащие, учреждения и -- во все большей степени -- организации гражданского общества могли реформировать и модернизировать систему государственного управления. Следует отметить, что выводы и рекомендации консультативных миссий и результаты учебы, включая связанные с ними публикации, вписываются в контекст нормативной и агитационной деятельности Отдела и способствуют развитию межправительственного диалога в рамках Экономического и Социального Совета и Комитета. 25. Несмотря на то, что Отдел предоставляет свои услуги по укреплению потенциала только по конкретным запросам, эти услуги соответствуют тематике, определяемой Экономическим и Социальным Советом и Комитетом. В этой связи в 2008 году было реализовано более 50 проектов в следующих областях: а) повышение прозрачности и подотчетности; b) децентрализация управления; с) справедливое управление с участием широких слоев населения; d) управление в постконфликтный период; е) применение ИКТ в сфере управления (электронизация государственного управления); и f) управление в целях уменьшения нищеты (управление в интересах малоимущих). 26. В 2008 году для представителей развивающихся стран был организован ряд семинаров и онлайновых учебных курсов: a) Онлайновый учебный центр ЮНПАН, созданный в октябре 2005 года, продолжал расширять свою деятельность в 2008 году. С учетом того что его основная задача заключается в обеспечении возможности бесплатного пользования учебными курсами всем желающим приобрести знания или повысить свою квалификацию в области государственного управления, в 2008 году Центр разработал и предложил вниманию обучающихся 11 новых курсов и обеспечил перевод учебных материалов трех курсов на другие языки, в результате чего на сегодняшний день в Центре имеется в общей сложности 14 курсов на английском, четыре на русском, три на украинском и один на французском языках. Курсы подготавливаются силами Отдела при существенном содействии со стороны различных партнеров, включая такие органы Организации Объединенных Наций, как Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Международный институт технологии программного обеспечения Университета Организации Объединенных Наций (МИТПО-УООН), а также таких внешних партнеров, как Американское общество по вопросам государственного управления (АСПА), Африканский учебный и научно-исследова-тельский центр по проблемам административной деятельности в целях развития (КАФРАД), Восточная региональная организация государственного управления (Азиатско-Тихоокеанский регион) (ЕРОПА), Африканский институт экономического развития и планирования (ИДЕП), Бюро регионального сотрудничества в области городской информации (Азиатско-Тихоокеанский регион) (РКОКИ) и Высшая школа приватизации и предпринимательства (Европа) (ССПЕ). К числу курсов, пользующихся особой популярностью, относятся следующие: <<Формирование виртуальной ассоциации по электронному управлению>>, <<Децентрализация управления>>, <<Управление знаниями по оргструктуре государственного управления>> и <<Мониторинг и оценка результатов работы по достижению целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия>>. Онлайновый учебный центр ЮНПАН использует специализированное программное обеспечение двух типов: i) систему управления учебным процессом, предназначенную для облегчения управления содержанием изучаемых предметов и мониторинга успехов учащихся, включая выдачу диплома по завершении курса; ii) программу автоматизированной разработки учебных курсов, призванную оказывать сотрудникам и партнерам содействие в оперативном составлении онлайновых курсов в части их основного учебного содержания. С увеличением числа предлагаемых учебных курсов количество обучающихся достигло в 2008 году почти 2000, превысив общий показатель за период 2006 - 2007 годов. После успешного завершения учебного курса дипломы получили более 400 обучающихся, две трети из которых являлись представителями развивающихся стран; b) был проведен семинар для женщин-руководителей выборных органов местного самоуправления по теме <<Укрепление руководящей роли женщин в органах местного самоуправления в интересах эффективной децентрализации управления и уменьшения нищеты в Африке: функции, задачи и стратегии>>. Семинар способствовал обмену знаниями о задачах, стоящих перед женщинами-руководителями выборных органов местного самоуправления, и стратегиях, направленных на повышение их роли и способности руководить в деле эффективного осуществления программ децентрализации с целью искоренения нищеты в Африке; c) организуя учебные занятия, Отдел поддерживал развитие человеческого потенциала, концепции, осуществляемые в интересах малоимущих, и национальные стратегии развития. Содействие в подготовке национальных докладов по развитию человеческого потенциала оказывалось целому ряду стран (включая Буркина-Фасо, Габон, Камерун, Мавританию и Мали); были организованы учебные занятия по развитию человеческого потенциала и/или политике, проводимой в интересах малоимущих, в таких странах, как Гвинея, Камерун, Коморские Острова, Мавритания, Мали и Чад; d) Департамент по экономическим и социальным вопросам сотрудничал с Международной ассоциацией школ и институтов управления (ИАСИА) и учебными заведениями в области государственного управления в целях разработки стандартов образования и подготовки в сфере государственного управления. Эти стандарты были приняты представителями институтов, собравшимися в Кампале (в июле 2008 года) на ежегодную конференцию ИАСИА. Департамент по экономическим и социальным вопросам приступил к популяризации этих стандартов и проводил работу с институтами по их применению при укреплении потенциала. В этой связи было проведено два региональных семинара: один для Африки, а другой -- для Средиземноморского региона. Планируется организация семинаров для Азии и Латинской Америки; e) Отдел подготовил двухдневный семинар по укреплению потенциала в деле разработки политики и повышения технической квалификации государственных служащих и профильных специалистов вспомогательных служб из развивающихся стран в интересах развития электронного и мобильного государственного управления в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Члены азиатско-тихоокеанской группы договорились о создании открытого коллективного веб-сайта с целью содействия дальнейшему обсуждению вопроса о формировании архива данных по электронному и мобильному управлению в регионе. Сейчас идет подготовка предложения о составе и функциях исполнительного комитета данного проекта, которое должно быть представлено на рассмотрение и утверждение Секретариата. Также ведется работа по организации заседания исполнительного комитета для обсуждения конкретных путей ускорения реализации проекта; f) Глобальный альянс за информационно-коммуникационные технологии и развитие, Управление Организации Объединенных Наций по вопросам Глобального договора и другие учреждения Организации Объединенных Наций собрали общими усилиями первый Форум Организации Объединенных Наций по частному сектору. Он состоялся 24 сентября 2008 года в НьюЙорке. В его работе приняли участие более 85 руководителей предприятий, гражданского общества и государственных органов с целью взаимодействия с Организацией Объединенных Наций в области разработки долгосрочных мер реагирования на мировой продовольственный кризис и массовую нищету, а также с целью установления связей и обмена идеями и опытом. Участники Форума единодушно признали, что технология является одним из главных инструментов ликвидации недостатков в борьбе с нищетой и повышении качества здравоохранения и образования, особенно в африканских и других странах с низким уровнем дохода. ИКТ были также отнесены к числу важнейших инструментов достижения целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия. Информация об итогах Форума была предоставлена на мероприятии высокого уровня по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, которое было проведено Генеральным секретарем и Председателем Генеральной Ассамблеи 25 сентября 2008 года; g) в целях выполнения решений Международной конференции по финансированию развития и последующей Международной конференции по финансированию развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, проходивших в ноябре/декабре 2008 года в Дохе, Глобальный альянс за информационно-коммуникационные технологии и развитие, взаимодействуя с Международной торговой палатой, организовал рабочую сессию высокого уровня по инновационным методам финансирования развития цифровых технологий. В этом мероприятии приняли участие высокопоставленные делегаты, включая министров по вопросам развития, финансов и технологий, руководителей промышленности, а также представителей частного сектора, неправительственных организаций и учреждений Организации Объединенных Наций, с целью коллективной проработки новых путей мобилизации ресурсов на цели реализации повестки дня <<ИКТ в интересах развития>>, в том числе благодаря эффективному применению таких виртуальных механизмов, как общественные сети; h) Глобальный альянс организовал Глобальный форум по проблемам доступа и межсетевого взаимодействия: инновационное финансирование ИКТ и развития, который проходил 19 и 20 мая 2008 года в Куала-Лумпуре одновременно со Всемирным конгрессом по информационным технологиям. В данном мероприятии участвовали около 400 делегатов, которые обсудили вопросы доступных способов межсетевого взаимодействия, прикладных программ и сервисов ИКТ в целях развития и пути разработки соответствующей политики и нормативно-правовой базы в малых островных, развивающихся и наименее развитых странах в интересах привлечения столь необходимых инвестиций в ИКТ и поощрения инновационных методов финансирования ИКТ на благо развития; i) Международная конференция по развитию Африканской парламентской информационной сети, которая проходила в Каире 4 и 5 июня 2008 года, была призвана заложить политические и технические основы для согласования парламентами африканских стран устава и плана действий с изложением порядка работы Африканской парламентской информационной сети, учрежденной при содействии Департамента по экономическим и социальным вопросам в интересах стимулирования и активизации совместного накопления знаний, идей и передового опыта, а также обмена ими между аппаратами парламентов африканских стран в области законодательства, информации, научных исследований, документации и ИКТ; j) совещание по теме <<Инновационные методы управления в Средиземноморском регионе с особым акцентом на методиках передачи инновационных методов>>, которое было организовано Департаментом по экономическим и социальным вопросам в сотрудничестве с Центральным государственным управлением делами правительства Хорватии, проходило в Дубровнике, Хорватия, с 23 по 25 апреля 2008 года. Оно проводилось по линии одного из направлений деятельности Программы инновационных методов государственного управления в Европейско-Средиземноморском регионе/Программы инноваций в области государственного управления в Европейско-Средиземноморском регионе. Основным результатом совещания стало принятие Дубровникской декларации о поощрении культуры инноваций в области управления в Средиземноморском регионе. 27. Ниже приводится описание других важных текущих услуг по укреплению потенциала: a) <<Укрепление парламентских информационных систем в Африке>> представляет собой инициативу по укреплению потенциала, призванную обеспечить эффективное применение информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) в поддержку региональных усилий по упрочению демократии и благого управления в рамках восьми пилотных проектов, осуществляемых в парламентах восьми африканских стран: Анголы, Ганы, Камеруна, Кении, Мозамбика, Объединенной Республики Танзания, Руанды и Уганды, а также в Панафриканском парламенте. Возможность ознакомления с проблемами парламентов в более широком контексте позволила однозначно установить, что, несмотря на различия в парламентских традициях и языках, многие потребности, которые в иных обстоятельствах показались бы уникальными, являются по существу общими для большинства или всех парламентов. Региональная перспектива позволила высветить задачи, которые лучше и эффективнее решать на региональном/континентальном уровне, с тем чтобы обеспечить качественные и сбалансированные решения для парламентов африканских стран; b) с учетом успеха вышеуказанных экспериментальных проектов и выявленной при помощи них необходимости укрепления парламентов африканских стран на основе применения ИКТ Департамент по экономическим и социальным вопросам, Панафриканский парламент и Африканская парламентская информационная сеть при финансовом содействии правительства Италии в настоящее время осуществляют последующий проект, охватывающий парламенты всех африканских стран: <<План действий по информации парламентов в Африке: повышение роли парламентов африканских стран в укреплении демократии и благого управления при помощи управления базами знаний и информацией>>. Как ожидается, данная программа будет способствовать формированию новой политической культуры, предполагающей свободный и открытый доступ к общественной информации, что позволит создать благоприятные условия для развития информационного общества. Парламентская информация станет доступнее, и обмен информацией между парламентами значительно расширится благодаря принятию общих стандартов и внедрению парламентских информационных систем. Более широкие возможности ознакомления с деятельностью парламентов в сочетании с повышением квалификации их обслуживающего персонала и улучшением качества парламентских информационных служб обеспечат укрепление центральной роли африканских парламентов как учреждений, реализующих на практике благое управление и содействующих демократической подотчетности и политической легитимности в результате обеспечения активного и осознанного участия организаций гражданского общества и самих граждан; c) Инструмент определения и оценки готовности к электронизации государственного управления (МЕТЕР) представляет собой онлайновый интерактивный механизм, призванный оказывать помощь органам власти и политикам на всех уровнях по всему миру в деле создания, отслеживания, корректировки и улучшения условий применения информационно-коммуникационных технологий для преобразования государственного управления. Задача МЕТЕР, который был задуман как консультативный механизм, заключается в оказании содействия правительствам в выявлении подлежащих решению проблем, сказывающихся на электронизации государственного управления. Таким образом, МЕТЕР служит целям определения и отслеживания состояния дел в смысле создания условий для развития электронных форм государственного управления в той или иной стране. В этом плане он обеспечивает ориентиры для инициатив, с которым выступают политики и государственные чиновники в интересах электронизации государственного управления, в результате улучшения их осведомленности и привлечения их внимания к ключевым проблемам, которые необходимо решить надлежащим образом. Во взаимодействии с Центром технологий для государственного управления Университета штата НьюЙорк в Олбани и на основе рекомендаций корпорации "Microsoft" в настоящее время осуществляется доводка МЕТЕР в качестве инструмента, функционирующего на базе веб-приложений; d) основные мероприятия, которые осуществлялись по линии Программы в рамках усилий по искоренению нищеты, включали в себя изучение проблем бедности в целях профилирования и картирования для разработки успешной стратегии борьбы с нищетой. Департамент по экономическим и социальным вопросам оказывал поддержку и руководил такими исследованиями в Мавритании, Мали и Чаде. В тесном взаимодействии с АФРИСТАТ (Экономическая и статистическая обсерватория для стран, расположенных к югу от Сахары) Отдел подготовил общие методические принципы мониторинга и оценки проблемы нищеты. В настоящее время данные принципы распространяются в странах Африки. Отдел продолжает поддерживать осуществление стратегий борьбы с нищетой, пользуясь такими инструментами, как анализ государственных расходов, среднесрочные рамки расходования средств и составление программ и бюджетов на основе достигнутых результатов; e) Международная программа подготовки в области миростроительства и благого управления для гражданских служащих африканских стран учреждена в 2002 году совместно с Легонским центром международных отношений (Ганский университет) и Международной учебной программой по урегулированию конфликтов Высшей школы им. Св. Анны (Пиза, Италия) с целью ликвидации дефицита квалифицированного гражданского персонала для операций по поддержанию мира. Основная задача данного проекта заключается в создании пула специально подготовленных и квалифицированных африканских служащих для незамедлительного заполнения вакансий в гражданской составляющей полевых операций по поддержанию мира и для обеспечения деятельности военнослужащих и полицейских. В 2008 году в рамках этого проекта было подготовлено 58 гражданских служащих из африканских стран, а также 20 инструкторов-африканцев и 16 наблюдателей за выборами из 9 стран Африки. Были разработаны учебная программа с подробным изложением целей, методики обучения и справочных материалов, при помощи которой было подготовлено 23 оперативных сотрудника по правам человека из 16 африканских стран, а также пакет программ интенсивного обучения в электронной форме по базовому и специальным курсам для обеспечения постоянного интерактивного учебного процесса по проблематике миростроительства и благого управления; f) портал Архива данных по вопросам управления в Африке (АГИ) представляет собой гибкий управленческий инструмент, предназначенный для оказания содействия правительствам в повышении эффективности управления, координации, программирования и мониторинга ресурсов, выделяемых на цели управления. Начиная с 2003 года этот портал доступен через Интернет в интересах поддержки текущей деятельности в области управления в Африке. В 2008 году было проведено обновление страновых баз данных АГИ по Бенину, Бурунди и Тунису. В базе данных АГИ по Бенину содержатся сведения о 206 инициативах, реализованных в стране в сфере управления за период с 1990 года, -- прежде всего в области государственно-административной деятельности и социально-экономического управления. В базе данных АГИ по Бурунди имеется информация о 48 управленческих инициативах за период с 1998 года -- главным образом в области поддержания мира и безопасности. Кроме того, на домашней странице сайта АГИ по Бурунди приведен перечень крупных мероприятий по восстановлению в постконфликтный период и дается характеристика текущего положения дел в сфере управления в стране. В базу данных АГИ по Тунису помещены сведения о 27 инициативах в области управления за период с 1997 года, которые по большей части относятся к государственно-административной деятельности и социально-экономическому управлению. Сбор данных осуществляется в рамках сотрудничества между Архивом данных по вопросам управления в Африке и Программой инновационных методов государственного управления в Европейско-Средиземноморском регионе; g) для решения проблем, связанных с неадекватным потенциалом управления людскими ресурсами в государственном секторе африканских стран, необходимо принять такую модель управления людскими ресурсами, которая даст правительствам возможность оптимального управления своим аппаратом в интересах достижения стоящих перед ними основных целей. Отдел проводил работу с группой управляющих отделами кадров африканских государственных структур с целью формирования Сети управляющих людскими ресурсами государственного сектора африканских стран, при помощи которой можно было бы укрепить кадровый потенциал в области управления людскими ресурсами их бюджетной сферы. Задачи такой сети заключаются в содействии более широкому применению стандартов квалификации, добросовестности и профессионализма в практике управления людскими ресурсами госсектора в африканских странах и в поддержке усилий, предпринимаемых на уровне всего континента и его отдельных регионов с целью обеспечить исполнение африканскими государственными служащими своих согласованных обязанностей, подобных тем, которые закреплены в Хартии государственной службы; h) Департамент по экономическим и социальным вопросам проводит работу со странами Латинской Америки в области подготовки государственных служащих по вопросам реализации Хартии государственной службы. В этой связи проведен ряд семинаров, и ожидается, что такая подготовка будет способствовать улучшению показателей государственной службы региона в смысле профессионализма, прозрачности и этики; i) в настоящее время Секретариат совместно с Университетом Кунг-Хи занимается организацией Всемирного гражданского форума, который будет проходить в Сеуле с 12 по 15 мая 2009 года. Форум будет способствовать развитию стандартов и процедур демократического управления, чтобы содействовать привлечению более широких слоев населения с помощью пропаганды новых моральных ориентиров руководителей и обмена успешным опытом государственного управления. Если говорить более конкретно, то в рамках Форума будет проведен ряд семинаров для рассмотрения глобальных проблем, включая изменение климата и содействие обмену знаниями в области вовлечения гражданского общества в работу по достижению глобальных целей развития, а также укрепление партнерских отношений между гражданским обществом, высшими учебными заведениями и государственными структурами. E. Координация 28. Отдел также выполняет важные функции по координации усилий в области управления и государственно-административной деятельности как в рамках системы Организации Объединенных Наций, так и за ее пределами. К их числу относятся: a) блок государственного управления и организационного строительства, который ведет Исполнительный комитет по экономическим и социальным вопросам; b) общесистемные мероприятия по направлениям деятельности C1, C7eGov и C11 Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества с участием многих заинтересованных сторон; c) самая широкая сеть организаций в области управления и государственно-административной деятельности -- Сеть государственного управления Организации Объединенных Наций, которая используется для обмена знаниями, распространения документов и обучения; d) Глобальный альянс за информационно-коммуникационные технологии и развитие, который продолжал предоставлять услуги Департаменту по экономическим и социальным вопросам в качестве консультационного органа, объединяющего многие заинтересованные стороны; e) Форум по вопросам управления использованием Интернета Департамента по экономическим и социальным вопросам, способствующий обсуждению основных проблем государственной политики в области управления использованием Интернет-ресурсов. 29. В интересах развития сотрудничества между учреждениями Организации Объединенных Наций и содействия применению ими единых подходов некоторые запланированные продукты, такие как портал ЮНПАН, Глобальный архив данных Организации Объединенных Наций по электронному/мобильному управлению и учебные курсы, были разработаны во взаимодействии с участниками Блока государственного управления и организационного строительства, который ведет Исполнительный комитет по экономическим и социальным вопросам. Выступая в качестве организационного центра применительно к данному Блоку в рамках Исполнительного комитета, 30 октября 2008 года Отдел установил контакт с партнерами по Блоку с целью проведения обмена мнениями по описанию мероприятий, запланированных по линии бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Кроме того, Отдел обозначил девять областей, характеризующихся дальнейшим укреплением сотрудничества с партерами по Блоку и согласованием новых совместных инициатив. В ходе обзора программ работы, распространенных участниками Блока, не были обнаружены какие-либо совпадающие направления деятельности, факты дублирования или несоответствия в программах. Наличие организационных и региональных различий обусловливает необходимость и оправдывает существующую степень гибкости в смысле постановки целей, планируемых достижений и показателей. 30. В связи с мероприятиями Исполнительного комитета Отдел получил положительные ответы от ряда партнеров относительно сотрудничества по следующим проектам: a) содействие ЮНПАН в деле формирования базы знаний в области управления и государственно-административной деятельности на региональном уровне; b) дальнейшее укрепление базы знаний по электронному и мобильному государственному управлению: взаимодействие с Бюро ПРООН по вопросам политики в области развития; c) заседание специальной группы экспертов по укреплению потенциала руководства государственного сектора: взаимодействие с Бюро ПРООН по вопросам политики в области развития; d) заседание специальной группы экспертов по развитию людских ресурсов государственного сектора: взаимодействие с Бюро ПРООН по вопросам политики в области развития и Экономической и социальной комиссией для Западной Азии (ЭСКЗА); e) семинар по укреплению потенциала реформирования учреждений государственного сектора в интересах развития: взаимодействие с Бюро ПРООН по вопросам политики в области развития, Экономической и социальной комиссией для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) и ЭСКЗА; f) семинар по укреплению потенциала в области управления людскими ресурсами в государственном секторе: взаимодействие с Бюро ПРООН по вопросам политики в области развития и ЭСКЗА. 31. В рамках Всемирной недели информационного общества в мае 2008 года Отдел государственно-административной деятельности и управления развитием Департамента по экономическим и социальным вопросам осуществил подготовку последующего организационного совещания по оценке прогресса, достигнутого в 2008 году всеми заинтересованными сторонами в деле проведения мероприятий по направлениям деятельности C1, C7eGov и C11 Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества с особым акцентом на роли органов государственного управления и всех заинтересованных сторон в содействии международному сотрудничеству в области ИКТ в интересах развития и в целях электронизации государственного управления. Совещание дало участникам возможность обмена информацией и опытом, определения профильных областей осуществления в рамках указанных направлений деятельности и достижения синергетического эффекта действий различных заинтересованных сторон с целью повышения эффективности обмена знаниями и сотрудничества в деле обеспечения реализации обозначенных на саммите направлений деятельности. Участники совещания признали большое значение применения средств коммуникации и обмена, созданных в предыдущие годы Департаментом по экономическим и социальным вопросам, в интересах стимулирования сотрудничества между заинтересованными сторонами при помощи специальной онлайновой платформы, сформированной в портале ЮНПАН по адресу: http://www.unpan.org/post-WSIS-C1-C7home.asp. 32. Отдел постоянно совершенствует Сеть государственного управления Организации Объединенных Наций (ЮНПАН) и ее портал во исполнение поручений Экономического и Социального Совета и Генеральной Ассамблеи (см. резолюции 59/55 и 60/34 Ассамблеи и резолюции 2005/55 и 2006/47 Совета) и запросов ее пользователей, особенно из развивающихся стран. Портал был повторно запущен после полной переработки в начале 2008 года. На новом веб-сайте, оформленном в стиле Web 2.0, основной акцент по стратегическим соображениям смещен на потребности внешних пользователей, включая государства-члены, при одновременном увеличении его практической пользы для партнеров ЮНПАН благодаря обеспечению более насыщенного содержания и опций самообслуживания. В 2008 году в эту же инфраструктуру был интегрирован веб-сайт Глобального альянса за ИКТ и развитие. В настоящее время оба веб-сайта предлагают своим пользователям эффективные инструменты взаимодействия, такие как блоги, поисковые системы, дискуссионные клубы и т.д. 33. В 2008 году Глобальный альянс за ИКТ и развитие продолжал оказывать в рамках сообщества пользователей информационно-коммуникационных технологий на благо развития (ИКТР) поддержку и содействие его ведущим партнерским инициативам. Международный союз электросвязи (МСЭ), Глобальная инициатива за инклюзивные информационно-коммуникационные технологии (ГЗИКТ), Глобальный альянс организовали в Женеве 21 апреля 2008 года Глобальный форум по изучению влияния Конвенции о правах инвалидов на эволюцию стандартов ИКТ при активном участии промышленных объединений, организаций по разработке стандартов, неправительственных организаций и других основных партнеров. В Центральных учреждениях в НьюЙорке 3 декабря 2008 года состоялся совместный семинар Учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР), ГЗИКТ и Глобального альянса по выполнению повестки дня в области цифровой доступности применительно к Конвенции о правах инвалидов: задачи и возможности подписавших ее государств, который был призван оказать содействие оперативной и эффективной реализации Конвенции в целом и ее повестки дня в области цифровой доступности в частности. 34. Глобальный альянс за ИКТ и развитие расширил свою международную сферу охвата, запустив 4 и 5 февраля 2008 года в Сан-Сальвадоре свою Региональную сеть для Латинской Америки и Карибского бассейна, что совпало с проведением второй Конференции на уровне министров по вопросам информационного общества eLAC2007, в которой приняли участие политики и эксперты в области ИКТ на благо развития, а также представители правительств, частного сектора, академических кругов и гражданского общества стран региона, которые дали конкретные рекомендации и предложения Конференции на уровне министров по роли информационно-коммуникационных технологий в деле искоренения нищеты, в области здравоохранения, образования, занятости молодежи и электронизации государственного управления в порядке подготовки к обсуждению Регионального плана действий по информатизации общества в Латинской Америке и Карибском бассейне на период 2008 - 2010 годов. 35. Глобальный альянс за ИКТ и развитие также принимал меры по укреплению своей сети заинтересованных сторон, в том числе путем вовлечения молодежных объединений в решение тех вопросов использования ИКТ на благо развития, которые касаются молодежи. Совместными усилиями со своим Комитетом лидеров электронизации будущего по ИКТ и делам молодежи и Международным альянсом за использование глобальных возможностей он организовал с 21 по 24 октября 2008 года в Ереване Глобальный инновационный форум по образованию и развитию. В его работе приняли участие более 300 молодых людей, разработавших на основе ИКТ передовые решения проблем развития в области образования, изменения климата и здравоохранения. 36. Форум по вопросам управления использованием Интернета (ФУИ) базируется в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве и ставит своей задачей способствовать международному обсуждению вопросов государственной политики, касающихся управления использованием Интернета. Он функционирует под эгидой Отдела государственно-административной деятельности и управления развитием, который обеспечивает также и его административную поддержку. Секретариат Форума по вопросам управления использованием Интернет финансируется за счет внебюджетных взносов. Генеральный секретарь учредил Консультативную группу с участием целого ряда заинтересованных сторон для оказания ему помощи в деле созыва форумов ФУИ. В состав Консультативной группы входят представители правительств, частного сектора и гражданского общества, включая академические и технические круги, стран всех регионов. Описание деятельности Форума по вопросам управления использованием Интернет приводится в ежегодном докладе Генерального секретаря о ходе осуществления и мероприятиях в развитие итогов Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества на региональном и международном уровнях, который представляется Комиссии по науке и технике в целях развития по просьбе Экономического и Социального Совета. Первые две встречи были проведены в Афинах в 2006 году и в РиодеЖанейро в 2007 году. На третьей встрече, которая проходила в Хайдарабаде, Индия, с 3 по 6 декабря 2008 года, основное внимание было сосредоточено на общей теме <<Интернет для всех>>. III. Мероприятия, планируемые на период 2010 - 2011 годов 37. В основе стратегии осуществления программ, применяемой Отделом государственно-административной деятельности и управления развитием, лежит комплексный подход, предусматривающий агитационные мероприятия, оказание оперативно-функциональной поддержки соответствующим межправительственным органам, проведение аналитической работы, предоставление консультативных услуг, техническое сотрудничество и обучение с упором на следующих трех основных областях: :: институциональное строительство в государственном секторе с особым акцентом на руководстве и развитии людских ресурсов, разработке политики и стратегий, а также создании институциональных сетей; :: повышение эффективности государственной службы на основе применения информационно-коммуникационных технологий, электронизации управления и управления знаниями; :: государственное управление в поддержку реализации повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития, включая цели развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. 38. На седьмом Глобальном форуме по вопросам формирования правительства нового типа, состоявшемся в Вене в июне 2007 года, участникам было рекомендовано установить, заинтересованы ли их правительства принять у себя следующий Глобальный форум. После завершения седьмого Глобального форума несколько стран, включая Австралию, Азербайджан, Канаду и Катар, а также Европейский союз выразили свою заинтересованность в проведении у себя восьмого Глобального форума. Впоследствии данные страны не обнаружили однозначной готовности к принятию на себя связанных с этим обязательств, включая обязанность принимающего правительства по выделению достаточных финансовых средств на организацию следующего Глобального форума. 39. Вследствие отсутствия желающих взять на себя функции принимающей стороны и с учетом дефицита финансовых и людских ресурсов, имеющихся в его распоряжении, Отдел государственно-административной деятельности и управления развитием в обозримой перспективе будет не в состоянии осуществить подготовку и оказать поддержку для организации следующего Глобального форума. Программа работы Отдела на двухгодичный период будет скорректирована соответствующим образом. 40. Следует отметить, что количество продуктов, запланированных на двухгодичный период, было сокращено в интересах консолидации имеющихся ресурсов на цели проведения более крупных учебных мероприятий и обеспечения возможности выделения более значительных ресурсов на подготовку качественных продуктов с большей отдачей. 41. В ходе двухгодичного периода 2010 - 2011 годов будут осуществлены следующие окончательные мероприятия. A. Обслуживание межправительственных/экспертных органов 1. Оперативно-функциональное обслуживание заседаний a) Генеральная Ассамблея (4): группы с учетом потребностей Ассамблеи в связи с новыми вопросами в государственном секторе (2); b) Экономический и Социальный Совет (12): i) группы с учетом потребностей Совета в контексте новых тенденций в государственном секторе (2); ii) заседания Комитета экспертов по государственному управлению (2), включая также предоставление технических услуги (20 пленарных заседаний и восемь заседаний рабочих групп); 2. Документация заседающих органов a) Генеральная Ассамблея: доклады, подготавливаемые во исполнение резолюций, принятых Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят пятой и шестьдесят шестой сессиях по вопросу <<Государственное управление и развитие>> (2); b) Экономический и Социальный Совет: доклад о работе девятой сессии Комитета экспертов по государственному управлению (1); доклад о работе десятой сессии Комитета (1); c) девятая сессия Комитета экспертов по государственному управлению: i) аналитические/рабочие документы по отдельным вопросам (3); ii) аналитический/рабочий документ по тематике ежегодного обзорного совещания на уровне министров в рамках сессии Экономического и Социального Совета (1); iii) доклад по Программе в области государственного управления и финансов (1); d) десятая сессия Комитета экспертов по государственному управлению: 3. Прочие предоставляемые услуги (заседания специальных групп экспертов) -- шесть заседаний групп экспертов по следующим вопросам: i) совершенствование механизмов предоставления общественных услуг в режиме онлайн; ii) формирование потенциала людских ресурсов для эффективного предоставления общественных услуг; iii) повышение эффективности государственной службы в интересах достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; iv) роль органов государственного управления в применении информационно-коммуникационных технологий в целях развития; v) государственное управление в контексте тематического блока, который будет определен на ежегодном обзорном совещании на уровне министров в рамках сессии Экономического и Социального Совета в 2010 году; vi) государственное управление в контексте тематического блока, который будет определен на ежегодном обзорном совещании на уровне министров в рамках сессии Экономического и Социального Совета в 2011 году; B. Прочие основные направления деятельности 1. Обязательные периодические публикации a) "Compendium of Best Practices and Innovation in Public Administration" (Сборник материалов по наиболее передовой практике и инновационным методам государственного управления) (2); b) "Compendium of Innovative e-Government Practices" (Сборник материалов по инновационным методам электронного управления) (1); c) "Compendium of ICT Applications on Electronic Government" (Сборник материалов по применению ИКТ в целях электронизации государственного управления) (1); d) "World Public Sector Report" (Доклад о государственном секторе в мире) (1); e) "United Nations e-Government Survey" (Обследование Организации Объединенных Наций по электронизации государственного управления) (1); f) "Report on the United Nations Public Service Awards" (Доклад о премиях Организации Объединенных Наций за вклад в развитие государственной службы) (2); 2. Обязательные непериодические публикации a) доклад о совершенствовании механизмов предоставления общественных услуг в режиме онлайн; b) доклад о формировании потенциала людских ресурсов для эффективного предоставления общественных услуг; c) доклад о повышении эффективности государственной службы в интересах достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; d) доклад о роли органов государственного управления в применении информационно-коммуникационных технологий в целях развития; e) доклад о государственном управлении в контексте тематического блока, который будет определен на ежегодном обзорном совещании на уровне министров в рамках сессии Экономического и Социального Совета в 2010 году; f) доклад о государственном управлении в контексте тематического блока, который будет определен на ежегодном обзорном совещании на уровне министров в рамках сессии Экономического и Социального Совета в 2011 году; 3. Специальные мероприятия a) поддержка региональных совещаний на уровне министров по новым тенденциям в государственном секторе (во взаимодействии с региональными комиссиями) (2); b) конкурс на присуждение премий Организации Объединенных Наций за вклад в развитие государственной службы (в своем решении 2000/231 от 27 июля 2000 года Экономический и Социальный Совет одобрил рекомендацию группы экспертов о присуждении Генеральным секретарем премий за вклад в дело повышения эффективности государственной службы). Вручение премий, учрежденных в интересах привлечения внимания к наиболее передовой практике, производится ежегодно (2); c) оказание оперативно-функциональной и организационной поддержки в проведении Дня государственной службы Организации Объединенных Наций (2); 4. Технические материалы a) обслуживание и совершенствование веб-портала Сети государственной службы Организации Объединенных Наций (1); b) "UNPAN Newsletter" (Информационный бюллетень ЮНПАН) (8); c) "Governance World Watch" (Мировой обзор сферы управления) (24); d) обслуживание и совершенствование онлайнового веб-сайта: United Nations Global E-Government Readiness Knowledge Base (База знаний Организации Объединенных Наций по глобальной готовности к электронизации государственного управления (1); e) обслуживание и совершенствование онлайнового веб-сайта: Africa Governance Inventory (Архив данных по вопросам управления в Африке) (1); f) "Public Administration Country Profiles" (Характеристика государственной службы в различных странах) (1); g) Обслуживание и совершенствование онлайнового веб-сайта: Ethics, Transparency, and Accountability (Этика, прозрачность и подотчетность) (1); h) Обслуживание и совершенствование онлайнового веб-сайта: Innovation in Public Administration in the Euro-Mediterranean Region (InnovMed) (Инновационные методы государственного управления в Европейско-Средиземноморском регионе) (1); i) Обслуживание и совершенствование онлайнового веб-сайта: The Global Alliance for ICT and Development (GAID) (Глобальный альянс за ИКТ и развитие (ГАИД)) (1); j) Обслуживание и совершенствование онлайнового веб-сайта: The Internet Governance Forum (IGF) (Форум по вопросам управления использованием Интернета (ФУИ)) (1); k) Обслуживание и совершенствование базы данных по экономическим и социальным советам (1); l) Обслуживание и совершенствование онлайнового веб-сайта: United Nations Global Knowledge Repository on Electronic/Mobile-Government (EMGKR) (Глобальный архив данных Организации Объединенных Наций по электронному/мобильному управлению) (ГАДЭМУ) (1); m) Обслуживание и совершенствование онлайновой базы данных: United Nations Public Service Awards Past Initiatives (Прошлые инициативы в области присуждения премий Организации Объединенных Наций за вклад в развитие государственной службы) (1); n) Обслуживание и совершенствование онлайнового веб-сайта: Peace-building Portal: conflict management organizations, programmes and practitioners (Портал миростроительства: организации, программы и специалисты по урегулированию конфликтов) (1); o) Обслуживание и совершенствование онлайнового веб-сайта: Global Centre for ICT in Parliament (Глобальный центр по применению ИКТ в парламентах) (1); p) Обслуживание и совершенствование онлайновой базы данных: Administration and Cost of Elections (Административное обеспечение и стоимость проведения выборов) (1); 5. Аудиовизуальные ресурсы Онлайновые учебные курсы (4); 6. Оперативно-функциональное обслуживание межучрежденческих совещаний Поддержка всемирных и региональных технических совещаний, организуемых учреждениями-партнерами (5). IV. Выводы 42. На рассмотрении Комитета находятся предлагаемые мероприятия на период 2010 - 2011 годов по подпрограмме 8 <<Государственно-административная деятельность и управление развитием>> программы 7 <<Экономические и социальные вопросы>> двухгодичного плана по программам на период 2010 - 2011 годов, утвержденного Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 63/247. Комитету предлагается рассмотреть предлагаемую программу работы и представить свои замечания по ней. 43. Ответственность за данную подпрограмму несет Отдел государственно-административной деятельности и управления развитием. Стратегия в области государственного управления базируется на комплексном подходе, увязывающем нормативную и аналитическую работу, проводимую в рамках подпрограммы, с консультативными услугами, техническим сотрудничеством и учебой, с акцентом прежде всего на следующих основных направлениях: а) институциональном строительстве в государственном секторе с особым упором на руководстве и развитии людских ресурсов, разработке политики и стратегий, а также создании институциональных сетей; b) повышении эффективности функционирования государственной службы на основе применения информационно-коммуникационных технологий, электронизации государственного управления и управления знаниями; и с) государственном управлении в поддержку реализации повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития, включая цели развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. 44. Осуществляя двухгодичную программу работы на 2010 - 2011 годы и последующий период, Секретариат будет руководствоваться положениями Итогового документа Всемирного саммита 2005 года (см. резолюцию 60/1 Генеральной Ассамблеи), а также соответствующими положениями резолюции 61/16 Ассамблеи от 20 ноября 2006 года об укреплении Экономического и Социального Совета. При этом он будет также исходить из основной программы работы Совета на 2010 - 2011 годы и тематики ежегодного обзорного совещания на уровне министров, посвященного вопросам существа. 45. Стремясь к оптимизации деятельности Отдела государственно-административной деятельности и управления развитием в интересах повышения эффективности и результативности выполнения своих мандатов в области государственно-административной деятельности и управления развитием, Секретариат предложил структурные и функциональные изменения, которые должны производиться одновременно с усилиями, предпринимаемыми в Департаменте по экономическим и социальным вопросам во исполнение рекомендаций, содержащихся в докладе Генерального секретаря (А/62/708) об укреплении компонента Организации Объединенных Наций, связанного с деятельностью в области развития. Конкретные сведения о предлагаемой реорганизации приводятся в приложении к настоящему докладу, озаглавленному "DPADM: the way forward" (<<ОГАДУР: направление дальнейших действий>>), который распространяется в качестве документа зала заседаний. V. Рекомендации 46. Комитету предлагается представить свои замечания по мероприятиям, осуществленным в 2008 году, и вынести рекомендации относительно первоочередных задач и стратегических направлений на период 2010 - 2011 годов: a) приняв к сведению работу, проделанную Секретариатом в 2008 году по реализации Программы Организации Объединенных Наций в области государственного управления и финансов; b) приняв к сведению мероприятия, предложенные к осуществлению на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, и представив предложения по ним; c) одобрив стратегические цели, тематическую направленность и реструктуризацию Отдела государственно-административной деятельности и управления развитием, изложенные в приложении к настоящему докладу, озаглавленном "DPADM: the way forward" (<<ОГАДУР: направление дальнейших действий>>). 