%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

Комитет по неправительственным организациям Возобновленная сессия 2009 года 18 - 27 мая 2009 года Доклады за четырехлетний период 2004 - 2007 годов, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, через Генерального секретаря во исполнение резолюции 1996/31 Записка Генерального секретаря Содержание Стр. 1. Институт им. Алана Гуттмахера 2. Фонд <<Партнеры в интересах местного развития>> 3. Международный альянс по ВИЧ/СПИДу 4. Национальная ассоциация клубов чернокожих женщин-предпринимателей и специалистов 5. Сеть по вопросам развития человека (РЕДЕХ) 6. Фонд <<Умут>> Часть I. Введение i) Институт им. Алана Гуттмахера осуществляет деятельность по улучшению сексуального и репродуктивного здоровья во всем мире на основе взаимосвязанных программ социологических исследований, просвещения общественности и политического анализа. В течение почти четырех десятилетий Институт им. Алана Гуттмахера демонстрировал, что научные доказательства, собранные и проанализированные на надежной основе и распространяемые на систематической основе, могут оказать влияние на политику, программы и медицинскую практику. Работа Института сосредоточена на четырех ключевых программных областях: удовлетворение потребностей, связанных с сексуальным и репродуктивным здоровьем подростков, преимущества инвестирования в услуги, связанные с сексуальным и репродуктивным здоровьем, возможности женщин в полной мере осуществлять свои репродуктивные права и обязанности и здоровая половая жизнь. Часть II. Вклад организации в работу Организации Объединенных Наций i) Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов и/или крупных конференциях и других совещаниях Организации Объединенных Наций XV Международная конференция по СПИДу, 11 - 16 июля 2004 года, Бангкок, Таиланд: директор по международным исследованиям Института им. Алана Гуттмахера представил исследование по вопросу об использовании презервативов молодыми мужчинами в странах Африки, расположенных к югу от Сахары; в этом мероприятии также участвовали и другие сотрудники. Пятидесятая сессия Комиссии по положению женщин (КПЖ), 3 марта 2006 года, Нью-Йорк: Институт провел два параллельных мероприятия в Церковном центре Организации Объединенных Наций: практикум по вопросу о том, как использовать результаты научных исследований в пропагандистской деятельности, и групповое обсуждение по теме <<Немедицинские преимущества инвестирования в деле улучшения положения женщин>>, в котором участвовали представители Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Всемирного банка и Совета по народонаселению. XVI Международная конференция по СПИДу, 13 - 18 августа 2006 года, Торонто, Канада: научные сотрудники Института им. Алана Гуттмахера представили четыре исследования, посвященные вирусу иммунодефицита человека/синдрому приобретенного иммунодефицита (ВИЧ/СПИД) в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, а персонал, занимающийся вопросами коммуникации, провел групповое обсуждение коммуникационных стратегий Института в целях поощрения разработки основанных на конкретной информации политики и программ. Пятьдесят первая ежегодная сессия Комиссии по положению женщин, 5 марта 2007 года, Нью-Йорк: Институт организовал два параллельных мероприятия: мероприятие по теме <<Оказание услуг женщинам специалистами по абортам>>, проведенное совместно с ЮНФПА и организацией <<Хьюман райтс уотч>> в Церковном центре Организации Объединенных Наций, а также мероприятие по теме <<Сексуальное насилие в отношении молодых женщин>>, проведенное организациями <<Ипас>>, <<Хьюман райтс уотч>> и <<Джинуити>> в актовом зале библиотеки им. Дага Хаммаршельда, здание Секретариата Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк. Сороковая сессия Комиссии по народонаселению и развитию, 10 апреля 2007 года, Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк: Институт им. Алана Гуттмахера, ЮНФПА и правительство Швейцарии провели групповое обсуждение по теме <<Гарантирование здорового перехода подростков к взрослой жизни>>. ii) Сотрудничество с органами Организации Объединенных Наций и/или специализированными учреждениями на местах и/или в Центральных учреждениях Институт и Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) прилагали совместные усилия, направленные на поощрение учета вопросов, касающихся программ в области прав на охрану сексуального и репродуктивного здоровья и борьбы с ВИЧ/СПИДом. В рамках этих партнерских отношений Институт издал два информационных бюллетеня по указанной теме, один из которых был посвящен вопросу о роли работников сферы здравоохранения, занимающихся охраной репродуктивного здоровья, в деле предупреждения ВИЧ/СПИДа, а другой -- потребностям в деле охраны репродуктивного здоровья лиц, инфицированных ВИЧ, в период 2003 - 2007 годов. 2004 год: i) мероприятие по выпуску доклада <<Дополнительные результаты: преимущества инвестирования в услуги по охране сексуального и репродуктивного здоровья>>, опубликованного совместно Институтом им. Алана Гуттмахера и ЮНФПА в Лондоне, 3 февраля; ii) финансовая помощь Всемирного банка для расширения сравнительного анализа показателей абортов во всем мире, 2004 - 2005 годы; iii) финансовая помощь Всемирного банка в подготовке исследования по стоимости лечения осложнений после абортов в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, 2004 - 2006 годы; iv) Институт им. Алана Гуттмахера сотрудничал с Панамериканской организацией здравоохранения в проведении анализа сексуального и репродуктивного здоровья подростков в Центральной Америке при поддержке Шведского агентства по международному развитию, 2004 - 2008 годы. 2005 год: i) техническая помощь Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в отношении рекомендаций, касающихся регулирования периода между родами, 13 - 15 июня; ii) техническая помощь Департаменту по охране репродуктивного здоровья и исследованиям, связанным с показателями репродуктивного здоровья, 21 - 22 сентября; iii) ВОЗ сотрудничала с персоналом Института им. Алана Гуттмахера в организации сессий, посвященных абортам, которые были проведены 18 - 23 июля Генеральной конференцией Международного союза по научным исследованиям в области народонаселения (ИЮССП) в Туре, Франция. Сотрудники Института им. Алана Гуттмахера и ВОЗ сотрудничали в отборе участников дискуссионных групп и в подготовке программы обсуждений в группах в ходе этой конференции, с тем чтобы включить в них научные исследования по вопросу об абортах; iv) технические совещания с представителями ВОЗ для обсуждения вопроса об учете услуг в области охраны репродуктивного здоровья и борьбы с ВИЧ, 31 августа -- 2 сентября; v) сотрудничество с ВОЗ в реализации научно-исследовательского проекта по подготовке данных о мировых, региональных и субрегиональных показателях абортов, опубликованных в <<Зе Лансет>>, 2005 - 2007 годы. 2006 год: i) Институт им. Алана Гуттмахера сотрудничал с ВОЗ в подготовке доклада, в котором содержатся протоколы заседания группы экспертов по теме <<Приоритеты и потребности, связанные с небезопасными абортами>> на региональной конференции, посвященной небезопасным абортам, состоявшейся в Аддис-Абебе, Эфиопии, 20 - 23 марта; ii) сотрудники Института им. Алана Гуттмахера участвовали в глобальной консультации ВОЗ по вопросу о правах лиц, инфицированных ВИЧ, на охрану сексуального репродуктивного здоровья, проведенной в Аддис-Абебе, Эфиопия, 27 марта; iii) сотрудники ВОЗ рассмотрели краткий бюллетень Института им. Алана Гуттмахера, озаглавленный <<Удовлетворение потребностей в области сексуального и репродуктивного здоровья лиц, инфицированных ВИЧ/СПИДом>>, и в сотрудничестве с ВОЗ был подготовлен документ. 2007 год: i) ВОЗ сотрудничала с персоналом Института им. Алана Гуттмахера и Комитетом Международного союза по научным исследованиям в области народонаселения (ИЮССП) в подготовке проведенного 7 - 9 ноября семинара по методологиям подсчета имевших место случаев абортов, Париж, Франция; ii) ЮНФПА выделил Институту им. Алана Гуттмахера субсидию на проведение шестимесячного экспериментального исследования по теме <<Оценка социальных и экономических расходов, связанных с небезопасными абортами>>; iii) Институт им. Алана Гуттмахера и ВОЗ сотрудничали в распространении исследования по теме <<Принудительные аборты: темпы и тенденции во всем мире>>, в Лондоне (11 октября) и других городах Европы, в том числе путем проведения совместных интервью с представителями крупных средств массовой информации; iv) финансовая помощь Всемирного банка в подготовке главы книги <<Достижение целей в области развития, сформулированных в Декларация тысячелетия: сокращение материнской смертности>>, обзор которой был произведен на коллегиальной основе. iii) Инициативы, предпринятые организацией в поддержку целей, согласованных на международном уровне, в частности целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Мероприятия в связи с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия Институт им. Алана Гуттмахера сотрудничает с учеными в развивающихся странах в трех регионах в сборе научных данных и новых идей, необходимых для реализации государственной политики, информирования о ней и оказания на нее воздействия, а также разработки программ в области развития по широкому спектру проблем, связанных с сексуальным и репродуктивным здоровьем и правами, с тем чтобы содействовать достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, прежде всего целей 5 и 6. В период 2004 - 2007 годов Институт сотрудничал со своими южными партнерами, подготовил ряд публикаций, рассчитанных на информирование о разработке программ и политики по улучшению здоровья матери и борьбе с ВИЧ/СПИДом. Ниже приводятся лишь некоторые примеры публикаций Института им. Гуттмахера. Цель 5 -- Улучшение охраны материнства Задача 1. Снизить на три четверти коэффициент материнской смертности i) <<Заболеваемость в результате абортов в Уганде>>, данные, собранные в двух общинах, периодический доклад, 2006 год, № 26; ii) <<Незапланированная беременность и небезопасные аборты в Гватемале: причины и последствия>>, 2006 год; iii) <<Незапланированная беременность и искусственные аборты на Филиппинах: причины и последствия>>, 2006 год. Задача 2. Обеспечить всеобщий доступ к охране репродуктивного здоровья i) <<Факты о неудовлетворенных потребностях в противозачаточных средствах в развивающихся странах>>, 2007 год; ii) <<Роды в раннем возрасте в Никарагуа: сохраняющиеся проблемы, краткая информация>>, 2006 год, № 3; iii) <<Дополнительная информация, преимущества инвестирования в охрану сексуального и репродуктивного здоровья>>, 2004 год. Цель 6 -- Борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями Задача 1. Остановить к 2015 году распространение ВИЧ/СПИДа и положить начало тенденции к сокращению заболеваемости i) <<Защита последующих поколений в странах Африки, расположенных к югу от Сахары: учиться у подростков методам предупреждения ВИЧ и предотвращения нежелательной беременности>>, 2007 год; ii) <<Удовлетворение потребностей в охране сексуального и репродуктивного здоровья лиц, инфицированных ВИЧ>>, краткая информация, 2006 год, № 6; iii) <<Роль работников сферы здравоохранения, занимающихся охраной репродуктивного здоровья, в предупреждении ВИЧ>>, краткая информация, 2004 год. Мероприятия в поддержку глобальных принципов Всемирный день борьбы со СПИДом: информационный бюллетень по вопросу об оптимальном удовлетворении потребностей женщин всех возрастов, 2004 год; информационный бюллетень, посвященный вопросу о потребностях молодых людей в точной информации о защите их от ВИЧ в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, 2005 год; информационный бюллетень, включая информацию, направленную главным административным сотрудником Института им. Гуттмахера, 2006 год; Международный женский день: информационный бюллетень о женщинах и ВИЧ/СПИДе, 2005 год; День Африки: информационный бюллетень, содержащий информацию о работе Института с молодыми людьми в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, 2006 год. (Специальный статус предоставлен в 2004 году) i) Цели и задачи организации и основной курс ее действий Фонд <<Партнеры в интересах местного развития>> -- это румынская неправительственная организация, действующая с 1994 года. Фонд является членом учрежденной <<Партнерами за демократические перемены>> ассоциации <<Партнеры за демократические изменения в мире>>, в состав которой входят неправительственные организации Центральной, Восточной и Юго-Восточной Европы, Кавказа и латиноамериканских стран. Задача: укреплять демократические процессы управления, развитие гражданского общества, поощрение новой культуры перемен и урегулирование конфликтов в Румынии и других странах Центральной, Восточной и Юго-Восточной Европы на основе осуществления мероприятий по созданию потенциала, охватывающих представителей государственной администрации и неправительственных организаций, с тем чтобы повысить эффективность и действенность работы и улучшить отчетность и сотрудничество. Мнения и ценности: i) наличие эффективной, действенной и подотчетной администрации, мощное и подотчетное гражданское общество и преодоление разрыва между ними имеют крайне важное значение для расширения демократического процесса управления; ii) расширение возможностей представителей государственной администрации и гражданского общества имеет крайне важное значение для повышения эффективности и действенности работы и улучшения подотчетности; iii) профессиональная подготовка является одним из эффективных механизмов создания потенциала для улучшения знаний и навыков, связанных с государственной администрацией и гражданским обществом, с тем чтобы изменить мировоззрение и стимулировать инициативы на местном уровне. Сферы профессиональной деятельности: i) общее управление и руководство; развитие экономики и городское планирование; ii) участие граждан в жизни общества и развитие общин; iii) коммуникация, переговоры, посредничество, урегулирование конфликтов, включая этнические конфликты; iv) ведение заседаний, урегулирование проблем, процессы стратегического планирования; v) консультирование по вопросам координационного развития; управление государственными финансами; государственная политика; vi) подготовка по разработке учебников; формирование навыков в области консультирования и профессиональной подготовки. Более 200 международных и национальных организаций предоставили Фонду финансовую поддержку, знания и навыки, использовали свои услуги или же сотрудничали с Фондом в качестве партнеров. Международные организации: Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат), Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), организация <<Инициатива местных органов управления>>, Агентство Соединенных Штатов по международному сотрудничеству (ЮСАИД), Институт Всемирного банка. Профессиональные организации Соединенных Штатов и Европы: свыше 30 организаций, с которыми Фонд сотрудничал в качестве партнера, среди них: Международный институт в области развития по вопросам, касающимся организации и управления, <<Партнеры по демократическим переменам -- Соединенные Штаты>>, Институт городского планирования, Организация <<Альтернативы развитию>>, Ассоциация управления городскими округами, <<Правовая инициатива в странах Восточной Европы>> Американской ассоциации адвокатов, <<Развитие инициативы местных органов управления>>, Национальный демократический институт, Группа по урегулированию конфликтов Соединенных Штатов Америки, <<Союз за трансформацию конфликтов>>, <<ИМС консалтинг -- Соединенное Королевство>>, Международный институт управления, Барселона, Испания, Контактный центр, Республика Молдова, фонд <<Кеттеринг>>, Американское общество по профессиональной подготовке и развитию, <<Триалог>>, Центры партнеров Соединенных Штатов Америки и Албании, Аргентины, Болгарии, Венгрии, Грузии, Косово, Литвы, Польши, Словакии и Чешской Республики. Главные основатели и сотрудничающие стороны, престижные международные организации: <<Инициатива местных органов управления>>, Институт <<Открытого общества>>, <<Партнеры за демократические перемены -- Соединенные Штаты Америки>>, министерство иностранных дел по делам Содружества Соединенного Королевства Великобритании, фонд <<Глобальные возможности>>, Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам, Программа развития Организации Объединенных Наций, Румыния, ПРООН, Республика Молдова, Департамент Организации Объединенных Наций по экономическим и социальным вопросам, Агентство Соединенных Штатов по международному развитию, научно-исследовательский институт <<Трайэнгл>>, <<Шемоникс>>, Институт городского планирования, Международная ассоциация рынка капитала, государственный департамент Соединенных Штатов Америки, министерство иностранных дел Голландии, фонд Шарля Стюарда Мотта, Программа помощи в перестройке экономики в Польше и Венгрии Европейского союза, Всемирный банк, национальные фонды Сороса в Румынии, Молдове и Македонии, Гарвардский университет, Центр исследований городского развития, Соединенные Штаты Америки, НьюЙоркский университет, Школа государственной службы им. Роберта Вагнера Голла, Соединенные Штаты Америки, Центр по поддержанию мира Пиарсона, Канада. Подготовка Форума НПО/гражданского общества, Тунис, Тунис, 23 - 26 апреля 2005 года. Представитель фонда участвовал в разработке Тунисской декларации и Плана действий <<Создание всесторонней, ориентированной на удовлетворение интересов населения и развитие и основанного на знаниях информационного общества для всех>>, десятилетний план (2005 - 2015 годы). Пятидесятая сессия Комиссии по положению женщин (КПЖ), НьюЙорк, 27 февраля -- 10 марта 2007 года. Представитель фонда участвовал в мероприятиях и заседаниях пятидесятой сессии КПЖ. Пятьдесят первая сессия Комиссии по положению женщин (КПЖ), НьюЙорк, 26 февраля -- 9 марта 2007 года, представитель фонда участвовал в мероприятиях и заседаниях пятьдесят первой сессии КПЖ. :: Техническая помощь отделению Программы развития Организации Объединенных Наций в Румынии по координации межправительственной рабочей группы, целью которой является создание общей основы для разработки предусматривающей участие населения программы в области развития и комплексной стратегии после межэтнического конфликта в Хадарене, округ Мурес, Румыния, 1 сентября -- 15 октября 2005 года. :: Проведение ряда практикумов в отделении Программы Организации Объединенных Наций в Румынии, посвященных междисциплинарным аспектам конвенций, заключенных в Рио-де-Жанейро, и Плану самостоятельной оценки национального потенциала <<Плана действий ПСНП для Румынии>>. Цель этих семинаров состояла в обеспечении того, чтобы Румыния могла определять приоритеты на страновом уровне и решать глобальные экологические проблемы, в частности проблемы, определенные в конвенциях Организации Объединенных Наций, касающихся изменения климата, биологического разнообразия и борьбы с опустыниванием, координируя при этом внутреннюю и/или внешнюю помощь для удовлетворения указанных потребностей на скоординированной и запланированной основе, Бухарест, Румыния, 5 - 25 июня 2005 года. :: Сотрудничество с отделением Хабитат Организации Объединенных Наций в Белграде с 2005 года в рамках программы <<Расселение и миграция беженцев>>. Задачи состоят в обеспечении долгосрочного расселения и интеграции беженцев и других уязвимых групп населения и создании потенциала на муниципальном и центральном уровнях, в результате чего положение, касающееся сектора строительства социального жилья, будет в большей мере отвечать предварительным условиям для европейской интеграции. В 2007 году сотрудничество включало в себя проведение первой тематической конференции по циклу <<Города, ведущие диалог>>, в ходе которой основной упор делался на разработку и поощрение комплексного местного развития, Белград, Сербия, 16 - 18 декабря 2007 года. :: Техническая помощь отделению Программы развития Организации Объединенных Наций во Вьетнаме совместно с Ассоциацией управления городскими округами в рамках проекта <<Укрепление потенциала избранных народных органов во Вьетнаме>> с упором на подготовку комплекта ознакомительных информационных материалов для вновь избранных членов парламента, т.е. членов Национального собрания (содержание, план и иллюстрации), Ханой, Вьетнам, 29 апреля -- 6 мая 2007 года. :: Проект в сотрудничестве с отделением Программы развития Организации Объединенных Наций в Молдове <<Учебные программы в Республике Молдова: процессы с участием широких слоев населения и контроль за осуществлением проектов>>. Фонд осуществил ряд учебных программ по теме <<Процессы с участием широких слоев населения и контроль за осуществлением проектов>> в Республике Молдова для представителей гражданского общества, Кишинев, Республика Молдова, 10 - 15 апреля, 17 - 22 июня, 20 - 25 сентября и 12 - 17 октября 2007 года. :: Техническая помощь в сотрудничестве с отделением Программы развития Организации Объединенных Наций в Йемене и организацией <<Партнеры за демократические перемены, Соединенные Штаты Америки>> в отношении Программы децентрализации и местной поддержки Йемена для процессов с участием широких слоев населения/участие в жизни общества (разработка учебного пособия и подготовка экспериментального тестирования), Сана, Йемен, 18 - 29 апреля 2007 года. :: Участие в семинаре Департамента по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций (ДЭСВООН) по теме <<Обмен опытом по миростроительству и развитию>> для консультантов по вопросам мира и развития, Ниери, Кения, 30 октября -- 3 ноября 2007 года. :: Сотрудничество с отделением по профессиональной подготовке и созданию потенциала ООН-Хабитат в осуществлении программы <<Восстановление здоровья вашей организации: программа ликвидации предупреждения коррупции>> с 2005 года. :: Участие в проведенном ООН-Хабитат тестировании на местах учебного пособия по учету гендерных факторов <<Равенство мужчин и женщин: справочник для подготовки сотрудников местных органов управления>>, Кампала, 14 - 20 мая, и Масака, 20 - 26 октября, Уганда, 2007 год. iii) Мероприятия в связи с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия Организация внесла вклад в разработку стратегии достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в Румынии с учетом целей, в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, на постоянной основе с 2003 года, а, кроме того, с 2004 года она регулярно проводит ежегодную оценку достижения ЦРДТ. (Специальный статус; 2000 год) Часть 1. Введение Главная миссия международного альянса по ВИЧ/СПИДу (Альянс) заключается в оказании общинам поддержки в деле борьбы с распространением вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) и в решении проблем, обусловленных синдромом приобретенного иммунодефицита (СПИД). Активно работая более чем в 40 странах и поддерживая партнерские отношения с сотнями организаций общинного уровня, Альянс обеспечивает увязку между мерами реагирования, принимаемыми на местном уровне, и деятельностью, осуществляемой на глобальном уровне. В настоящее время Альянс работает на основе стратегических рамок на период 2008 - 2010 годов, реализуя следующие четыре ключевые цели: i) расширение масштабов мер реагирования, связанных с оказанием качественных услуг; ii) укрепление потенциала гражданского общества, необходимого для принятия мер в связи с ВИЧ; iii) повышение эффективности стратегий борьбы с ВИЧ; iv) формирование эффективно функционирующего Альянса. Эти цели представляют собой доработанные и получившие дальнейшее развитие стратегические направления деятельности на 2005 - 2007 годы, которые охватывают большую часть отчетного периода и к числу которых относятся: i) расширение охвата общин эффективными мерами по борьбе с ВИЧ и СПИДом; ii) усиление ведущей роли и укрепление потенциала гражданского общества, с тем чтобы оно могло эффективно участвовать в осуществляемой на национальном уровне деятельности, направленной на борьбу с ВИЧ и СПИДом; iii) оказание влияния на национальные и международные политические и финансовые механизмы с целью обеспечить принятие гражданским обществом более эффективных мер реагирования в связи с ВИЧ и СПИДом; iv) формирование такого Альянса, который объединит национальные организации, с тем чтобы они эффективно работали сообща. Общая сумма расходов входящих в Альянс организаций увеличилась с 35,8 млн. долл. США в 2004 году до 61,8 долл. США в 2007 году. В течение отчетного периода отмечалась важная тенденция к увеличению объема и доли финансовых ресурсов, предоставляемых Глобальным фондом для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, правительствами стран Северной Европы и правительством Соединенного Королевства. В 2007 году значительно вырос объем финансовых ресурсов, к которым члены Альянса могут получать прямой доступ на страновом уровне, что отражает укрепление организационного потенциала сотрудничающих между собой членов Альянса. В период с января 2005 года по декабрь 2007 года Альянс начал осуществлять программы еще в десяти странах: Перу, Гаити, Боливии, Мьянме, Бангладеш, Индонезии, Котд'Ивуаре, Судане, Малави и Уганде; началось также осуществление региональной программы в Центральной Азии, охватывающей Казахстан, Кыргызстан и Таджикистан. В 2007 году попечители Альянса предложили изменить цели, с тем чтобы они были увязаны с вопросами сексуального и репродуктивного здоровья и прав человека, а также с тем, чтобы цели Альянса были увязаны с осуществляемой в настоящее время деятельностью и глобальными потребностями. Первоначальные цели заключались в содействии оказанию помощи лицам, страдающим от ВИЧ/СПИДа; и в проведении активной информационно-просвети- тельской деятельности среди населения в целях ознакомления людей с симптомами, методами профилактики и последствиями ВИЧ/СПИДа. В число предлагаемых новых целей входят: принятие мер в целях развития систем здравоохранения во всем мире, особенно в связи с борьбой с ВИЧ и проблемами сексуального и репродуктивного здоровья; содействие эффективному использованию поступающих по линии благотворительности ресурсов организациями гражданского общества, которые занимаются вопросами здравоохранения, особенно вопросами, связанными с ВИЧ и сексуальным и репродуктивным здоровьем; поощрение прав человека (как это предусмотрено в конвенциях и декларациях Организации Объединенных Наций), в частности путем удовлетворения потребностей жертв нарушений прав человека; углубленного изучения вопросов прав человека; проведения информационно-просветитель- ской работы по вопросам прав человека; оказания технических консультативных услуг правительствам и другим субъектам в связи с вопросами прав человека; повышения уровня информированности людей о вопросах прав человека; проведения в международном масштабе информационно-пропагандистских мероприятий по вопросам прав человека и борьбы с нарушениями прав человека; принятия мер в целях смягчения остроты проблемы нищеты и удовлетворения других потребностей людей, затронутых ВИЧ, включая семьи и иждивенцев, а также путем принятия мер по охране их здоровья; проведения пропагандистской работы в целях обеспечения равенства и разнообразия в интересах ликвидации дискриминации в отношении людей, затронутых ВИЧ, и связанных с этим стереотипов. Новые цели были утверждены 25 апреля 2008 года. Часть 2. Вклад в работу Организации Объединенных Наций i) Участие в работе вспомогательных органов Экономического и Социального Совета Организации Объединенных Наций, крупных конференций и других совещаний Организации Объединенных Наций Совещание высокого уровня по СПИДу Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, 31 мая -- 2 июня 2006 года, Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк; Альянс участвовал в совещании и оказал поддержку участвовавшим в нем организациям гражданского общества. Альянс являлся членом Международной консультативной группы в рамках специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. Проект по мониторингу и оценке Международного совета служб борьбы со СПИДом (МССБС), который оказывал помощь в подготовке альтернативных (<<теневых>>) докладов. Программный координационный совет Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС). В качестве наблюдателя Альянс участвовал в совещаниях Координационного программного совета, которые проводились 27 июня 2005 года, 14 декабря 2004 года, 23 июня 2004 года, 27 июня 2006 года, 5 декабря 2006 года, 25 июня 2007 года и 3 декабря 2007 года. ii) Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах 31 октября 2004 года Альянс подписал с ЮНЭЙДС соглашение о центре по вопросам сотрудничества. Соглашение заложило основу для более прочных партнерских отношений между ЮНЭЙДС и Альянсом и дало возможность организациям гражданского общества более активно заниматься вопросами профилактики ВИЧ, особенно вопросами расширения прав и возможностей уязвимых женщин, с тем чтобы они могли играть ведущую роль в изменении подходов к борьбе с ВИЧ. Совместно с ЮНЭЙДС Альянс проводил работу с целью содействовать применению основанного на концепции прав человека подхода и разработке политики с учетом имеющихся данных и информации. Соглашение позволяет обеспечить оказание технической помощи и предоставление финансовых ресурсов в связи с мероприятиями на страновом уровне, проводимыми на основе сотрудничества государственного и частного секторов и гражданского общества, такими как: i) Стратегия профилактики ВИЧ ЮНЭЙДС, 7 - 8 марта 2005 года: двухдневное рабочее совещание с организациями гражданского общества в целях обмена идеями, мнениями и опытом в связи с программами профилактики ВИЧ и выработки коллективного подхода к новой стратегии профилактики ВИЧ ЮНЭЙДС; ii) Глобальная целевая группа -- в 2005/06 году были проведены оперативные консультации организаций гражданского общества, посвященные совершенствованию и укреплению координации между многосторонними учреждениями и международными донорами, которые вовлечены в мероприятия по борьбе с ВИЧ/СПИДом; iii) Документ для обсуждения -- Гражданское общество и <<триединые принципы>> 2005 года -- в сотрудничестве с Международным советом служб борьбы со СПИДом (МССБС) и ЮНЭЙДС Альянс подготовил и распространил документ для обсуждения, посвященный <<триединым принципам>>, рассчитанный на организации гражданского общества, которые являются членами Альянса, и проявляет интерес к этой относительно новой инициативе, направленной на оптимизацию и согласование национальных стратегий и программ борьбы с ВИЧ/СПИДом; iv) сотрудничество на страновом уровне, 2004 - 2007 годы. Альянс, через посредство своего базирующегося в Соединенном Королевстве секретариата и страновых партнеров и организаций, выполняющих функцию связующего звена, участвовал в совместных мероприятиях и консультациях с региональными группами поддержки ЮНЭЙДС и страновыми координаторами ЮНЭЙДС в целях создания возможностей для привлечения многочисленных субъектов гражданского общества к процессам планирования и осуществления мер реагирования в контексте борьбы с ВИЧ и СПИДом; v) техническая поддержка со стороны Глобального фонда по борьбе со СПИДом, туберкулезом и малярией, 2007 год. ЮНЭЙДС предоставит Альянсу финансовые ресурсы с целью оказать гражданскому обществу поддержку в разработке эффективных предложений, направленных на расширение масштабов мероприятий, проводимых в целях удовлетворения потребностей, связанных с профилактикой ВИЧ; vi) хотя из всех подразделений системы Организации Объединенных Наций ЮНЭЙДС являлся главным партнером Альянса, он также проводил работу непосредственно с учреждениями-спонсорами: например, в сотрудничестве с ними мы подготовили подборку данных, инструментов и ресурсов по вопросам доступа к лечению, рассчитанную на неправительственные организации, организации общинного уровня и группы людей, живущих с ВИЧ/СПИДом (на испанском языке), а совместно с Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения были проведены семинары по ВИЧ и секс-индустрии. iii) Инициативы в поддержку реализации согласованных на международном уровне целей в области развития и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Цель 6 -- борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями В контексте реализации цели 6 партнеры в рамках Альянса оказывали в 2007 году следующие услуги (в скобках приводятся данные за 2005 год, когда таковые имеются): Профилактическими мероприятиями были охвачены 719 000 человек (2005 год: 425 000 человек) Информационно-пропагандистскими и просветительскими кампаниями было охвачено 47,5 миллиона человек Было распространено 19,7 млн. презервативов (2005 год: 3,5 млн.) 55 862 сироты/уязвимых детей были обеспечены уходом и поддержкой (2005 год: 42 844 человека) Программами обеспечения ухода на дому и на общинном уровне было охвачено 127 476 человек (2005 год: 22 504 человека) 7782 человека прошли учебную подготовку по вопросам создания организационного и программного потенциала неправительственных организаций и организаций общинного уровня Цели 4, 5 и 6 -- охрана здоровья детей, охрана здоровья матерей и ВИЧ/СПИД В 2007 году Альянс вступил в коалицию, объединяющую 13 организаций гражданского общества из шести европейский стран, которая называется <<Действия в интересах охраны здоровья населения планеты>> и проводит информационно-пропагандистскую работу с целью обеспечить более активное участие доноров и правительств в мероприятиях, направленных на реализацию этих трех взаимосвязанных целей, сформулированных в Декларации тысячелетия. Часть I. Ведение Национальная ассоциация клубов чернокожих женщин-предпринимателей и специалистов является некоммерческой, действующей на уровне общин и ориентированной на оказание социальных услуг организацией, штаб-квартира которой находится в Вашингтоне, округ Колумбия, Соединенные Штаты Америки. Цель Ассоциации -- оказание влияния на международное сообщество путем: i) разработки инициатив, которые позволят формировать союзы и программы сотрудничества во всем мире; ii) налаживания партнерских отношений с неправительственными, правительственными и межправительственными организациями, частным сектором и научными учреждениями в целях разработки эффективных программ в интересах женщин и детей во всем мире; iii) разработки программ в Африке и в рамках африканской диаспоры и привлечения членов, с тем чтобы они делились своими специальными знаниями и навыками в таких областях, как здравоохранение, просвещение и экономическое развитие; iv) оказания женским группам низового уровня поддержки в вышеупомянутых областях; и v) расширения прав и возможностей женщин, с тем чтобы они могли находить адекватные решения и использовать их на практике в целях решения проблем в своих общинах при поддержке со стороны Отдела по международным делам Ассоциации (NANBPWC, Inc.). Программы осуществляются на местном, национальном и международном уровнях. На местном уровне отдельные клубы, действующие на всей территории Соединенных Штатов, разрабатывают программы в интересах содействия реализации общих целей и задач Организации Объединенных Наций на основе учета особых потребностей их общин. Если говорить о деятельности на национальном уровне, то Отдел по международным делам отбирает ту или иную тему или цель, которыми занимается Организация Объединенных Наций, и каждое из его шести районных отделений в Соединенных Штатах несет ответственность за выполнение того или иного мероприятия в соответствующей области. Что же касается деятельности на международном уровне, то группа членов ежегодно посещает несколько стран, прежде всего с тем, чтобы выявить женские организации, которые оказывают услуги в таких областях, как здравоохранение, образование и/или экономическое развитие. Отдел по международным делам, оказывая поддержку в деле реализации целей и задач Организации Объединенных Наций, обеспечивает обмен опытом и знаниями и предоставляет финансовые ресурсы и необходимые материалы в целях удовлетворения потребностей международной организации. За прошедшее после представления последнего доклада время не произошло каких-либо изменений в структуре Ассоциации, и в нее не были приняты какие-либо новые организации-члены. Участие в крупных конференциях: i) 11 октября 2004 года, Международный год риса; ii) 7 - 9 сентября 2005 года, <<Наша задача: голоса в поддержку мира и устойчивого сотрудничества и возрождения>>; iii) 6 - 8 сентября 2006 года, <<Невыполненная задача: эффективные партнерские отношения в интересах обеспечения безопасности людей и устойчивого развития>>; iv) в 2007 году представители участвовали в Конференции ДОИ/НПО в Организации Объединенных Наций; v) 5 марта 2004 года, Комиссия по положению женщин (КПЖ): обзор хода осуществления Пекинской платформы действий: Пекин и итоговый документ, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки. Параллельные мероприятия, организованные и/или совместно организованные в ходе сессии Комиссии по положению женщин: i) 1 марта 2005 года, <<Насилие в отношении женщин: военные преступления и Международный уголовный суд>>, под эгидой Международной федерации женщин-юристов, Церковный центр Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк; ii) 2 марта 2005 года, <<Влияние расизма на улучшение положения женщин>>, под эгидой Национального совета женщин Соединенных Штатов Америки (НСЖ/США), <<Мэринолл систерс оф Сэнт Доминик>>, Церковный центр Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк; iii) 2 марта 2005 года, <<Искоренение нищеты -- подход, основанный на концепции реализации прав человека женщин>>; форум был проведен в аудитории Библиотеки им. Дага Хаммаршельда Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке под эгидой НСЖ/США и Международного совета женщин; iv) 27 февраля 2006 года, форум по проблемам охраны здоровья/окружающей среды на тему <<Влияют ли химические вещества в населенных пунктах на половое развитие наших детей?>>, совместно организованный НСЖ/США в Церковном центре Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. В число участников дискуссии входили акушеры-гинекологи и профессиональные экологи; v) 6 марта 2006 года, форум на тему <<Борьба за равенство женщин: здравоохранение, образование и права человека>>, организованный под эгидой НСЖ/США в Церковном центре Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке; vi) 25 февраля -- 7 марта 2007 года, Комитет НПО, КПЖ и ЮНИФЕМ совместно организовали подготовку письменного заявления к сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций на тему <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>. Часть III. Инициативы, предпринятые организацией в поддержку согласованных на международном уровне целей в области развития, в частности целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРДТ): организация вносила свой вклад в реализацию ЦРДТ в Африке, Европе, Южной Америке и Соединенных Штатах Америки. Цель 1: Ликвидация крайней нищеты и голода. Задача: cократить вдвое долю населения, страдающего от голода. Действия: i) в области Ашанти в Гане было организовано питание детей, в рацион которых были включены пищевые добавки: 1500 человек; ii) в Гане женщин обучали методам посадки и сбора урожая различных овощных культур: 25 человек; iii) в затронутых ВИЧ/СПИДом общинах Южной Африки была организована раздача мешков с рисом и продовольственных наборов: 500 60фунтовых мешков риса и 1100 продовольственных наборов; iv) в нубийской деревне в Египте была организована раздача мешков с рисом, растительного масла и сахара: 100 5фунтовых мешков с рисом, 100 литровых бутылок растительного масла и 100 5фунтовых мешков сахара; v) в Салвадоре, штат Баия, Бразилия, в общинах фавалу проводилась раздача одежды, туалетных и школьных принадлежностей: 200 семей. Цель 2: Обеспечение всеобщего начального образования. Задача: обеспечить, чтобы дети во всем мире, как мальчики, так и девочки, имели возможность получать в полном объеме начальное школьное образование. Меры: i) была организована раздача портфелей со школьными принадлежностями: 1200; ii) было оплачено школьное обучение нуждающихся детей, которым была выдана школьная форма: 100 учащихся; iii) были предоставлены книги для библиотек начальных и средних школ: 1500 книг; iv) для учащихся начальных школ в Гане были безвозмездно предоставлены компьютеры: 21 компьютер. Цель 5: Улучшение охраны материнства. Задача: снизить на три четверти коэффициент материнской смертности. Действия: отремонтировать помещения больницы в одном из селений в Гане и создать в ней родовую комнату. В рамках сотрудничества с министерством здравоохранения в Центре здравоохранения начали работать 15 занятых в течение полного рабочего дня членов, которые будут оказывать поддержку в принятии родов и в дородовой период. Цель 7: Обеспечение экологической устойчивости. Задача: сократить вдвое долю людей, не имеющих постоянного доступа к чистой питьевой воде. Действия: в 2004 - 2007 годах в сотрудничестве с женской организацией <<Зета Фи Бета>> в селениях Ганы 44 колодца были оснащены электрическими или ручными насосами. Деятельность в поддержку глобальных принципов: 2004 год: i) за счет средств, полученных от страховой компании <<Хелс плэн оф Нью-Йорк>>, и в сотрудничестве с Национальным советом женщин/США и программой <<Сентрал соушел сервис корпс>> была организована программа под названием <<Расширение прав и возможностей бездомных женщин>>, связанная с решением проблемы нищеты бездомных женщин в Нью-Йорке; ii) брифинги по теме <<Участие мужчин и мальчиков в деятельности, направленной на обеспечение равенства полов>> и <<Международный год риса>>, 11 октября, Библиотека им. Дага Хаммаршельда, Нью-Йорк. 2005 год: i) Международный круглый стол по теме <<Равенство полов/расширение прав и возможностей женщин, здравоохранение, образование, лидерство и экономическое развитие>>, 6 марта, Церковный центр Организации Объединенных Наций; ii) церемония вручения экуменических премий за деятельность в областях здравоохранения, образования, управления и экономического развития>>, 10 октября, Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк; iii) Специальная конференция молодежи Организации Объединенных Наций в сотрудничестве с Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), 10 октября, Дом ЮНИСЕФ, Нью-Йорк. 2006 год: i) Форум Организации Объединенных Наций на тему <<Содействие обеспечению равенства женщин: здравоохранение, образование и права человека>>, 6 марта, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки; ii) докладчик от Ассоциации выступила с заявлением, посвященным образованию, препятствиям, с которыми сталкиваются женщины в Африке, и борьбе, которую они ведут. Организатором Форума выступило посольство Соединенных Штатов в Эфиопии и Государственный департамент Соединенных Штатов; Аддис-Абеба, Эфиопия. 2007 год: i) ежегодный брифинг и церемония награждения в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк. Тема: <<Расширение прав и возможностей девочек: здравоохранение, образование, занятость и экономическое развитие>>, 6 октября 2007 года; ii) средства, предоставленные <<Глобальным альянсом за обеспечение услугами в секторах образования и здравоохранения, инк.>>, дали возможность 35 девочкам в Гане учиться в средних школах-интернатах для девочек. (Специальный статус: 2000 год) На протяжении всего периода времени, прошедшего с момента создания в 1990 году Сети по вопросам развития человека (РЕДЕХ), она выполняла свою миссию, заключающуюся в расширении прав и возможностей малоимущих женщин и бедных общин, и эта деятельность была увязана с целями глобальных конференций Организации Объединенных Наций, в которых организация активно участвовала. РЕДЕХ играла особенно активную роль в контексте проведения в Рио-де-Жанейро в 1992 году Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию (ЮНСЕД). Рекомендации Конференции, особенно положения главы 24, <<Глобальные действия в интересах женщин в целях обеспечения устойчивого и справедливого развития>>, определяли характер целого ряда мероприятий РЕДЕХ, которые проводились в Бразилии и в международном масштабе. РЕДЕХ участвовала в осуществлении Платформы действий в области устойчивого развития, Повестки дня на XXI век и Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКООНИК). В Бразилии и во всем мире РЕДЕХ распространяла методологии и передовые практические методы, которые способствовали смягчению последствий изменения климата и адаптации к ним, а также сокращению масштабов нищеты. В 2004 году РЕДЕХ присоединилась к партнерской инициативе Юг-Юг-Север (www.southsouthnorth.org). В коалицию входят организации-члены из шести стран (Бразилия, Южная Африка, Мозамбик, Танзания, Бангладеш и Индонезия). РЕДЕХ несет ответственность за работу, связанную с созданием потенциала. Мероприятия организации в течение отчетного периода были увязаны с ЦРДТ 7: обеспечение экологической устойчивости, поскольку наши проекты, связанные с адаптацией, призваны обеспечить снабжение безопасной питьевой водой и продовольственную безопасность в регионе. Поправки к Уставу: был создан новый Консультативный совет, и членам было предложено вступать в организацию. II. Вклад организации в работу Организации Объединенных Наций В течение отчетного периода РЕДЕХ продолжала весьма активно участвовать в дискуссиях, связанных с Рамочной конвенцией по борьбе против табака. Проводя на международном уровне работу в рамках Межправительственного переговорного органа Конвенции, РЕДЕХ также активно осуществляла свою деятельность и в Бразилии. Она являлась главной организацией, задача которой заключалась в мобилизации гражданского общества в интересах выполнения рекомендаций, содержащихся в Конвенции. Сформировалось включающее значительное число неправительственных организаций объединение, занимающееся вопросами борьбы против табака. В 2007 году эти неправительственные организации сформировали новую организацию под названием Бразильский альянс по борьбе против табака (www.actbr.org.br), конкретная задача которой заключается в оказании поддержки этому объединению. В течение отчетного периода РЕДЕХ продолжала вносить вклад в осуществление программ действий, принятых на крупных глобальных конференциях Организации Объединенных Наций, таких как Конференция Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию (1992 год), Конференция Организации Объединенных Наций по народонаселению и развитию и Конференция Организации Объединенных Наций по гендерным вопросам, вопросам развития и мира. В течение отчетного периода особое внимание организация уделяла осуществлению Рамочной конвенции по борьбе против табака и Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКООНИК). Деятельность, связанная с Организацией Объединенных Наций, в период 2004 - 2007 годов С 2004 года РЕДЕХ уделяла особое внимание ряду мероприятий в Бразилии, где находится ее штаб-квартира. Эти мероприятия были направлены на укрепление потенциала и устойчивости не получающих адекватные услуги общин, связанных с адаптацией к изменениям климата и смягчением их последствий, а также с сокращением масштабов нищеты. Большинство наших мероприятий проводились в бедных северо-восточных районах, которые страдают от засухи. РЕДЕХ разработала экспериментальный проект под названием <<Пинтадас солар>>, который в 2007 году <<Виженс>> (Wisions, www.wisions.org) признала одним из лучших практических проектов. РЕДЕХ участвовала во всех конференциях сторон, которые проходили в течение отчетного периода: i) 10я Конференция Сторон в Буэнос-Айресе, Аргентина, 6 - 17 декабря 2004 года. РЕДЕХ совместно с Международным советом по местным экологическим инициативам (МСМЭИ) организовала семинар для представителей органов местного самоуправления стран Латинской Америки, с тем чтобы помочь им в деле учета вопросов гендерной проблематики в их стратегиях обеспечения климатической безопасности; ii) 11я Конференция Сторон, Монреаль, Канада, 28 ноября - 9 декабря 2005 года. Представители РЕДЕХ входили в состав делегации Юг-Юг-Север. Было проведено несколько параллельных мероприятий, и РЕДЕХ участвовала во всех из них, подчеркивая необходимость вовлечения женщин в качестве чрезвычайно важного субъекта в деле борьбы с изменением климата; iii) 12я Конференция Сторон в Кении, Найроби, 6 - 17 ноября 2006 года. Представители РЕДЕХ являлись членами делегации Юг-Юг-Север. Было проведено несколько параллельных мероприятий, а также были представлены видеосюжет и буклет. С учетом опыта Бразилии были обсуждены стратегии наращивания потенциала, особенно в странах Африки, находящихся к югу от Сахары, и были предприняты первые шаги по налаживанию сотрудничества; iv) 13я Конференция Сторон в Бали, Индонезия, 3 - 14 декабря 2007 года. Представители РЕДЕХ входили в состав делегации Юг-Юг-Север. РЕДЕХ участвовала в параллельных мероприятий, а также представила информацию о накопленном опыте в деле развития навыков руководства. Совместно с <<Лид интернэшнл>> (www.lead.org) организация разработала программу укрепления потенциала, которая была представлена в ходе одного из параллельных мероприятий на Конференции Сторон в Бали. Организация участвовала в работе сессии Комиссии по устойчивому развитию (КУР) в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке 1 - 12 мая 2006 года. РЕДЕХ была одной из женских организаций Юга, которая активно участвовала в работе сессии, связанной с темой <<Энергетика в целях устойчивого развития: промышленное развитие, загрязнение воздуха/атмосферы и изменение климата>>. Совместно с Коалицией африканских женщин и организацией <<Энергия из Африки>> РЕДЕХ организовала семинар и ознакомила женщин, которые участвовали в работе сессии КУР, с возможностями, которые имеются в области борьбы с изменением климата. В течение отчетного периода РЕДЕХ продолжала проводить мероприятия, связанные с борьбой против табака. Будучи организацией, которая положила начало процессу мобилизации в бразильском обществе, РЕДЕХ активно участвовала в пропагандистских кампаниях, выпуске публикаций и проведении мероприятий, нацеленных на мобилизацию молодежи. К группам из всех уголков Бразилии, исполняющим музыку в стиле хип-хоп, был обращен призыв писать тексты песен, посвященных теме борьбы против табака. Был подготовлен компакт-диск с музыкальными произведениями, которые в 2004 и 2005 годах распространялся на всей территории Бразилии и в международном масштабе. Будучи представителем гражданского общества, РЕДЕХ совместно с другими неправительственными организациями участвовала в работе и высказывала свои мнения в ходе следующих международных совещаний Организации Объединенных Наций: i) 2005 год: 31 января -- 4 февраля, МПРГ 2 -- второе Совещание Межправительственной рабочей группы открытого состава, Женева, Швейцария; ii) 2006 год: 6 - 17 февраля, первая Конференция Сторон, Женева; iii) 2007 год: 27 - 28 февраля, первое Совещание Специальной исследовательской группы по альтернативным культурам, Бразилиа, Бразилия; 30 июня -- 6 июля, вторая Конференция Сторон, Бангкок, Таиланд; 7 - 9 ноября, совещание рабочей группы по разработке руководящих принципов осуществления статьи 11 (Упаковка и маркировка табачных изделий), Манила, Филиппины; 12 - 14 декабря, совещание рабочей группы по разработке руководящих принципов осуществления статьи 5.3 (Защита политики по борьбе против табака от воздействия коммерческих и других корпоративных интересов табачной промышленности), Гаага, Нидерланды. (Специальный статус, 2004 год) Цель Фонда <<Умут>> состоит в том, чтобы <<воспитывать молодых людей, гарантию нашего будущего, в качестве граждан, оказывающих помощь в развитии нашей страны и работающих на благо человечества, путем формирования их личности и развития у них навыков руководства, с тем чтобы они могли управлять страной в соответствии с заветами Ататюрка; знакомить людей с принципами верховенства права и обеспечивать, чтобы они вносили свой вклад в его практическую реализацию; следуя принципу Ататюрка <<мир в стране -- мир во всем мире, поощрять их к мирному урегулированию споров; и обучать и воспитывать людей таким образом, чтобы они владели навыками, необходимыми для достижения компромисса и поддержания и укрепления мира...>>. Наша миссия -- вносить вклад в воспитание наших молодых людей в качестве индивидуумов, которые верят в верховенство права, доверяют системе правосудия, могут разрешать свои споры мирным путем на основе компромисса и осознают, какая ответственность лежит на них как на гражданах. Наша цель -- обеспечить, чтобы наши молодые люди с гордостью считали себя гражданами, которые знают о своих правах и обязанностях, умеют добиться осуществления своих прав и выполнять свои обязанности на практике, с тем чтобы оставить нашим детям мир, в котором нет места насилию и доминирует культура мира; организовывать проведение научных исследований, связанных с верховенством права, миром и компромиссом, информированием общественности, насилием и разоружением населения, а также проводить учебные занятия и информационно-пропагандистские кампании. Фонд занимается формированием общественного мнения, сбором и распространением информации и деятельностью, направленной на повышение уровня сознательности людей. Применяя междисциплинарный подход в каждой из областей исследований, Фонд взаимодействует и поддерживает связь со всеми слоями общества. Он регулярно информирует общественность о своих мероприятиях. При активном участии сознательных граждан он стремится к налаживанию устойчивой, мирной и активной социальной жизни, чего можно добиться лишь на основе участия всех людей и институтов. Распространение среди всех слоев общества информации о своей миссии и привлечение таким образом широкого круга сторонников; привлечение внимания к опасностям, которые таит в себе вооруженный индивидуум для общества, где нет места насилию; разработка рекомендаций и предложений и принятие мер в целях их практической реализации; содействие повышению <<уровня сознательности граждан>> путем проведения учебных занятий, совещаний и других мероприятий; развитие национальных и международных сетей связи и сотрудничества; выполнение роли источника информации в тех областях, которым он уделяет особое внимание; и выполнение функции консультанта в контексте формирования социальной политики и стратегий. Вклад организации в работу Организации Объединенных Наций В течение этого отчетного периода Фонд <<Умут>> не имел возможности активно участвовать в работе и конференциях Экономического и Социального Совета. 