%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

Комитет по неправительственным организациям Очередная сессия 2010 года 25 января -- 3 февраля 2010 года Доклады за четырехгодичный период 2005 - 2008 годов, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, через Генерального секретаря во исполнение резолюции 1996/31* Записка Генерального секретаря Содержание Стр. Адвентистское агентство развития и помощи Институт политических исследований Ассоциация социального и культурного развития мбороро Фонд <<Симпли Хелп>> Фонд <<С.М. Сехгал>> <<Яд Сарах>> (Общий консультативный статус предоставлен в 1997 году) I. Введение Цель и задачи организации Адвентистское агентство развития и помощи (ААРП) является частным добровольным агентством, которое имеет представительства в 125 странах мира. ААРП было основано Церковью адвентистов Седьмого дня в 1956 году и его деятельность направлена на развитие человеческого потенциала, повышение степени самообеспеченности и расширение возможностей общин, чтобы они могли противостоять кризисам и решать проблемы, порождаемые хронической нищетой. Организация Объединенных Наций предоставила международной общественной организации Адвентистское агентство развития и помощи общий консультативный статус в 1997 году. При осуществлении программ ААРП координирует свою деятельность по предоставлению услуг с соответствующими учреждениями Организации Объединенных Наций в развивающихся странах, а иногда работает с ними на партнерских началах напрямую. Общинные программы ААРП опосредованно поддерживают усилия учреждений Организации Объединенных Наций по достижению конкретных для каждой страны целей на местах. Кроме того, ААРП на постоянной основе принимает участие в работе конференций, специальных мероприятий, консультативных процессов и семинаров Организации Объединенных Наций, касающихся вопросов развития и оказания помощи. Деятельность ААРП нацелена на достижение позитивных преобразований независимо от этнической или религиозной принадлежности. ААРП стремится к построению будущего, отличительными чертами которого являются равноправие, равные возможности и свобода выбора, ответственный подход к использованию ресурсов, индивидуальная и коллективная безопасность. С глобальной точки зрения ААРП представляет собой сеть неправительственных организаций. В развивающихся странах отделения-исполнители ААРП учреждены в соответствии с местным законодательством, имеют в своей структуре собственные советы и в них в основном работает персонал, набранный на местах. Вспомогательные отделения в странах, являющихся международными донорами, оказывают помощь в мобилизации ресурсов, а также техническую и административную поддержку по вопросам планирования программ, их осуществления, мониторинга и оценки и соблюдения финансовых нормативов. Среди основных направлений деятельности можно отметить следующие: обеспечение продовольственной безопасности, оказание первичных медико-санитарных услуг, экономическое развитие, ликвидация последствий стихийных бедствий и базовое образование с уделением особого внимания потребностям женщин и детей. II. Вклад организации в работу Организации Объединенных Наций Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов 2005 год: а) сессия Комиссии по социальному развитию, 8 - 11 февраля, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки; b) <<Слушания гражданского общества М+5>>, 23 и 24 июня, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки; с) этап заседаний высокого уровня ЭКОСОС, 29 июня -- 1 июля, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки; d) Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), ежегодные консультации неправительственных организаций, осень, Женева; е) Всемирная продовольственная программа (ВПП), совещание в рамках ежегодных консультаций неправительственных организаций, осень, Рим. 2006 год: а) Комиссия по положению женщин, 26 - 28 февраля, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки; b) Международная конференция по СПИДу, июль, Торонто, Канада; с) Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), ежегодные консультации неправительственных организаций, 25 - 27 сентября, Женева, Швейцария; d) Управление по координации гуманитарных вопросов (УКГВ), ежемесячное заседание по вопросам взаимодействия, 14 сентября, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки; е) Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), ежегодные консультации неправительственных организаций, 26 - 28 сентября, Женева, Швейцария; f) Всемирная продовольственная программа (ВПП), ежегодные консультации неправительственных организаций, 11 - 13 октября, Рим. 2007 год: а) представители организации приняли участие в совещаниях, организованных Управлением по координации гуманитарных вопросов (УКГВ) в Нью-Йорке: 30 апреля, 18 мая, 22 июня; b) Комиссия по положению женщин, 25 - 28 февраля, Нью-Йорк; с) Глобальный форум, 6 - 8 июня, Нью-Йорк; d) Всемирная продовольственная программа (ВПП), ежегодные консультации неправительственных организаций, 19 - 21 ноября, Рим. 2008 год: a) Комиссия по положению женщин, 25 февраля -- 7 марта, Нью-Йорк; b) ярмарка новинок Организации Объединенных Наций, 30 июня -- 3 июля, Нью-Йорк; c) представители организации приняли участие в работе следующих ежемесячных совещаний по вопросам взаимодействия Управления по координации гуманитарных вопросов (УКГВ), состоявшихся 28 февраля, 30 мая, 24 июля и 8 августа в Нью-Йорке; d) Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) -- мероприятия системы координаторов-резидентов, 20 февраля, Рим; e) Международная конференция по СПИДу, август 2008 года, Мехико, Мексика. 2005 - 2008 годы: участие в работе ряда форумов в Нью-Йорке: Форум по проблемам девочек, Форум по связям и Форум по США; участие в подготовке согласованных выводов Форума по США. Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях ААПР имеет соответствующие соглашения о сотрудничестве и партнерские отношения с организациями системы Организации Объединенных Наций. ААРП работает с Всемирной продовольственной программой, оказывая содействие в организации бесперебойного и оперативного распределения продовольственной помощи. Вместе с государствами -- членами Организации Объединенных Наций ААПР занимается также осуществлением проектов и разработкой стратегий развития, которые отвечали бы задачам, поставленным в планах действий Организации Объединенных Наций. ААПР получает финансирование по линии Глобального фонда Организации Объединенных Наций, ЮНИСЕФ и Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ). Деятельность в связи с достижением целей, сформулированных в Декларации тысячелетия ААПР осуществляет свою деятельность в пяти географических регионах: Африке, Азии, Центральной Америке, Южной Америке и Восточной Европе. В числе основных мероприятий можно назвать следующие. Цель 1 -- искоренение крайней нищеты и голода. Задача 3 -- сократить вдвое долю населения, страдающего от голода. Действия: a) распределено более 179 млн. фунтов продовольствия, или 88 млн. порций; b) просвещение матерей по вопросам питания; c) обеспечение детей полноценным питанием; d) организация учебных семинаров по вопросам возделывания культур, дающих гарантированный урожай -- 4 200 000. Цель 2 -- обеспечение всеобщего начального образования: принять меры для того, чтобы у детей во всем мире, как у мальчиков, так и у девочек, была возможность получать в полном объеме начальное школьное образование. Меры: a) распределение школьных учебников на сумму более 22 млн. долл. США; b) распределение школьных материалов/наборов. Цель 3 -- поощрение гендерного равенства и обеспечение и расширение прав женщин. Задача 1 -- ликвидировать неравенство между полами в сфере начального и среднего образования. Меры: a) осуществление гендерных программ, создающих условия для получения девочками образования; b) осуществление программ повышения грамотности среди женщин. Цель 4 -- улучшение охраны здоровья детей. Задача 1 -- сократить показатели смертности среди детей в возрасте до пяти лет. Меры: a) осуществление программ выживания детей; b) проведение иммунизации. Цель 5 -- улучшение охраны здоровья матери. Задача 1 -- сократить показатели материнской смертности. Меры: a) обеспечение первичного медико-санитарного обслуживания; b) организация учебной подготовки традиционных акушерок; c) подготовка акушерок для работы в общинах. Задача 2 -- достижение всеобщего охвата медицинскими услугами в области репродуктивного здоровья. Меры: a) предоставление услуг в области репродуктивного здоровья/планирования семьи; b) создание медицинских центров. Цель 6 -- борьба с ВИЧ/СПИДом. Задача 2 -- остановить распространение ВИЧ/СПИДа и положить начало тенденции к сокращению заболеваемости. Меры: a) осуществление профилактических программ борьбы с ВИЧ/СПИДом -- более 10 000 000; b) учебная подготовка медицинских работников для работы в общинах. Задача 3 -- остановить и обратить вспять тенденцию к росту заболеваемости малярией и другими серьезными болезнями. Меры: a) просвещение религиозных лидеров по вопросам профилактики малярии; b) проведение в общинах просветительской работы по вопросам профилактики. Цель 7 -- обеспечение экологической устойчивости. Задача 3 -- уменьшение вдвое доли населения, не имеющего постоянного доступа к безопасной питьевой воде и основным услугам в области санитарии. Меры: a) число людей, обученных приемам поиска источников чистой воды, -- более 4 200 000; b) в Африке пробурено порядка 2000 колодцев. Цель 8 -- формирование глобального партнерства в целях развития. Задача 1 -- удовлетворение особых потребностей наименее развитых стран, стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств. Меры: a) осуществление глобальными партнерами программ в области здравоохранения и развития в наименее развитых странах мира. Деятельность в поддержку глобальных принципов. Ежегодно 1 декабря ААПР отмечает Всемирный день борьбы со СПИДом и вносит свой вклад в глобальные обсуждение путей удовлетворения растущих потребностей уязвимых слоев населения, пострадавших от ВИЧ/СПИДа. Ежегодно частным донорам и общинным организациям предоставляются учебные материалы по вопросам повышения степени осведомленности общественности. 2. Институт политических исследований (Специальный консультативный статус предоставлен в 1977 году) Транснациональное отделение Института политических исследований (ТОИ) было создано в 1974 году и является одним из первых исследовательских институтов, транснациональный характер которого отражен в названии, кадровом составе, ориентирах и направленности деятельности. ТОИ способствует налаживанию и развитию международного сотрудничества в вопросах, касающихся анализа и поиска возможных решений таких общемировых проблем, как вооруженные конфликты, нищета и маргинализация, социальная несправедливость и ухудшение состояния окружающей среды. Основополагающим элементом деятельности Института является работа сетей независимых исследователей и общественных активистов во всех странах мира. За годы работы Институт наладил тесные партнерские отношения со многими неправительственными организациями в Африке, Азии, Латинской Америке, Восточной и Западной Европе и в Соединенных Штатах. Деятельность ТОИ, которое является некоммерческой организацией, зарегистрированной в Нидерландах, финансируется целым рядом доноров, включая церковные группы, неправительственные структуры, финансирующие деятельность в целях развития, министерства европейских стран, занимающиеся вопросами сотрудничества в целях развития, а также частные фонды в Соединенных Штатах и Европе. ТОИ зарекомендовало себя в качестве одного из ведущих мировых исследовательских учреждений в области контроля над наркотиками. Поэтому его представители часто получают приглашения принять участие в работе конференций и семинаров, посвященных обсуждению материалов Организации Объединенных Наций по вопросам контроля над наркотиками. Деятельность ТОИ, связанная с подготовкой государственных решений по преодолению кризиса водоснабжения в развивающихся странах, получила высокую оценку организации <<За восстановление муниципальных систем водоснабжения>>. Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов. За отчетный период ТОИ приняло участие в работе следующих совещаний, наладило сотрудничество со следующими учреждениями и осуществило следующие дополнительные мероприятия: a) 2006 - 2008 годы. Представитель ТОИ был включен в состав правительственной делегации Нидерландов для участия в заседаниях Комиссии по наркотическим средствам в качестве советника неправительственной организации. ТОИ является также членом Венского комитета неправительственных организаций по наркотическим средствам, официальным партнером Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Комиссии по наркотическим средствам из числа неправительственных организаций; b) 7 - 11 марта 2005 года. ТОИ приняло участие в работе сорок восьмой сессии Комиссии по наркотическим средствам Организации Объединенных Наций, которая состоялась в Вене. Накануне сессии ТОИ опубликовало материалы брифинга по вопросам деятельности Организации Объединенных Наций и уменьшения вреда в рамках политики в отношении наркотиков. Этой проблематике был посвящен и новый веб-сайт ТОИ; c) март 2006 года. Представители ТОИ приняли участие в работе сорок девятой сессии Комиссии по наркотическим средствам, которая состоялась в Вене. ТОИ приняло также участие в организации и работе параллельного форума неправительственных организаций, посвященного вопросам альтернативного развития, и представило выводы обсуждения от имени Комитета Организации Объединенных Наций по неправительственным организациям в ходе тематических прений по вопросам альтернативного развития в Комиссии по наркотическим средствам; d) ноябрь 2006 года. ТОИ направило четырех делегатов для участия в работе двенадцатой Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКООНИК), которая состоялась в Найроби. В ходе проведения параллельных мероприятий делегатам неправительственных организаций и наблюдателям были предоставлены информационные материалы; e) март 2007 года. Представители ТОИ приняли участие в работе пятидесятой сессии Комиссии по наркотическим средствам Организации Объединенных Наций, которая состоялась в Вене. Накануне сессии ТОИ издало новую публикацию, посвященную позиции Международного комитета по контролю над наркотиками по проблеме листьев коки и конвенциям Организации Объединенных Наций о наркотических средствах. 21 марта 2006 года ТОИ провело брифинг по вопросам политики в отношении наркотических средств; f) декабрь 2007 года. ТОИ направило делегатов для участия в работе тринадцатой сессии Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, которая состоялась на Бали, Индонезия. В ходе проведения параллельных мероприятий делегатам неправительственных организаций и наблюдателям были предоставлены информационные материалы; g) март 2008 года. Представители ТОИ приняли участие в работе пятьдесят первой сессии Комиссии по наркотическим средствам, которая состоялась в Вене. На этой сессии Комиссия приступила к обзору хода осуществления политической декларации и планов действий, принятых на специальной сессии Генеральной Ассамблеи по наркотическим средствам в 1998 году. ТОИ открыло новый веб-сайт (www.ungassondrugs.org), на котором размещены соответствующие комментарии и публикации, а также ведется сетевой журнал, посвященный этим вопросам; h) декабрь 2008 года. Представители ТОИ приняли участие в работе четырнадцатой сессии Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, которая состоялась в Познани, Польша. В ходе проведения параллельных мероприятий делегатам неправительственных организаций и наблюдателям были предоставлены информационные материалы. Сотрудничество с органами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций. a) 2006 год. Представители ТОИ приняли участие в работе четырехдневной конференции по вопросам политики на тему <<Развитие и наркотические средства: за пределами альтернативного развития?>>, организованной Европейской комиссией, Германским агентством по техническому сотрудничеству (ГАТС) и Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО) в штаб-квартире ГАТС в Берлине; b) ноябрь 2007 года. Представители ТОИ приняли участие в работе международного семинара по вопросам разработки стратегического подхода к альтернативному развитию, который состоялся в Бангкоке, в работе конференции по вопросам политики, посвященной проблематике культивации опиума и устойчивых альтернатив, которая была организована ФАО, Федеральным министерством по вопросам экономического сотрудничества и развития (БМЦ), ГАТС и Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности при финансовой поддержке Европейской комиссии. На семинаре был выработан целый ряд рекомендаций правительствам, международным агентствам и гражданскому обществу, которые они могли бы обсудить в ходе прений в Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций; c) июль 2008 года. ТОИ оказало делегации Нидерландов, участвующей в работе Межправительственной рабочей группы экспертов по налаживанию международного сотрудничества в деле искоренения незаконных наркотикосодержащих культур и содействия альтернативному развитию, помощь в подготовке к этапу заседаний высокого уровня пятьдесят второй сессии Комиссии по наркотическим средствам, которая состоялась в марте 2009 года; d) июль 2008 года. Представители ТОИ приняли участие в работе Форума неправительственных организаций по теме <<Период после 2008 года>>, организованного в Вене Венским комитетом неправительственных организаций по наркотическим средствам при поддержке Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, в ходе которого 300 делегатов, представлявших организации гражданского общества, подготовили материалы для обсуждения на специальной сессии Организации Объединенных Наций, посвященной десятилетнему обзору. Это стало кульминацией проводившихся в течение последних шести месяцев по всему миру раундов региональных консультаций неправительственных организаций; e) 2005 - 2008 годы. Ряд исследований и публикаций ТОИ был размещен на веб-сайте странового отделения в Мьянме и странового отделения Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в Бразилии, в частности публикация "Downward Spiral: Banning Opium in Afghanistan and Burma, TNI Drugs & Conflict Debate Paper June 2005" (<<Нисходящая тенденция: запрет на выращивание опиумного мака в Афганистане и Бирме>>; документ для обсуждения на тему <<Наркотические средства и конфликты>>, ТОИ, июнь 2005 года); публикация "Paco Under Scrutiny -- The cocaine base paste market in Argentina, Uruguay and Brazil", TNI Drugs & Conflict Debate Papers Nr. 14, October 2006 (<<Предмет анализа -- рынок пасты коки в Аргентине, Уругвае и Бразилии>>, документы для обсуждения по теме <<Наркотические средства и конфликты>>, № 14, ТОИ, октябрь 2006 года). ВИЧ/ СПИДом, малярией и другими заболеваниями, задача 1, 26 мая 2006 года. Накануне проведения 31 мая -- 1 июня 2006 года в Нью-Йорке специальной обзорной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций (последующее рассмотрение хода осуществления Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом) ТОИ опубликовало материалы брифинга по вопросам политики в отношении наркотиков на тему <<ВИЧ/СПИД и употребление наркотиков в Бирме/Мьянме>>. Деятельность в поддержку глобальных принципов. 2005 год: a) июнь. Публикация заявления для прессы по случаю Международного дня борьбы со злоупотреблением наркотическими средствами и их незаконным оборотом, объявленного Организацией Объединенных Наций; b) 10 августа. Представители ТОИ приняли участие в работе третьей Национальной конференции по стратегиям борьбы с наркотиками, проведенной в Буэнос-Айресе в рамках обмена опытом. Представитель ТОИ выступил в качестве основного докладчика; c) 24 октября. Представитель ТОИ и заместитель Директора Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности получили приглашение выступить по вопросам оценки политики на открытии ежегодной конференции Международного совета по проблемам алкоголизма и наркомании в Будапеште; 2006 год: a) февраль. ТОИ председательствовало на сессии по теме <<Дилеммы сокращения предложения в странах-производителях>> в ходе конференции <<Уилтон Парк>> по теме <<Международная политика в отношении наркотиков: разработка повестки дня специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций 2008 года>>; b) февраль. Представление экспертного заключения на слушаниях в парламенте Нидерландов, посвященных регулированию поставок каннабиса в кофейни и конвенциям Организации Объединенных Наций по наркотическим средствам; c) март. Ежегодно 22 марта отмечается Всемирный день водных ресурсов. В 2007 году по этому случаю международная сеть <<За восстановление муниципальных систем водоснабжения>> провела пропагандистские мероприятия в поддержку концепции партнерства между государственными структурами. В 2008 году в связи со Всемирным днем водных ресурсов ТОИ заявило о своей поддержке Глобального альянса партнерств предприятий водоснабжения; d) октябрь. ТОИ и члены его Международной комиссии по проблеме листьев коки обсудили с государственными чиновниками Многонационального Государства Боливия шаги, которые необходимы для исключения листьев коки из перечня Единой конвенции Организации Объединенных Наций о наркотических средствах 1961 года; 2007 год: a) 30 августа. Участие в работе Международной конференции Организации Объединенных Наций по теме <<Гражданское общество в поддержку мира между Израилем и Палестиной>>, организованной Комитетом по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа в Европейском парламенте в Брюсселе; b) декабрь. Выступление в связи с заявлением Директора-исполнителя Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности Антонио Коста и в дискуссионных группах по латиноамериканским и глобальным стратегическим тенденциям на Конференции по вопросу о реформе политики в отношении наркотиков, проведение которой Альянс по разработке политики в области наркотиков организовал в Новом Орлеане (Соединенные Штаты Америки); декабрь 2008 года. В рамках транснационального форума мигрантов в Нидерландах ТОИ провело мероприятия по случаю Международного дня мигрантов и организовало работу форума по теме <<Конвенции Организации Объединенных Наций и нынешняя политика Европейского союза в отношении мигрантов>>. 3. Ассоциация социального и культурного развития мбороро (Специальный консультативный статус предоставлен в 2005 году) Цели и задачи. Деятельность Ассоциации социального и культурного развития мбороро (АСКРМ) имеет своей целью расширить права и возможности скотоводов мбороро, чтобы они своими силами смогли добиться устойчивого и справедливого развития и обеспечить соблюдение своих прав человека и социальных, культурных и экономических прав в качестве полноправных граждан Камеруна. Цели и действия АСКРМ направлены на то, чтобы: a) укреплять связи между членами организации и другими людьми на основе проведения дискуссий, сотрудничества и социальной интеграции; b) содействовать экономическому, социальному и культурному развитию народа мбороро (прежде всего женщин) в целях повышения их уровня жизни; c) поощрять развитие образования для молодежи мбороро; d) улучшать методы ведения сельского и пастбищного хозяйства; e) обеспечивать максимальную защиту окружающей среды; f) содействовать проведению всех возможных мероприятий, направленных на более рациональное использование пастбищных угодий и окружающей среды, и участвовать в них; g) поощрять любые формы сотрудничества с любыми лицами, организациями или корпорациями, которые могут оказать помощь в осуществлении целей и задач народа мбороро. Изменения в структуре организации. Уставные изменения: несмотря на то, что цели и задачи деятельности Ассоциации социального и культурного развития мбороро остаются неизменными, в настоящее время ведется работа над внесением изменений в ее устав. Новые участники. Ассоциации социального и культурного развития мбороро был предоставлен статус наблюдателя при следующих организациях: i) Межправительственный комитет по интеллектуальной собственности, генетическим ресурсам, традиционным знаниям и фольклору Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС); и ii) Африканская комиссия по правам человека и народов. Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов: a) параллельное мероприятие Африканской комиссии по правам человека и народов, сороковая сессия, ноябрь 2006 года, Банжул, Гамбия. Представитель АСКРМ принял участие в пленарных обсуждениях двухдневного совещания неправительственных организаций и выступил на нем с заявлением; b) параллельное мероприятие Постоянного форума по вопросам коренных народов, четвертая сессия, апрель 2005 года, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки. Представитель АСКРМ выступил с заявлением о положении скотоводов народа мбороро; c) Межправительственный комитет по интеллектуальной собственности, генетическим ресурсам, традиционным знаниям и фольклору Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС), одиннадцатая сессия, июль 2007 года, Женева, Швейцария. Представитель АСКРМ выступил с заявлением и был выбран членом Фонда добровольных взносов ВОИС для аккредитованных общин коренных народов и местных общин; d) учебная подготовка ВОИС по вопросам создания общинного потенциала для защиты традиционных знаний, культурного самовыражения и генетических ресурсов, 10 декабря 2007 года, Женева, Швейцария. Представители АСКРМ выступили по теме традиционных знаний мбороро; e) Межправительственный комитет по генетическим ресурсам, традиционным знаниям и фольклору ВОИС, двенадцатая сессия, февраль 2008 года, Женева, Швейцария. Представители АСКРМ организовали проведение параллельного мероприятия по тематике традиционных знаний и прав человека мбороро, земельных прав и права на самоопределение народа мбороро; f) экспертный механизм по правам и основным свободам коренных народов, первая сессия, октябрь 2008 года, Женева, Швейцария. Представитель АСКРМ выступил с заявлением и принял участие в обсуждениях. Деятельность в связи с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия: Цель 1: искоренение крайней нищеты и голода. Задача 1 -- в период 1990 - 2015 годов вдвое сократить долю людей, чей доход не превышает одного доллара в день. Меры: a) предоставление микрозаемов для начала реализации 392 проектов, приносящих доход; b) предоставление ссуд 16 женщинам, возглавляющим домашние хозяйства. Задача 2 -- добиться полной и производительной занятости и достойной работы для всех, включая женщин и молодых людей. Меры: женщинам и молодым людям предоставлено 47 рабочих мест. Цель 2: обеспечение всеобщего начального образования. Задача 1 -- обеспечить, чтобы к 2015 году у детей во всем мире, как у мальчиков, так и у девочек, была возможность получать в полном объеме начальное школьное образование. Меры: а) созданы условия для обучения в начальных школах и колледжах 240 девочек и мальчиков; b) построено 14 учебных классов для начальных школ; с) ежегодно в качестве помощи методические материалы получают 10 школ. Цель 3: поощрение гендерного равенства и расширение прав и возможностей женщин. Задача 1 -- искоренить, желательно к 2005 году, гендерное неравенство в системе начального и среднего образования, а не позднее 2015 года -- на всех уровнях образования. Меры: а) 679 женщин обучено приемам решения проблемы распределения гендерных ролей, и сегодня они принимают участие в процессе принятия решений в домашних хозяйствах; b) 679 женщин прослушали учебные курсы по вопросам руководства предприятиями и их развития; с) 392 женщины прошли учебную подготовку по вопросам ведения предпринимательской деятельности; d) 476 женщин прошли учебную подготовку по вопросам применения участного подхода, учитывающего гендерные аспекты. Цель 6: борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими болезнями. Задача 1 -- остановить к 2015 году и обернуть вспять тенденцию распространения ВИЧ/СПИДа. Меры: а) учебную подготовку по вопросам борьбы с ВИЧ/СПИДом прошли 240 учащихся/молодых людей; b) 7 пациентов с диагнозом ВИЧ/СПИД получили гранты для закупки медицинских препаратов; с) поддержку получили 38 сирот, а также дети, попавшие в трудную жизненную ситуацию. Цель 7: обеспечить экологическую устойчивость. Задача 3 -- сократить вдвое долю людей, не имеющих постоянный доступ к чистой питьевой воде и санитарному обслуживанию. Меры: а) сооружение 6 систем снабжения питьевой водой; b) обеспечение защиты 6 водосборных бассейнов; с) улучшение состояния 4 участков для выпаса скота; d) высадка 5000 деревьев, относящихся к засухоустойчивым и низкозатратным видам. 4. Фонд <<Симпли Хелп>> (Специальный консультативный статус предоставлен в 1995 году) Деятельность Фонда <<Симпли Хелп>> направлена на расширение возможностей и прав людей, живущих в условиях нищеты, путем их просвещения, профессионально-технической подготовки, оказания им продовольственной помощи, помощи с жильем и в связи со стихийными бедствиями. Фонд <<Симпли Хелп>> принимал участие в работе следующих мероприятий в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. 2005 год: а) еженедельные брифинги ДОИ/НПО, проводившиеся в апреле-мае; b) пятьдесят восьмая ежегодная Конференция ДОИ/НПО по теме <<Голоса за мир, сотрудничество и обновление>>, сентябрь; 2006 год: а) пятидесятая сессия Комиссии по положению женщин, 27 февраля -- 10 марта. 1 марта Фонд <<Симпли Хелп>> организовал проведение семинара по теме <<Расширение прав и возможностей трудящихся женщин-мигрантов>>; b) пятьдесят девятая ежегодная Конференция ДОИ/НПО по теме <<Незаконченное начинание: эффективное сотрудничество в интересах обеспечения безопасности человека и устойчивого развития>>, сентябрь. 2007 год: а) пятьдесят первая сессия Комиссии по положению женщин по теме <<Ликвидация всех форм дискриминации и насилия в отношении девочек>>, 26 февраля -- 8 марта. 4 марта Фонд <<Симпли Хелп>> организовал проведение семинара по теме <<Расширение прав и возможностей девочек>>; b) шестидесятая ежегодная Конференция ДОИ/НПО по теме <<Изменение климата: как оно влияет на всех нас>>, сентябрь. 6 сентября Фонд организовал проведение дневного семинара по теме <<Изменение климата и мигранты: текущие проблемы и задачи в будущем>>. 2008 год: пятьдесят вторая сессия Комиссии по положению женщин, 16е заседание по теме <<Финансирование деятельности по обеспечению гендерного равенства и расширению прав и возможностей женщин. Опыт Восточной Азии>>, которое состоялось в Церковном центре Организации Объединенных Наций (11 fl., Hardin Room, 44th Street and First Ave). Основатель Фонда <<Симпли Хелп>> рассказал о примерах передовой практики в Камбодже, а представитель Фонда направлял обсуждение. Деятельность в связи с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия: четыре географических региона -- Центральная Америка, Азия, Африка и Северная Америка. Цель 1: искоренение крайней нищеты и голода. Задача 2. Меры: а) в период 2002 - 2008 годов 2198 камбоджийских учащихся прослушали учебные курсы компьютерной подготовки и получили официальные сертификаты; 90 процентов слушателей, закончивших эти курсы, устроились на работу; b) c 2002 года 1686 камбоджийских учащихся прослушали курс по подготовке портних в сельских районах; 95 процентов слушателей этого класса устроились на работу на местных предприятиях; 5 процентов слушателей открыли свое собственное дело; с) с 2006 года курс по обучению компьютерной грамотности прослушали 1000 сальвадорских учащихся; d) с 2006 года учебный курс по косметологии прослушали 1440 сальвадорских учащихся; е) 36 сальвадорских бездомных пожилого возраста были размещены в центрах для пожилых людей Фонда <<Симпли Хелп>>, где им были предоставлены отдельные помещения, трехразовое питание и медицинское обслуживание; f) 20 панамским бездомным пожилого возраста, находящимся в центрах Фонда для людей пожилого возраста, было предоставлено жилье, полноценное питание и медицинское обслуживание; g) с 2005 года для целей оказания помощи людям, живущим в условиях нищеты в разных странах мира, было отгружено 45 сорокафутовых контейнеров с такими предметами помощи, как одеяла, одежда, игрушки, лекарства, школьные принадлежности; h) 16 пожертвований в Соединенных Штатах Америки были предоставлены семьям, живущим ниже черты бедности, и бездомным; помощь получили примерно 3500 человек; i) в 2007 году для пострадавших от землетрясения в Перу было построено 10 домов. Цель 2: обеспечение всеобщего начального образования. Задача 1. Меры: а) c 2003 года в сельских районах Китая построено 10 начальных школ (провинция Цзянси, Гуйчжоу, Сычуань); b) ежегодно при участии Фонда <<Симпли Хелп>> начальное образование получает более 1050 китайских учащихся; с) в четыре школы в Никарагуа было поставлено 100 компьютеров; d) в четыре школы в Никарагуа было поставлено 100 швейных машин. Цель 3: поощрение гендерного равенства и расширение прав и возможностей женщин. Меры: а) школы портних в сельской местности в Камбодже содействовали расширению возможностей женщин, повышению их социального статуса, а также бурному развитию экономики в сельских районах, в которых они находятся. Пять процентов слушателей, закончивших эти школы, открыли свое собственное дело, пробудив тем самым интерес со стороны поставщиков и дистрибьютеров со всей Камбоджи; 95 процентов слушателей устроились на предприятия местных производителей; b) женские центры в Панаме получили безвозмездно 25 новых компьютеров; с) женские центры в Панаме получили безвозмездно 25 новых швейных машинок; d) 15 апреля 2009 года Фонд <<Симпли Хелп>> открыл центр профессионально-технической подготовки для женщин в городе Ла-Либертад, Сальвадор. В этом центре предлагаются курсы для получения таких профессий, как косметолог, кулинар, горничная, бармен, пекарь, портной. Сразу же после завершения обучения выпускники имеют возможность устроиться на работу в процветающем туристическом секторе города. (Консультативный статус предоставлен в 2005 году) Фонд <<Сехгал>> был создан в 1999 году в форме доверительного фонда для поиска путей комплексного и устойчивого развития сельских общин в Индии на основе реализации местных инициатив и расширения прав и возможностей сельских структур. От филантропической инициативы организация перешла в 2002 году к прямому осуществлению деятельности, а затем предприняла еще один крупный шаг для расширения масштабов своей модели Комплексного и устойчивого развития деревни (КУРД) через механизм Института научных исследований и разработок в сельском хозяйстве (ИНИР) в Гургаоне, Харьян. Деятельность ИНИР направлена на мотивацию и расширение прав и возможностей сельского населения Индии, чтобы они могли обеспечить для себя более безопасные и благополучные условия жизни за счет образования, улучшения здравоохранения, повышения квалификации и эффективной структуры управления. С этой целью Институт осуществляет в отдельных объединениях деревень программу КУРД, создает потенциал для сельского развития, проводит аграрные исследования и стремится выступать в роли основного учреждения по обмену знаниями по проблематике сельского развития и сокращения масштабов нищеты. Для выполнения этих задач разрабатывается адресная стратегия программы сокращения масштабов нищеты, проводятся исследования и формируются данные по устойчивым и воспроизводимым моделям развития, создается потенциал на основе профессиональной подготовки и анализа воздействия стратегий на местном, штатном и национальном уровнях, а не имущим слоям населения оказывается содействие в наиболее эффективном использовании предназначенных для удовлетворения их потребностей программ. Кроме того, в случае необходимости, проводятся пропагандистские мероприятия в поддержку политических реформ. ИНИР приступил к работе в 2005 году и стал полностью функциональным в апреле 2008 года, когда в его состав вошли четыре центра, имеющие в своем распоряжении квалифицированные кадры и соответствующую инфраструктуру для выполнения своих соответствующих задач: a) осуществление программ; b) профессиональная подготовка; c) аграрные исследования; d) политика, государственное управление и пропагандистская работа. Подавать пример: помещения ИНИР расположены в <<зеленом здании>> в Кургаоне, Харьяна, в котором простота дизайна и экологически чистые технологии соединены воедино. Зданию присвоен рейтинг <<платиновой категории>>, предусмотренный стандартами передовых методов эффективного использования энергии и соблюдения экологических норм при проектировании, установленными Советом по экологически чистому строительству Организации Объединенных Наций, и его отличительными характеристиками являются: a) фотогальванические солнечные панели мощностью 35 кВт; b) устройства для сбора дождевой воды, энергосберегающие отопительная/охлаждающая системы и система освещения; с) система очистки сточных вод; d) система безотходного использования воды. Здание было открыто 2 декабря 2008 года достопочтенным губернатором Харьяны. Расширение сферы деятельности: несмотря на то, что масштаб целей и задач, а также характер деятельности остаются неизменными, Фонд включил в сферу своей деятельности еще девять деревень в сельских районах Меват и Курукшетра в Харьяне, по сравнению с восемью деревнями на момент предоставления специального статуса, и таким образом число деревень составило 17. С 2005 года организация также дополнила программу КУРД программой альтернативных источников энергии. С началом работы новых центров, укрепляющих модель КУРД, масштаб деятельности расширился. Исследовательский центр провел оценку воздействия программ КУРД, определил ключевые показатели прогресса и осуществлял их регулярный мониторинг, проводил анализы социально-экономических и демографических показателей, оказывающих влияние на сельское развитие и нищету, как на микро (домашние хозяйства/деревни), так и макро (штатном и национальном) уровнях, а центр политики, государственного управления и просвещения повысил эффективность своей работы, организовав для группы в составе 30 человек годичную профессиональную подготовку (июнь 2008 года -- июль 2009 года) по различным аспектам государственной поддержки, что позволит им получить доступ к причитающимся льготам. Организация напрямую не участвует в работе Экономического и Социального Совета или работе его вспомогательных органов и/или работе конференций и других заседаний Организации Объединенных Наций, но тем не менее программы КУРД, осуществляемые в Мевате и Курукшетре, Харьяна, в полной мере соответствуют приоритетным направлениям деятельности Экономического и Социального Совета и целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций. Деятельность в связи с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия: Цель 1: искоренение крайней нищеты и голода. Задача 2 -- наполовину сократить долю людей, страдающих от голода. Меры: a) помощь получили 32 090 человек; b) благодаря самостоятельной предпринимательской деятельности или новым рабочим местам 235 человек получили устойчивые источники дохода; c) доступ к факторам производства, поддержке и рынкам получили 2526 фермеров и мелких производителей; d) в рамках инициатив по расширению прав и возможностей поддержку получили 15 178 девочек/женщин; e) программой школьного питания охвачено 3234 учащихся; f) программу профессионально-технической подготовки прошли 85 человек. Повышение уровня дохода: учреждено 13 групп самопомощи и 3 ассоциации производителей фруктов и овощей. Создано пять информационных центров для фермеров, функционирующих в качестве механизмов обмена информацией для фермеров. Под садоводство было отведено 80 акров площадей, под культивацию -- 109 акров, установлено 75 емкостей для биогумуса, под системы капельного орошения отведено 15 акров, под новые культуры -- 148 акров (зернобобовые и каянус), под совмещенные культуры -- 960 акров, под формирование приподнятых грядок -- 208 акров, для фермеров организовано 83 ознакомительных тура, 138 совещаний и 41 показательное мероприятие на землях фермеров. Цель 2: обеспечение всеобщего начального образования. Задача 3 -- обеспечить, чтобы у детей во всем мире, как у мальчиков, так и у девочек, была возможность получать в полном объеме начальное школьное образование. Меры: а) 1150 детей получили доступ к образованию (формальному/неформальному); b) 1265 девочек достигли целевых показателей по охвату девочек школьным образованием; с) 230 человек приняли активное участие в усилиях по пропаганде образования. Обучение жизненно важным навыкам: оценка осуществляемых в деревнях программ, с тем чтобы выявить группу девочек, которые не прошли этот курс, определить эффективность курса для тех, кто его прослушал, и также те аспекты, которые необходимо усилить; b) работа молодежных лагерей для мужского населения в возрасте от 13 до 25 лет в семи деревнях; с) 499 девочек прошли обучение в центрах обучения жизненно важным навыкам, где девочкам-подросткам прививают основные навыки грамотности и жизненно важные навыки; d) семинары по вопросам личностного развития и предоставление стипендий сельским учащимся; е) в четырех деревнях возобновили свою работу сельские комитеты по образованию; f) в сотрудничестве с неправительственной организацией <<Альтернативные пути развития>> Фонд приступил к осуществлению уникальной компьютерной программы обучения грамотности под названием <<ТАРА Акшар Проджект>>. Программа является инструментом обучения основам языка хинди (чтение и правописание) и рассчитана на 30 дней; g) открытие компьютерных курсов (оборудование и программное обеспечение), курсов электриков и курсов по передвижному ремонту для сельской молодежи в общинном центре Гхагхас в Мевате, Харьян. Цель 5: улучшение охраны здоровья матери. Задача 6 -- сократить на три четверти показатели материнской смертности. Меры: а) довести число людей, имеющих более широкий доступ к программам в области охраны здоровья матери и ребенка и выживания, до 7598 человек; b) организация профессиональной подготовки 40 акушерок для работы в общинах. Медицинское обслуживание в сельской местности: а) формирование сельских комитетов по вопросам медицинского и санитарного обслуживания в девяти деревнях осуществления проектов; b) диагностика 439 пациентов и проведение в лагерях для лечения глазных заболеваний 111 бесплатных операций по удалению катаракты; с) регистрация 113 детей из 15 деревень в лагерь для детей-инвалидов, из которых 29 детей получили направление на операцию, 58 -- предоставлены технические средства реабилитации инвалидов, 22 -- рекомендована физиотерапия, а 5 детей направлены в ближайшие больницы; d) увеличение количества туалетов в деревнях осуществления проектов; е) в лагерях для лечения глазных заболеваний сделаны 133 хирургические операции и расширены масштабы иммунизации в деревнях; f) проведена базисная оценка в округе Нагина, оценка Программы комплексного лечения неонатальных и детских заболеваний в Мевате, Индия: исследования Международной сети оценки программ (ИПЕН); g) в деревне Раньяла в округе Ферозипур Джиркха в Хараяне оборудован фельдшерско-акушерский пункт, в котором круглосуточно работает специально подготовленный персонал; h) обработано 1500 сертификатов об инвалидности, дающие инвалидам право на ежемесячное получение государственной пенсии; i) в рамках кампании по обеспечению полного охвата населения санитарными услугами и учебной подготовки общинных санитаров-добровольцев построено 599 туалетов. Цель 6: борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями. Ежегодно 1 декабря организация отмечает Всемирный день борьбы со СПИДом. В 2008 году в рамках Всемирного дня окружающей среды были высажены деревья; в рамках Международного женского дня, 8 марта, организован просмотр документального фильма и миниатюры, посвященных теме расширения прав и возможностей женщин; 22 марта в рамках Всемирного дня водных ресурсов проведены мероприятия, посвященные повышению осведомленности о важности водных ресурсов. В этих целях были использованы наглядные материалы и организованы театральные постановки под открытым небом. Цель 7: обеспечение экологической устойчивости. Задача 10 -- вдвое сократить долю людей, не имеющих стабильного доступа к безопасной питьевой воде и основным услугам в области санитарии. Меры: a) установка систем сбора дождевой воды -- 30 водосборных плотин; b) сооружение элементов водостоков и восполнения запасов грунтовых вод -- 45 нагнетательных колодцев и обустройство 609 сливных ям. Водопользование: a) проведены марши по повышению информированности о важности водных ресурсов в восьми деревнях осуществления проектов и -- на основе учебных модулей -- занятия с детьми школьного возраста в шести деревнях, с тем чтобы обучить их навыкам рационального использования воды; b) сооружение вокруг ручных колонок бетонных платформ и отведение отработанной воды в сливные ямы. Установка шести таких насосов; c) сооружение водосборной плотины в деревне Рангала-Раджпур. Плотина накапливает 159 000 километров дождевой воды, предотвращает затопление 40 акров посевных площадей и способствует орошению 50 акров земель панчаятов, которые в противном случае остались бы необработанными изза сильной засушливости; d) организация учебной подготовки и создание потенциала для других организаций по вопросам рационального использования водных ресурсов и оказание им технической помощи в сооружении сливных ям, перекрытии промоин, очистке сельских прудов и сооружении плотин, а также монтаж оборудования для сбора дождевой воды с крыш; e) установка в деревне Кархеда двух систем для сбора дождевой воды с крыш школьных зданий, что позволит решить острую проблему нехватки питьевой воды; f) в 2008 году Агентство развития Мевата предоставило Фонду <<Сехгаль>> статус головной организации для проведения всех работ в рамках проектов развития водохозяйственного комплекса в Мевате; g) две плотины сооружены в деревне Котла, где вода находится теперь лишь в 200 метрах от подножия гор Аравали (горная цепь в Азии), что содействует восполнению запасов грунтовых вод; h) в различных местах установлено 122 крана для контроля за утечкой воды; i) в деревнях осуществления проектов сооружено 30 нагнетательных колодцев. Сооружение систем для сбора дождевой воды: сооружение еще семи водосборных плотин, четырех водосбросов (бетонных препятствий на напорной стороне водосброса для поддержания напора воды на определенном уровне и обеспечения также ее дальнейшего прохождения), 107 сливных ям, оборудование 10 сливных колодцев. Альтернативные источники энергии: установка 10 единиц освещения, работающих на солнечной энергии; 5 в Рангали и 5 в Нотки. Проект организации эндогенного туризма: инициаторами проекта эндогенного туризма выступили министерство по туризму и ПРООН, и он направлен на поощрение альтернативных моделей развития сельского туризма. Из 31 района страны местечко Джиотисаро было выбрано в качестве места для организации эндогенного туризма. Туристический комплекс под названием <<Крити Кендра>> был открыт 23 декабря 2008 года заместителем комиссара Курукшетра. Демонстрационная деревня: при содействии местных и государственных властей Фонд оказывает деревне Нотки в Мевате, Харайя, помощь в создании <<Демонстрационной деревни>>. Краткая справка по деревне Нотки: a) общая численность населения -- 1568 человек; b) число домашних хозяйств -- 196; c) средний размер семьи -- восемь человек. Основные мероприятия: a) инфраструктура: сооружение подъездной дороги (1 км); установка пяти придорожных осветительных приборов, работающих от солнечной энергии; установка резервуара с питьевой водой и кранов; установка электрического насоса; монтаж системы сбора дождевой воды с крыш; b) санитария: сооружение шести сливных колодцев, 92 туалетов, сооружение и ремонт туалетных блоков; c) медицинское обслуживание: открытие женских консультаций и строительство фельдшерско-акушерских пунктов. Поставка оборудования, принадлежностей и предметов снабжения, которые необходимы для обеспечения безопасных и надлежащих условий для родов; d) образование: повышение качества начального образования и назначение женщин преподавателями, увеличение числа учащихся девочек, возобновление работы сельских комитетов по образованию, производство малярных работ в школах, размещение на стенах школ наглядных материалов, подгонка и ремонт дверей и окон в классных комнатах. Оборудование помещения для обеспечения учащихся школьными обедами. Ландшафтное проектирование, оборудование проходов и высадка деревьев на школьных территориях. Возведение по периметру школьной территории ограждающих стен. Ремонт качелей. Установка мусорных ящиков и скамеек; e) сельское хозяйство: разбивка образцово-показательного типового сада на территории в 4,3 акра (897 растений, 13 видов). Установка низкозатратной системы капельного орошения, уборка и высаживание вдоль подъездной дороги к образцово-показательному саду 150 деревьев. 6. <<Яд Сарах>> Организация <<Яд Сарах>> является ведущей гуманитарной организацией добровольцев Израиля, предоставляющей бесплатно или за символическую плату целый комплекс услуг, направленных на удовлетворение особых потребностей людей, нуждающихся в домашнем и общинном уходе, больным, инвалидам, престарелым, проходящим восстановительный период людям и членам их семей. В 100 отделениях, расположенных по всей территории Израиля, работает более 6000 добровольцев. <<Яд Сарах>> ежегодно сберегает для израильской экономики более 400 млн. долл. США в виде прямых расходов на больничное содержание и медицинское обслуживание. Весьма быстро <<Яд Сарах>> создала развитую инфраструктуру, которая дополняет собой отсутствующие элементы в существующих программах по уходу на дому. Будучи организацией добровольцев, исповедующей принцип социальной ответственности, <<Яд Сарах>> стремится повысить качество жизни людей, попавших в трудную ситуацию. Персонал <<Яд Сарах>>, добровольцы и доноры, представляющие все социальные и общинные слои населения, разделяют это устремление, оказывая -- на временной или более долгосрочной основе -- целый ряд услуг по уходу на дому и общинных услуг. Такие услуги по уходу на дому оказываются с помощью надежных передовых технологий и с проявлением человеческой теплоты, что позволяет удовлетворять меняющиеся потребности разнообразного по составу контингента пожилого населения. Добровольцы, представляющие практически все социальные слои общества, составляют костяк ассоциации, являются ее основным ресурсом и движущей силой ее развития. <<Яд Сарах>> стремится сделать жизнь инвалидов и людей с особыми потребностями в израильском обществе более комфортной и приветствует возможность сделать то же самое для людей в других странах мира. Организация развертывает свою деятельность в других общинах/странах и в настоящее время осуществляет проекты совместно с Иорданией, Сальвадором и Анголой. II. Вклад в работу Организации Объединенных Наций Будучи гуманитарной организацией добровольцев, базирующейся в Израиле, <<Яд Сарах>> не располагает средствами для направления своих представителей на конференции, проводимые в различных странах мира. Между тем, в НьюЙорке была сформирована группа в составе трех добровольцев, которая будет представлять организацию в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Представители <<Яд Сарах>> участвовали в брифингах Департамента общественной информации (ДОИ)/НПО и проводили встречи с другими неправительственными организациями, а также принимали участие в следующих ежегодных конференциях ДОИ/НПО, проходивших в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в НьюЙорке: a) 58я ежегодная Конференция ДОИ/НПО по теме <<Наша задача: голоса в поддержку мира, партнерства и обновления, состоявшаяся 7 - 9 сентября 2005 года; b) 59я ежегодная Конференции ДОИ/НПО по теме <<Незаконченное начинание: эффективное партнерство в целях обеспечения безопасности человека и устойчивого развития>>, состоявшаяся 6 - 8 сентября 2006 года; c) 60я ежегодная Конференция ДОИ/НПО по теме <<Изменение климата: как оно влияет на всех нас>>, состоявшаяся 5 - 7 сентября 2007 года. <<Яд Сарах>> гордится тем, что стала первой еврейской израильской организацией, которой предоставлен специальный консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете. В последние четыре года мы знакомились с рабочими процедурами Организации Объединенных Наций и налаживали контакты с другими неправительственными организациями, что необходимо для разработки совместных гуманитарных программ и проектов. 