%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

Комитет по неправительственным организациям Очередная сессия 2010 года 25 января -- 3 февраля 2010 года Доклады за четырехгодичный период 2005 - 2008 годов, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, через Генерального секретаря во исполнение резолюции 1996/31 Совета Записка Генерального секретаря Содержание Стр. 1. Организация <<Борьба с голодом>> 2. Федерация международных агентств по вопросам развития 3. Африканский центр промышленных исследований 4. Организация <<Дети мира -- права человека>> 5. Организация алжирских мусульманских скаутов (Специальный статус c 2005 года) I. Введение Цели и задачи организации Организация <<Борьба с голодом>> (ОБГ), созданная в 1979 году, представляет собой неправительственную организацию (НПО), занимающуюся гуманитарной деятельностью на профессиональной основе с уделением особого внимания борьбе с голодом. В течение 30 лет ОБГ остается приверженной своей идее мира, свободного от голода. Она использует все необходимые человеческие и материальные ресурсы для того, чтобы удовлетворить нужды населения, облегчить человеческие страдания и сохранить достоинство человека, предоставив ему доступ к питьевой воде и предложив эффективные решения проблемы голода. Цель ОБГ -- бороться с этой проблемой на всех фронтах: с одной стороны, в рамках чрезвычайных операций, осуществляемых для обеспечения насущных нужд наиболее уязвимого населения, и, с другой стороны, через посткризисные программы, призванные содействовать самообеспечению населения. В условиях непрекращающихся кризисов ОБГ борется с глубинными причинами проблемы недоедания и ее последствиями. Помимо этого, организация интегрирует свои программы в деятельность местных и национальных структур, а также использует механизм агитационно-просветительской и исследовательской работы, стремясь к тому, чтобы краткосрочные действия становились долгосрочными решениями. ОБГ, помимо прочего, старается обеспечить передачу знаний по всем техническим аспектам деятельности и с этой целью обучает местный персонал и взаимодействует с местными структурами. Для выполнения этих задач ОБГ изыскивает необходимые средства для задействования общественности, оценки результативности своих действий, эффективного управления ресурсами, диверсификации финансовых источников (общественная благотворительная деятельность, привлечение к работе государственных властей и международных институтов), а также для повышения своего общего профессионального уровня. II. Вклад в работу Организации Объединенных Наций Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов В 2005 - 2008 годах представители ОБГ участвовали в ряде важных совещаний/конференций или присутствовали на этих мероприятиях: а) ежегодное участие в работе Постоянного комитета Организации Объединенных Наций по проблемам питания (с тридцать второй по тридцать пятую сессию, с 2005 по 2008 год), сопредседательство ОБГ в рабочих группах по проблеме питания в контексте чрезвычайных ситуаций и регулярные выступления представителей ОБГ; b) участие в ежегодных консультациях Всемирной продовольственной программы (ВПП)/НПО в Риме, а также присутствие на различных тематических совещаниях, таких как совещание по проблеме роста цен на сырье, организованное в Риме 13 марта 2008 года; с) ОБГ на регулярной основе участвует в работе и совещаниях глобальных структур, занимающихся проблематикой питания, водоснабжения, санитарии и гигиены, а также материально-техническим обеспечением. Помимо этого, представители организации заняты в работе Группы быстрого реагирования в различных сферах материально-технического обеспечения, а также в решении проблем водных ресурсов, санитарии и гигиены. 2005 год: а) апрель: организация в Кабуле совместно с ЮНИСЕФ (Детским фондом Организации Объединенных Наций) и Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) консультаций населения по вопросам грудного вскармливания. В этой работе приняли участие эксперты штаб-квартиры ОБГ, национальный и международный персонал ОБГ в Кабуле, чиновники министерства здравоохранения страны и члены других международных организаций; b) 2728 сентября: участие ОБГ в ежегодном совещании Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) и НПО, Женева, Швейцария. 2006 год: а) 12 - 13 июля: участие в дискуссиях в рамках совещания по сотрудничеству между учреждениями Организации Объединенных Наций и НПО <<Повышение эффективности гуманитарной деятельности: диалог между гуманитарными структурами системы Организации Объединенных Наций и гуманитарными организациями, не входящими в эту систему>>, Женева (Швейцария); b) 19 сентября: выступление в Совете по правам человека по вопросу об убийстве 17 гуманитарных сотрудников ОБГ в Шри-Ланке в августе 2006 года, Женева (Швейцария); с) 1 декабря: устные выступления в Совете по правам человека в связи с убийством 17 гуманитарных работников ОБГ в Шри-Ланке в августе 2006 года и представление рекомендаций по расследованию этого трагического события, Женева (Швейцария). 2007 год: а) 22 февраля, Париж. Встреча с заместителем Генерального секретаря по гуманитарным вопросам и Координатором чрезвычайной помощи Организации Объединенных Наций. Обмен мнениями по взаимодействию между учреждениями Организации Объединенных Наций и НПО, координация гуманитарной помощи, гуманитарная реформа и положение в Чаде и Дарфуре; b) 29 марта: устное выступление представителя ОБГ в Совете по правам человека в отношении хода расследования, связанного с убийством 17 гуманитар-ных сотрудников ОБГ в августе 2006 года в Шри-Ланке, Женева (Швейцария); с) 23 апреля, Брюссель. Встреча со Специальным посланником Организации Объединенных Наций по Дарфуру; d) 4 - 5 июля: участие в совещании Экономического и Социального Совета (ЭКОСОС) в Женеве (Швейцария). 2008 год: а) 14 - 16 мая: ОБГ приняла участие и оказала содействие в работе международного семинара по проблеме холеры, ЮНИСЕФ, Дакар; b) 1517 октября: участие ОБГ во Всемирной встрече по проблемам продовольствия, Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО), Рим. Сотрудничество со структурами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях ОБГ поддерживает связи со Всемирной продовольственной программой (ВПП), ЮНИСЕФ, Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), ФАО, Управлением по координации гуманитарных вопросов (УКГВ). На местах ОБГ в партнерстве с Организацией Объединенных Наций реализует ряд программ (как <<партнер-исполнитель>>). Организация также на регулярной основе работает со Всемирной продовольственной программой (ВПП) и распределяет продовольствие (в Афганистане, Бирме, Гаити), в партнерстве с ЮНИСЕФ проводит исследовательскую работу по вопросам питания (например, в Гаити в 2008 году), а также осуществляет проекты по обеспечению беженцев питьевой водой совместно с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в рамках проектов, касающихся поставок продовольствия и продовольственной безопасности, а также водоснабжения и санитарной очистки в лагерях беженцев. ОБГ является членом специальной группы Постоянного межучрежденческого комитета по вопросам психического здоровья и психосоциальной поддержки в условиях чрезвычайных ситуаций. Инициативы в поддержку достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия ОБГ на повседневной основе содействует достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Поскольку в основе деятельности организации лежит задача искоренения голода в мире, ОБГ прежде всего участвует в достижении цели 1: ликвидация крайней нищеты и голода. Снижение уровня детской смертности (цель 4), безусловно, связано с сокращением масштабов бедности и голода. ОБГ стремится снизить остроту проблемы недоедания среди наиболее уязвимых групп, в частности малолетних детей. Повышение уровня материнского здоровья (цель 5) также является одной из задач организации, поскольку программы, направленные на предотвращение проблемы недоедания, также позволяют оказать помощь беременным или кормящим женщинам. Борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями (цель 6) является частью деятельности организации <<Борьба с голодом>>. Те, кто страдает от недоедания, в наибольшей степени подвержены риску заболеваний, и в то же время люди, чье здоровье ослаблено изза болезни, могут легко столкнуться с проблемой недоедания, что приведет к резкому ухудшению их состояния. Таким образом, получается порочный круг между болезнью и недоеданием. Обеспечение экологической устойчивости (цель 7) также является частью работы ОБГ в рамках ее программ, касающихся водоснабжения, санитарии, гигиены, что неразрывно связано с борьбой против голода. ОБГ приняла участие в следующих заседаниях в 2005 - 2008 годах: в совещании Европейской группы по вопросам продовольственной безопасности, в совещаниях группы <<Трансатлантический диалог по оказанию продовольственной помощи>> (ТАФАД) (консорциум европейских и североамериканских НПО), а также в международных мероприятиях, таких как Всемирный водный форум, прошедший в Мехико 16 - 22 марта 2006 года. (Общий консультативный статус с 2001 года) Задачи организации Федерация международных агентств по вопросам развития (AIDE Fédération/ФМАВР) преследует следующие цели: a) участие в различных мероприятиях, проводимых специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций и Европейским союзом; b) работа в интересах всех уязвимых групп населения, а также борьба со всеми формами дискриминации по признаку расы, национальности, политических взглядов, религии и пола; c) деятельность в поддержку прав человека и демократии; d) оказание чрезвычайной помощи: поставка продуктов питания, предметов одежды и медикаментов тем, кто в этом нуждается; e) участие в кампаниях по предотвращению и борьбе с бедностью и социальной изоляцией, расизмом и всеми формами дискриминации, а также заболеваниями, передающимися половым путем, и наркоманией; f) участие в проектах по экономическому и социальному развитию в развивающихся странах в таких сферах, как здравоохранение, образование и профессиональная подготовка, сельское хозяйство, чрезвычайная помощь; g) содействие реализации микропроектов и помощь кооперативам по кустарному и промышленному производству. Деятельность Федерации направлена на улучшение социального климата и поощрение активного участия всех структур гражданского общества, поэтому организация всеми способами стремится поощрять и расширять обмен опытом и информацией, а также публиковать и/или распространять статьи, журналы, книги, аудиовизуальные материалы и информационные бюллетени по всей тематике развития человеческого потенциала. II. Участие в работе Организации Объединенных Наций Деятельность, связанная с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ) ФМАВР организовала две международные конференции: a) 8 - 10 мая 2006 года, Дворец Наций, Женева: международная конференция по теме <<Как преодолеть препятствия на пути к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия?>>. Гражданское общество в борьбе с этими препятствиями: в мероприятии (http://www.omd-2015.org/ geneve_07.htm ) приняли участие 317 неправительственных организаций (НПО); b) 30 октября -- 2 ноября 2008 года, Рабат: Международный форум по вопросам общего развития на основе человеческих ценностей: как к 2015 году сообща преодолеть в Марокко препятствия на пути к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия? Обязательства и задачи!: 34 НПО приняли участие в этом мероприятии (http://www.omd-2015.org/). Участники наших различных конференций и их выступления a) Директор Секции по НПО, Департамент по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк; b) бывший Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций и бывший председатель совета министров Перу; c) Специальный докладчик по вопросу о праве на питание Комиссии по правам человека; d) бывший директор Регионального информационного центра Организации Объединенных Наций для Западной Европы; e) представитель Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве, отвечающий за внешние связи и связи с НПО, Дворец Наций Женева; f) директор Информационной службы Организации Объединенных Наций (ИСООН), Дворец Наций, Женева; g) представитель-резидент Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и координатор системы Организации Объединенных Наций в Марокко. Цель 1: сократить масштабы крайней нищеты и голода В период с 2005 по 2008 год Федерация обеспечила распределение 1697 тонн продуктов питания и 182 тонн одежды для нуждающихся семей в Париже и его пригородах. Количество людей, получивших помощь: 15 638 семей или примерно 62 942 человека. Партнеры: регион Иль-де-Франс, мэрия Парижа, <<Банк алимантер>> и крупные супермаркеты. Цель 2: обеспечение всеобщего начального образования -- задача 3 С настоящего момента по 2015 год планируется предоставить детям по всему миру -- мальчикам и девочкам -- средства для завершения цикла начального образования. Кампания "AMAL MAROC", 2008 год -- настоящее время: Федерация осуществляет программу, в рамках которой она помогает 5902 нуждающимся детям преодолеть препятствия, мешающие им посещать школу; речь идет об учащихся 11 начальных государственных школ на уровне приоритетных зон города Мухаммедия (Марокко). Мероприятия: a) оказание помощи и последующая поддержка в течение учебного года, а также помощь в выполнении домашних заданий; b) поставка школьной мебели и одежды для 5902 детей; c) бесплатная медицинская помощь и стопроцентная компенсация расходов на медикаменты для 5902 детей; d) организация школьного лагеря на 10 дней в летний период для 2125 детей. Партнеры по программе "AMAL MAROC": a) губернатор, председатель Комитета префектуры Мухаммедии по вопросам человеческого развития; b) губернатор, председатель Комитета префектуры города Сале по вопросам человеческого развития; c) Региональная академия образования и профессионального обучения, охватывающая такие города, как Рабат-Сале-Аземмур-Заэр; d) комиссия префектуры по национальному образованию; e) директоры 11 государственных школ, в которых осуществляется эта программа; f) родительские комитеты этих школ; g) комиссия префектуры по вопросам молодежи и спорта; h) комиссия префектуры по вопросам здравоохранения; i) комиссия префектуры по национальной взаимопомощи. Деятельность в поддержку международных принципов: Федерация организовала: a) 10 декабря 2005 года в Париже конференцию по теме <<Как совместно бороться с дискриминацией при найме на работу?>>; b) 21 - 22 октября 2006 года в Париже при содействии Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) Федерация организовала форум НПО/неправительственных международных организаций по теме европейского многообразия и гражданской позиции; c) 9 декабря 2006 года, Париж: конференция по проблеме гражданской позиции: <<На этот раз я голосую!>>; d) 8 декабря 2007 года, Париж: гражданская конференция по борьбе за обеспечение равенства прав на практике; e) 13 декабря 2008 года, Париж: конференция по вопросам гражданского равенства: гражданские, политические и социальные аспекты; f) 23 - 24 ноября 2006 года, Дворец Наций, Женева, семинар по проблеме исторической памяти и правам человека; g) 10 мая 2007 года, Париж: конференция по проблеме рабства: история и общая память; h) 10 мая 2008 года, Париж: европейский семинар по равенству прав в системе культурного разнообразия. 2005 - 2008 годы, Федерация организовала информационно-просветительские кампании (методы работы: распространение 200 000 плакатов, информационных буклетов и почтовых открыток), цель: максимально тесная работа с населением в условиях повседневной жизни, распространение информации по всем формам дискриминации. Цель этой кампании заключалась в мобилизации всех общественных групп (гражданское общество, ассоциативные структуры и деловые круги). Федерация осуществляет широкую деятельность, которая прежде всего направлена на работу с африканскими НПО (которые недостаточно представлены в данной сфере), для того чтобы содействовать их участию в работе структур Организации Объединенных Наций. Федерация организовала 2 ноября 2008 года в Рабате день профессионального обучения и социальной мобилизации, при этом речь шла об обеспечении представленности марроканских структур в международных институтах и об их участии в деятельности Организации Объединенных Наций. Тема: запросы на предоставление консультативного статуса при Экономическом и Социальном Совете Организации Объединенных Наций. Число участников: 318 марроканских ассоциаций, при этом было подготовлено 318 запросов на предоставление консультативного статуса, составленных на арабском и французском языках. (Специальный статус с 2001 года) Африканский центр промышленных исследований (АЦПИ) был создан в марте 1986 года и представляет собой научное общество. Цель его работы -- руководить деятельностью структур в сфере развития, направленной на достижение прогресса через формирование научной и концептуальной мысли. Наши основные задачи: обеспечивать гражданское образование населения, содействовать культуре разумного руководства во всей системе управления развитием, готовить научные и технические работы, проводить конференции, расширять возможности структур в сфере развития, в том что касается этики и профессиональной деонтологии, развивать общественную жизнь на местном уровне, бороться с бедностью и т.д. АЦПИ (Африканский центр промышленных исследований) стал Африканским центром междисциплинарных исследований в то время, когда Генеральная Ассамблея приняла решение углубить исследования по другим проблемным аспектам жизни целевых групп населения, таким как права человека, развитие местных общин, гражданское образование, расширение прав и возможностей женщин и равенство полов, профессиональное обучение, непрерывное развитие и защита окружающей среды, поощрение разумного руководства и этики. Эта работа привлекла многих экспертов, обладающих различными знаниями, необходимыми в той или иной сфере, в которой ведется работа. Партнерство между АЦПИ и учреждениями и органами Организации Объединенных Наций, структурами в сфере развития и аккредитованными миссиями по сотрудничеству в Демократической Республике Конго (ДРК) всегда было нашей целью. В этой связи Центр направил письмо в Программу развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), озаглавленное <<Основы согласования работы>>. Диверсификация направлений деятельности прежде всего позволила АЦПИ войти в различные сетевые структуры на международном уровне, такие как Международная организация по праву развития (МОПР), Всемирная ассоциация неправительственных организаций (ВАНПО), Фонд сохранения Африки, Конференция НПО, имеющих консультативные отношения с Организацией Объединенных Наций (КОНПО), Всемирная федерация ассоциаций содействия Организации Объединенных Наций (ВФАСООН). II. Вклад организации в работу Организации Объединенных Наций Вклад в работу Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов 2006 год: a) седьмой Форум Организации Объединенных Наций по вопросам формирования правительства нового типа, который прошел в Вене с 26 по 29 июня; b) было представлено послание, озаглавленное <<Право на справедливое судебное разбирательство в ДРК>>, на шестьдесят второй сессии Комиссии по правам человека, прошедшей в Женеве с 19 по 30 июня; c) участие в интернет-обсуждении, проводимом Комиссией по положению женщин (КПЖ) по теме <<Развитие международного партнерства; расширение участия женщин в процессе развития>>. 2007 год: a) пятнадцатая сессия Комиссии по устойчивому развитию, 30 апреля -- 11 мая, Нью-Йорк, тема: загрязнение воздуха/атмосферы, изменение климата, энергетика в целях устойчивого развития; b) представление краткого документа Комиссии по устойчивому развитию по теме <<Использование концепции устойчивого развития в ДРК; процесс обезлесения вблизи крупных городов>>. 2008 год: a) Управлению Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) был представлен краткий документ на тему <<Повышение надежности судебной власти>>; b) письмо на имя Генерального секретаря Пан Ги Муна в поддержку выполнения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в ДРК; c) представление краткого документа по теме <<Использование международной торговли как средства развития>>; d) сорок шестая сессия Комиссии социального развития (КСР-45), Нью-Йорк, 6 - 15 февраля; e) представление по просьбе Совета по правам человека краткого документа на тему <<Права человека как основа функционирования государств и Организации Объединенных Наций>>; f) вторая сессия КСР, 25 февраля -- 7 марта, Нью-Йорк; g) конференция, прошедшая 25 и 26 марта в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк, по теме <<Организация Объединенных Наций приветствует Web 2.0 -- новые средства массовой информации, новые предприниматели и новые ИКТ; возможности на новых рынках>>; h) конференция по теме <<Экологически безопасная урбанизация на долгосрочной основе через использование ИКТ в информационном веке>>, 23 - 24 апреля, Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк; i) шестнадцатая сессия Комиссии по устойчивому развитию в Нью-Йорке, с 5 по 16 мая; j) 2 и 3 июля, Нью-Йорк, участие в конференции по теме <<Оптимизация ИКТ и управленческих ресурсов в целях устойчивого экономического, коммерческого и социального развития>>; k) 18 сентября, участие в брифинге по теме <<Предстоящие конференции, брифинги, ярмарки вакансий и программы карьерного развития, организуемые в рамках Управленческого форума Ассоциации AIT Global>>, Нью-Йорк; l) 19 и 20 ноября представители Центра участвовали в конференции по теме <<Использование ИКТ для обеспечения экологически безопасного экономического, коммерческого, социального и политического развития: новые экологически безопасные решения в сфере ИКТ, в частности биоразнообразие, возобновляемые источники энергии, сокращение выбросов СО2, смягчение последствий изменения климата>>, Нью-Йорк; m) ежегодная конференция Всемирного банка/ Международного валютного фонда с 11 по 13 октября и Форум гражданского общества с 9 по 11 октября в Вашингтоне. Инициатива в поддержку целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ): создание в 2008 году Культурного центра тысячелетия в Конго (КЦТК) Цель 1: ликвидация крайней нищеты и голода. Задача 2: сократить долю населения, проживающего на окраинах Киншасы и страдающего от голода: районы Кинделе, Кисенсо, Мбанза-Лемба, Чад Мандела, Когелос. Мероприятия: раздача книг малолетним матерям и их детям и вдовам. Консультирование этой целевой группы населения в отношении занятий, которые могут дать им источник дохода: кройка и шитье, художественная роспись и другие профессиональные навыки. Цель 2: обеспечение всеобщего начального образования. Задача: дать всем детям, девочкам и мальчикам, шанс учиться в школе. Мероприятия: создание детского сада для детей с 3 до 5 лет (начало обучения в сентябре 2009 года) и реализация в ДРК программы, в рамках которой дети наверстывают пропущенные в школе занятия. Цель 5: улучшение материнского здоровья. Цель: остановить к 2015 году распространение ВИЧ/СПИДа и положить начало тенденции к сокращению текущего уровня заболеваемости. Мероприятия: разъяснять малолетним матерям и вдовам, какой вред наносят инфекции, передающиеся половым путем (обсуждение моральных аспектов). Осуществление программы по планированию семьи и разъяснение основ санитарии в ДРК. Цель 6: борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями. Задача: остановить к 2015 году распространение ВИЧ/СПИДа и положить начало тенденции к сокращению текущего уровня заболеваемости. Мероприятия: разъяснять малолетним матерям и женщинам, какой вред наносит вирус СПИДа. Цель 7: обеспечение экологической устойчивости. Задача 1: Включить принципы устойчивого развития в страновые стратегии в сфере развития. Мероприятия: публикация научной работы на тему <<Сохранение типа экономики, основанной на собирательстве, как средства противодействия изменению климата: исправление и дополнение Документа об экономическом росте и стратегии сокращения нищеты в контексте устойчивого развития>>; опубликовано издательством КАРИ в 2006 году. Цель 8: формирование глобального партнерства в целях развития. Мероприятия: переработать политику сотрудничества с финансовыми партнерами. (Специальный статус с 1996 года) Созданная в 1986 году организация <<Дети мира -- права человека>> (ДМПЧ) занимается защитой детей, оказавшихся в бедственном положении, и содействует обеспечению их прав. Деятельность организации опирается на международную Конвенцию о правах ребенка (КПР), принятую Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций (ООН) 20 ноября 1989 года. ДМПЧ стремится привлечь общественное внимание к этой конвенции, а также работает над тем, чтобы эта конвенция соблюдалась во Франции и за ее пределами. ДМПЧ представляет собой некоммерческую ассоциацию, деятельность которой регулируется законом от 1901 года, при этом организация не зависит от каких-либо политических или конфессиональных тенденций. ДМПЧ обеспечивает защиту всех детей без исключения, опираясь на фундаментальные ценности, признанные в Конвенции: право на жизнь, право на свою индивидуальность, право на образование, а также право на досуг. Организация разрабатывает глобальную систему помощи детям, которые находятся в крайне тяжелых условиях: каждый год, начиная с 2005 года, более 25 000 детей напрямую получают помощь в рамках социообразовательной и психосоциальной деятельности, осуществляемой различными подразделениями ДМПЧ. <<Дети мира -- права человека>> представляя собой необычную структуру -- нечто среднее между организацией по защите прав человека и гуманитарной ассоциацией; в 2004 году ДМПЧ получила от Французской Республики премию в сфере прав человека. Участие в работе ЭКОСОС и его вспомогательных органов: ДМПЧ не принимала участия в работе Экономического и Социального Совета (ЭКОСОС) и его вспомогательных органов, поскольку она сосредоточила свою деятельность на программах защиты ребенка и поощрении прав ребенка в тех странах, где она имеет свои представительства. К тому же организация ограничена в средствах, что не позволяет ей принимать участие в международных совещаниях. Сотрудничество с учреждениями Организации Объединенных Наций: в период с 2005 по 2008 год организация заручилась поддержкой различных учреждений Организации Объединенных Наций в большинстве стран, где она работает. Сотрудничество с ЮНИСЕФ (Детский фонд Организации Объединенных Наций) и Общим гуманитарным фондом Организации Объединенных Наций в рамках следующих программ: a) улучшение структуры работы с малолетними детьми и создание в Алжире средиземноморского института по этой проблематике, b) поддержка и психосоциальная помощь детям, пострадавшим от войны в Дарфуре, с) поддержка детей в Южном Судане, оказавшихся в бедственном положении, d) организация центра содействия правам ребенка в южном Судане, e) улучшение базовых медицинских услуг, а также просветительская работа по охране здоровья семьи среди уязвимых групп населения в Хартуме, Судан. Сотрудничество с организациями: a) ФАО (Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций) в рамках учебной программы по ведению сельского хозяйства для молодых женщин Южного Судана (2007 - 2008 годы); b) Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в 2005 году; а также c) программа ЮНЕСКО по созданию центра досуга и психосоциальной помощи для детей и неблагополучных семей в Кабуле в период с 2005 по 2006 год. Участие в программе ЮНИСЕФ по расширению возможностей местных властей: работа с беспризорными детьми в Йемене (2006 год), помощь нуждающимся детям из интернатов Шри-Ланки (2006, 2008 годы), оказание помощи, содействия и поддержки детям-сиротам, а также учебным центрам в Бирме (2007, 2008 годы), помощь детям в Мадагаскаре (2006 год), а также устройство беспризорных детей в Ираке в новые семьи (2005 и 2008 годы). Деятельность в поддержку международных принципов: каждая из программ ДМПЧ в 12 странах, где присутствует эта ассоциация, имеет целью привлечь все заинтересованные структуры к работе по обеспечению прав детей. Дети и родители, получающие помощь, технические и финансовые партнеры, а также местные и национальные власти являются одновременно бенефициарами и участниками деятельности в поддержку Конвенции о правах ребенка. 2008 год: a) участие 28 архитекторов в совместном проекте. Речь идет о создании работ на тему <<Нарисуй мне права ребенка!>>. Созданные этими архитекторами работы были основаны на рисунках детей, которым помогает ДМПЧ в рамках одной из своих миссий. Все эти работы были представлены на выставке в Париже с 23 октября по 20 ноября 2008 года. Репродукции большого формата были выставлены в самом крупном парижском торговом центре с 20 ноября 2008 года по 5 января 2009 года. Эта выставка дала публике представление о каждодневной жизни беспризорных детей, детей-жертв конфликтов, детей, подвергающихся эксплуатации, детей, не в ладах с законом, а также детей, живущих в специализированных учреждениях при поддержке ДМПЧ; b) выступление на семинаре ЮНЕСКО <<Деятельность, которая ставит под угрозу будущее Ирака>>, Париж (30 октября -- 1 ноября 2008 года); c) 1820 но-ября 2008 года, семинар в Аммане <<Как насилие может подорвать детскую жизнь: понимание проблемы насилия в отношении детей и ее решение>>; в этом мероприятии приняли участие различные заинтересованные структуры из стран Ближнего Востока, в частности Иорданский национальный центр по правам человека. 2007 год: a) более 1200 детей присутствовали на конференциях, организованных по всей Франции, в ходе которых шла речь о работе ДМПЧ. Местными комитетами было проведено 29 информационно-разъяснительных мероприятий по правам ребенка с участием 1398 учащихся начальных школ или колледжей; b) ДМПЧ совместно с муниципальным советом города Мюре (Франция) провела мероприятия в 16 начальных школах в 35 классах первого и второго уровня; цель работы заключалась в том, чтобы рассказать учащимся о выборах в детский муниципальный совет, при этом поддержка была оказана 850 детям. Было проведено четыре встречи с более чем 60 добровольцами, а также инструкторами, учителями или организаторами досуга, с тем чтобы помочь им работать с детскими группами и рассказывать им об их правах; c) в течение года для партнерских структур ДМПЧ было организовано порядка десяти учебных мероприятий, посвященных сути и структуре прав ребенка (125 добровольцев, специалистов и энтузиастов международного движения солидарности); d) 20 ноября 2007 года прошла общественная конференция по теме <<Афганистан: ребенок -- заложник конфликта: воздействие, защита, этика>>, Париж. После этой конференции был осуществлен предпремьерный показ фильма <<Воздушные змеи Кабула>> в одном из залов мэрии Парижа; e) Хор детей мира дал 17 концертов во Франции и за рубежом для 3000 зрителей; f) 25 - 29 апреля 2007 года в Софии прошел семинар на тему <<Результаты гуманитарной деятельности>>; это мероприятие вел представитель ДМПЧ в рамках Международного конгресса "SIETAR EUROPA", и в нем участвовало 500 представителей гражданского общества из 32 стран; g) президент-основатель организации опубликовал свои воспоминания <<Ребенок в море жизни>>, где говорилось о его участии в работе ДМПЧ и о ее истории, а также о его борьбе за обеспечение и расширение прав детей. 2006 год: a) 33 информационных мероприятия для молодежи и 10 семина-ров для специалистов по детской проблематике, Франция, 2006 год; b) беседы с более чем 200 школьниками о международной солидарности; c) 3 местных комитета получили конкретную информационную помощь и затем в своих регионах провели работу или организовали развлекательные мероприятия по тематике прав ребенка. В 2006 году было распространено 150 <<учительских наборов>>, содержащих материалы по правам ребенка; d) была проведена выставка по проблеме кризиса в Дарфуре, под общей темой <<Наше солнце полно надежды>>; эта выставка была представлена в Ломме (Франция) с 8 февраля по 4 марта 2006 года, а также в Туркуэне (Франция) с 18 по 25 ноября 2006 года. 2005 год: a) во Франции был выпущен набор материалов <<Инструменты защиты прав ребенка>> и DVD <<Пожалуйста, чуть больше уважения>>; b) было подготовлено 30 инструкторов и проведено 15 мероприятий для 1460 детей в парижском регионе по трем темам: права ребенка, гражданство и международная солидарность. Организация алжирских мусульманских скаутов (ОАМС) является неправительственной организацией (НПО) некоммерческого характера, которая была создана в 30е годы в период колониализма. Организация работает на общественное благо в различных областях социальной и культурной жизни, а также в сфере здравоохранения и образования, реализуя различные программы социальной интеграции и развития в интересах населения. Деятельность ОАМС является неотъемлемой частью программы развития в рамках достижения целей, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), применительно к Алжиру; организация соответствующим образом вносит свой вклад в устойчивое развитие страны. Скаутское движение в Алжире объединяет более 110 000 кадровых членов, которыми руководят 15 000 скаутских инструкторов, в масштабах населения численностью 35 миллионов, включая 8 миллионов детей школьного возраста и миллион студентов. Основная цель: помочь молодежи и детям в максимальной степени развить свои физические, интеллектуальные, духовные, социальные и прочие возможности. Деятельность в поддержку международных принципов а) Социальная работа: Организация алжирских мусульманских скаутов всегда уделяет особое внимание работе с местным населением в рамках своих общественно полезных программ и мероприятий, в частности речь идет о распределении 400 инвалидных колясок в сельских районах и 10 000 наборов школьных принадлежностей для нуждающихся детей; b) обеспечение грамотности: 8 сентября 2007 года была подписана конвенция в рамках национальной стратегии, принятой алжирским правительством 23 января 2007 года. В масштабах страны при содействии 462 инструкторов были задействованы 462 класса и 9850 учащихся. Подготовка инструкторов Подготовка инструкторов занимает основное место в программе скаутов. Это позволяет удовлетворять постоянную потребность в наличии мобильных кадров. Ежегодно проводится серия занятий по подготовке и обучению инструкторов обоего пола. В течение этого периода организация подготовила 215 инструкторов при финансовой поддержке различных партнеров. Все они работают на добровольных началах. Семинары и встречи На национальном уровне скауты организуют многочисленные семинары. Что касается международного и регионального уровня, то в течение последних четырех лет организация весьма активно осуществляла многочисленные мероприятия, связанные с образованием, экологией и скаутским движением. Информационно-коммуникационная деятельность Регулярно организуются информационно-просветительские дни с участием населения и представителей власти; эти мероприятия проходят в рамках Национального дня скаутов и различных международных и мировых дней, <<дни открытых дверей>> также позволяют осуществлять эффективную прямую коммуникацию; идет работа и на центральном и местном уровнях: выпускаются периодические издания и ведется веб-сайт на трех языках. Партнерская деятельность ОАМС является партнером различных учреждений системы Организации Объединенных Наций в Алжире: Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). ОАМС смогла воспользоваться рядом механизмов финансирования различных проектов. Были заключены договоренности с: 1) Глобальным фондом для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией; 2) ЮНИСЕФ, ЮНФПА, ПРООН, Германским агентством по техническому сотрудничеству (окружающая среда), а также Фондом "4World Chair". Организационная деятельность В ноябре 2005 года ОАМС провела свой девятый национальный конгресс, на котором был сформирован ее национальный совет. В период с 2005 по 2008 год организация провела пять заседаний своего национального совета, который представляет собой высший орган, осуществляющий руководство организацией в период между проведением конгрессов, при этом ежегодно проводится одна сессия и 18 заседаний административного совета. Организация алжирских мусульманских скаутов представлена в 48 провинциях страны и более чем в 1300 коммунах. Число последователей скаутского движения по всей стране превышает 110 000 человек. Финансовая деятельность Деятельность Организации алжирских мусульманских скаутов прежде всего финансируется за счет отчислений ее членов и субсидий, выделяемых в рамках партнерских соглашений с различными структурами. Учебный цикл 2005 - 2008 годов ОАМС организует многочисленные учебные мероприятия, в которых принимают участие члены или сотрудники ОАМС. Наиболее важные учебные мероприятия: а) учебный семинар в Тунисе с 14 по 28 сентября 2005 года по подготовке инструкторов; b) второй учебный семинар для инструкторов, организованный ОАМС в Алжире с 13 по 21 июля 2005 года при участии 16 основных скаутских инструкторов; с) четыре учебных мероприятия по борьбе с бедностью, организованные ОАМС в период с июля по декабрь 2005 года, за счет финансовой поддержки представительства ПРООН в Алжире в четырех районах страны (Алжир-Оран-Бискра-Аннаба). Эти семинары были посвящены механизмам борьбы с бедностью, при этом речь шла об участии 120 молодежных активистов от местных структур гражданского общества; d) учебные совещания национальной комиссии по проекту <<Интеграция концепции репродуктивного здоровья в скаутские программы>>; это мероприятие было организовано ОАМС в Алжире за счет финансовой помощи странового представительства ЮНФПА с 19 по 22 декабря 2005 года; е) учебный семинар для старших инструкторов и инструкторов из числа подростков, организованный ЮНФПА и Центром по вопросам развития в интересах арабских девочек (КАВТЕР); это мероприятие прошло с 14 по 18 июня 2006 года при участии четырех скаутских лидеров в Тунисе. 