%%%SCIENCE AND TECHNOLOGY|RESEARCH AND DEVELOPMENT|SCIENCE AND TECHNOLOGY CAPABILITY|DEVELOPING COUNTRIES|TECHNOLOGICAL INNOVATIONS|CAPACITY BUILDING|SCIENCE EDUCATION|TECHNICAL COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. Е/СN.16/2009/3 11 March 2009 RUSSIAN Original: Комиссия по науке и технике в целях развития Двенадцатая сессия Женева, 25-29 мая 2009 года Пункт 3 b) предварительной повестки дня Наука, технология и техника для целей инновационной деятельности и укрепления потенциала в области образования и научных исследований Доклад Генерального секретаря Резюме Несмотря на консенсус, сложившийся в вопросе о том, что технический прогресс является движущей силой экономического роста, многим развивающимся странам еще только предстоит воспользоваться теми выгодами, которые сулят наука, технология и инновация (НТИ). Потенциальный вклад НТИ в достижение целей развития сдерживается и будет сдерживаться и впредь структурными барьерами и системными недостатками на локальном, национальном и глобальном уровнях и длительностью сроков, требующихся для создания собственного технического и иного потенциала в области НТИ. Собственный потенциал в области НТИ необходим для достижения как краткосрочных, так и долговременных целей развития. Ввиду этого укрепление потенциала в области науки, технологии и техники для целей инновационной деятельности, которое вообще не фигурирует в повестке дня развития многих развивающихся стран или же занимает там второстепенное место, следует возвести в ранг неотъемлемого направления стратегии каждой страны по сокращению масштабов нищеты, достижению целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ) и содействию обеспечению экономического и социального развития. Активизировать усилия по обмену опытом по вопросам политики следует и в рамках действующих и новых региональных международных соглашений. 1. Комиссия по науке и технике в целях развития (КНТР) в ответ на просьбу, содержащуюся в решении 2007/240 Экономического и Социального Совета, постановила изучить в качестве приоритетной области в межсессионный период 2007-2008 и 20082009 годов основную тему: "Наука, технология и техника для целей инновационной деятельности и укрепления потенциала в области образования и научных исследований". 2. Доклад Генерального секретаря по теме "Наука, технология и техника для целей инновационной деятельности и укрепления потенциала в области образования и научных исследований" был представлен на одиннадцатой сессии КНТР в мае 2008 года. В докладе отмечалось, что, несмотря на консенсус, сложившийся в вопросе о том, что технический прогресс является движущей силой экономического роста, многим развивающимся странам еще только предстоит воспользоваться теми выгодами, которые сулят наука, техника и инновационная деятельность. В ходе своей одиннадцатой сессии Комиссия выделила следующие моменты: а) наука и техника являются важными инструментами для достижения целей в области развития, особенно тех, которые сформулированы в принятой Организацией Объединенных Наций Декларации тысячелетия; b) чрезвычайно важное значение для каждой страны имеет способность приобретать, адаптировать, распространять и осваивать имеющиеся знания, а также способность производить и использовать новые знания; с) для развивающихся стран важно интегрировать политику в области НТИ в национальные стратегии развития; и d) важную роль в освоении знаний и технологий в целях развития играет сотрудничество Север-Юг и Юг-Юг. 3. В интересах содействия более полному пониманию перечисленных проблем и чтобы облегчить работу КНТР в ходе ее двенадцатой сессии секретариат ЮНКТАД созвал в Сантьяго (Чили) 1214 ноября 2008 года межсессионное совещание группы экспертов. В основу настоящего доклада легли выводы группы экспертов, национальные доклады, представленные членами КНТР и другие материалы по этой тематике. I. Наука, техника и инновационная деятельность в интересах достижения целей, сформулированных в Декларации тысячелетия 4. Согласно самому последнему Докладу Организации Объединенных Наций о ходе достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, (Организация Объединенных Наций, 2008 год) прогресс отмечен в ряде областей ЦРДТ, и в частности: а) достигнут 90процентный уровень охвата начальным школьным образованием, снизились уровни смертности, вызываемые такими болезнями, как малярия, ВИЧ/СПИД и корь; и с) увеличилось число людей, имеющих доступ к безопасной питьевой воде. Однако в других областях дело продвигается медленно. 5. В сельскохозяйственном секторе в последнее время на мировом рынке отмечался колоссальный рост цен на продовольствие, обусловленный совокупным воздействием повышения цен на топливо во всей цепочке создания стоимости, низкими объемами сельскохозяйственного производства, резкими изменениями погодных условий и переходом от возделывания продовольственных культур к сельскохозяйственным культурам, используемым для выпуска биотоплива. В числе основных факторов, препятствующих эффективному использованию и применению НТИ в целях увеличения производства продовольственных сельскохозяйственных культур и продукции животноводства можно назвать: а) недостаточный доступ к вводимым сельскохозяйственным ресурсам; b) сокращение инвестиций в сельскохозяйственные исследования и разработки (НИОКР); с) недостаточно активное ведение сельхозпропаганды; и d) неудовлетворительная инфраструктура сельского хозяйства, и в частности дороги, ирригационные системы и складские мощности для хранения продовольствия. Помимо этого следует учитывать такие факторы, как практика землепользования и альтернативное использование пахотных земель для производства товарной сельскохозяйственной продукции и биотоплива и характер собственности на землю. 6. В области охраны здоровья научно-технический прогресс обещает революционизировать методы профилактики, диагностики и лечения болезней, открывая при этом новые возможности решения тех проблем в области здравоохранения, с которыми сталкиваются развивающиеся страны. Многие из этих технологий запатентованы и нередко их владельцами являются крупные фармацевтические компании или международные консорциумы, что затрудняет доступ к ним для многих развивающихся стран. Хотя значительный объем новейших знаний является всеобщим достоянием, разработка и распространение технологий в области охраны здоровья от этапа НИОКР до системы медицинских учреждений во многих странах затрудняются дефицитом квалифицированных медицинских специалистов, умеющих эффективно использовать такое оборудование и методы. Кроме того, из-за отсутствия возможностей для массового производства и производственных мощностей и неспособности эффективно организовать и провести клинические испытания во многих развивающихся странах нередко трудно освоить даже такие дешевые технологии, как использование диагностических комплектов и простых методов лечения. 7. В области образования главной приоритетной задачей во многих странах остается достижение ЦРДТ в отношении обеспечения всеобщего охвата системой начального школьного образования. Вместе с тем в Докладе о ходе достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, также подчеркивается важное значение качества образования. Не ограничиваясь рамками контрольных уровней ЦРДТ, многие специалисты подчеркивают важность создания системы среднего образования, чтобы обеспечить постепенный переход от образования первой ступени. Современные технологии, в том числе информационно-коммуникационные технологии (ИКТ) потенциально могут служить инструментом совершенствования процесса приобретения знаний и делать его доступным для более широких слоев населения, открывая новые возможности благодаря заочному и электронному обучению. 8. Со временем ИКТ сулят колоссальные потенциальные возможности расширения охвата образования. Одной из областей, заслуживающей особого внимания, является преподавание естественнонаучных дисциплин в школе, особенно на этапе среднего образования. Создается впечатление, что во всех странах университетам все труднее набирать студентов по профилю науки, техники и математики. Внедрение ИКТ в сочетании с пересмотром учебных программ и изменением методов преподавания в принципе может компенсировать слабую в целом оснащенность школьных лабораторий во многих странах, например с помощью сетевых "виртуальных лабораторий". Таким образом, говоря об образовании, можно сделать вывод о том, что препятствия, тормозящие освоение ИКТ в той или иной стране, потенциально выступают и барьерами на пути совершенствования системы научного образования и образования в целом. 9. Одним из важнейших элементов процесса развития выступает вовлечение в него женщин. Женщины являются участниками процесса развития и в то же время пользуются его плодами. Женщинам нужно, чтобы наука и техника служили инструментом удовлетворения их потребностей в области развития, и они должны активно участвовать в расстановке приоритетов при определении того, как следует организовать и использовать науку и технику в интересах удовлетворения этих потребностей. Благодаря расширению доступа к образованию женщины и девушки могут играть ведущую роль в области НТИ: об этом наглядно свидетельствует положение во многих странах, где обеспечиваются равные возможности для женщин в области образования и науки и техники. В некоторых развивающихся странах даже при наличии возможностей получения образования существуют культурные барьеры, затрудняющие привлечение женщин в сектор науки и техники, что обусловливает важное значение активного осуществления мер по ликвидации таких барьеров. К тому же, как показывает практика, расширение возможностей, позволяющих женщинам получить доступ к ИКТ и использовать их, дает позитивный эффект, причем не только для самих женщин, но и для всего общества в целом. При этом можно, в частности, выделить следующие последствия: а) увеличение дохода и расширение экономических возможностей; b) уменьшение дискриминации; с) улучшение общественного положения и формирование более позитивного имиджа в средствах массовой информации; d) повышение статуса и более активное участие в процессах принятия решений как в семье, так и в обществе; е) укрепление чувства собственного достоинства; f) повышение мобильности; g) облегчение доступа к образованию. 10. Несмотря на понимание того, что при надлежащем использовании научно-технические инновации могут выступать мощным инструментом достижения ЦРДТ, в самой последней цели развития, сформулированной в Декларации тысячелетия (Организация Объединенных Наций, 2008 год), отмечается, что роль собственного технического потенциала все еще не слишком существенна. В Докладе о наименее развитых странах, 2008 год (ЮНКТАД, 2008 год) делается вывод о том, что продвижение к контрольным уровням ЦРДТ происходит главным образом благодаря значительному расширению государственных услуг. Играя крайне важную роль в деятельности, призванной облегчить страдания людей и помочь в достижении целей развития, эти инициативы нередко практически не имеют дополнительного эффекта с точки зрения создания собственного технологического потенциала и возможностей генерирования дохода на длительную перспективу. Кроме того, в Докладе о наименее развитых странах, 2008 год, указывается, что темпы продвижения вперед гораздо ниже в тех случаях, когда достижение контрольных уровней ЦРДТ в значительной степени зависит от повышения доходов домашних хозяйств, что само по себе предполагает необходимость осуществления комплексных мероприятий в области развития, рассчитанных на длительную перспективу. II. Укрепление потенциала в области науки, техники и инновационной деятельности 11. Целевая группа по научно-техническим и инновационным аспектам Проекта тысячелетия отметила, что для сохранения темпов продвижения к ЦРДТ, помимо усилий, направленных на преодоление системных барьеров, требуется значительное время для того, чтобы создать собственный потенциал в области науки и техники. В комплексе этот потенциал включает в себя аспекты, выделенные и озвученные Комиссией на ее одиннадцатой сессии: "Способность приобретать, адаптировать, распространять и осваивать имеющиеся знания... [и]... способность производить и использовать новые знания". 12. Целевая группа подтвердила, что национальный потенциал в области НТИ должен рассматриваться как система взаимосвязанных возможностей, т.е. национальная система инновационной деятельности с упором на главных участников деятельности в поддержку технического прогресса и инноваций в развивающихся странах. К их числу относятся компании, государственные исследовательские организации, университеты и институты поддержки, например финансовые учреждения и государственные органы регулирования. На приводимой ниже диаграмме показан механизм взаимодействия и взаимозависимости различных компонентов этой системы. 13. Высказывается мнение, что основной объем знаний, необходимых странам с низким доходом для решения самых неотложных социально-экономических проблем, уже накоплен. Исходя из этого, странам с как правило низким уровнем развития потенциала в области НТИ следует сосредоточить свои усилия на создании и укреплении собственного научного, технического, профессионально-технического и инженерного потенциала для отбора и использования имеющихся глобальных ресурсов знаний с целью удовлетворения своих потребностей в области устойчивого развития. Таким образом, усилия по укреплению потенциала необходимы на всех уровнях - разработки государственной политики, подготовки квалифицированной рабочей силы, образования и НИОКР и развития предпринимательства и инновационной деятельности. Диаграмма 1. Результаты стран Источник: Metcalfe, 1995. 14. Инновационная деятельность является чрезвычайно важным фактором сохранения национальной конкурентоспособности в масштабах глобальной экономики. Особо важное место в инновационном процессе занимают малые предприятия и университеты. При обеспечении более мощных стимулов для развития инновационной деятельности на уровне предприятий могут предусматриваться налоговые льготы для новых предприятий и приниматься меры для поддержки партнерских союзов с участием правительства, промышленности и научных кругов, осуществления государственных вложений в образование и научно-исследовательскую деятельность и развития сотрудничества и предпринимательской деятельности. 15. Создание инновационного потенциала на национальном уровне в странах, позднее других вышедших на этот этап, зависит, в частности, от усилий в трех важнейших взаимосвязанных областях: а) развитие предпринимательства; b) развитие человеческого капитала; и с) создание потенциала в области политики по вопросам НТИ. А. Создание потенциала инновационной деятельности на уровне предприятий 16. Во многих развивающихся странах компаниям не удается вкладывать достаточные объемы средств в создание технологического и инновационного потенциала. К тому же правительства стран как правило направляют довольно мало ресурсов на поддержку усилий по созданию такого потенциала на предприятиях, и в первую очередь на малых и средних предприятиях (МСП), и не активно участвуют в этой деятельности. В то же время МСП начинают играть все более важную роль в национальной экономике. 17. Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) отмечает, что в странах ОЭСР наблюдается процесс превращения небольших компаний в ключевых участников наукоемкого технического развития. Крупные компании, которые прежде самостоятельно разрабатывали новые технологии, все шире опираются на открытые инновационные системы, все чаще передавая подряды на НИОКР малым и специализированным фирмам. Во многих развивающихся странах МСП вместе взятые выступают важнейшими движущими силами роста. Таким образом, стимулирование развития МСП, в том числе с расширением их инновационных возможностей, является одним из важнейших вопросов политики. 18. Технический потенциал на уровне предприятий включает в себя знания, квалифицированные кадры и институциональные структуры и связи. В последнем случае речь идет о связях между различными подразделениями одного предприятия, между компаниями (например, с поставщиками и клиентами) и с другими элементами национальной инновационной системы (например, рынками и исследовательскими подразделениями университетов). 19. На осуществляющих инновационную деятельность предприятиях потенциал накапливается постепенно в рамках постоянного процесса приобретения знаний. Предприятия сами могут вкладывать средства в такую деятельность, например организуя подготовку кадров, активно осуществляя поиск новых знаний и информации, принимая на работу новых сотрудников и налаживая стратегические связи с другими организациями, скажем, с другими компаниями или научно-исследовательскими и проектными институтами государственного сектора. Однако объемы инвестиции в процессе приобретения знаний будут определяться потенциальным доходом в виде новых или более совершенных продуктов или процессов или снижения производственных издержек. В тех случаях когда предприятия не в состоянии полностью получить такой доход, когда рынок в существующих условиях - например из-за дефицита конкуренции - создает недостаточно стимулов для инвестиций в обучение или когда у компании еще нет возможности производить первоначальные вложения, вполне обосновано вмешательство на уровне политики. 20. В числе прямых механизмов и инструментов политики стимулирование процесса накопления знаний и инновационной деятельности на предприятиях можно назвать следующее: а) создание стимулов для НИОКР, например прямое финансирование таких работ и предоставление налоговых льгот; b) стимулирование рынка, включая осуществление государственных закупок и предоставление субсидий для предконкурентного внедрения технологий в соответствии с национальными приоритетами (например, некоторых видов технологий использования возобновляемых источников энергии); с) введение норм регулирования и показателей деятельности в интересах повышения качества и эффективности и улучшения экологических показателей (иногда в сочетании с рыночными механизмами, например программами установления предельных уровней и торговли разрешениями на выбросы парниковых газов и других загрязнителей); d) информационное обеспечение, включая реализацию демонстрационных проектов и оказание компаниям технического содействия. 21. Меры политики, косвенно затрагивающие НТИ, также необходимы для формирования благоприятных условий для развития предприятий, осуществляющих инновационную деятельность. Такие меры связаны, в частности, с политикой в области торговли, инвестиций и конкуренции, промышленной (или другой отраслевой) политикой, политикой на рынке труда и - что крайне важно - политикой в области образования, подготовки кадров и исследовательской деятельности, которая обеспечивает приток должным образом подготовленной и обученной квалифицированной рабочей силы. 22. В ходе первого организованного ЮНКТАД рассчитанного на несколько лет совещания экспертов по политике развития предпринимательства и укреплению потенциала в области науки, техники и инновационной деятельности (Женева, 2022 января 2009 года) основное внимание было уделено вопросам использования технологии и инновационной и предпринимательской деятельности в интересах сокращения масштабов нищеты. Укрепление технологического, инновационного и предпринимательского потенциала страны и создание возможностей для доступа к необходимым технологиям являются ключевыми элементами усилий по поддержанию высоких и устойчивых темпов экономического роста в долгосрочном плане. Стратегия в области НТИ, осуществляемая в рамках более общей стратегии национального развития и охватывающая меры, направленные на укрепление такого потенциала и формирование эффективных систем знаний и инновационной деятельности, может играть важную роль в создании новых возможностей для предпринимателей, улучшении экономических показателей страны и сокращении масштабов нищеты. Необходимы хорошо продуманная стратегия по вопросам НТИ и надлежащие меры в этой области, однако при этом важно отметить, что до сих пор некоторые важнейшие вопросы политики понимаются довольно поверхностно и порой нужно менять традиционные подходы к поощрению инновационной деятельности. 23. Участники совещания экспертов ЮНКТАД в качестве одной из областей, имеющих особое значение для развивающихся стран, выделили инновационную деятельность в сельскохозяйственном секторе, поскольку в развивающихся странах нищета в основном поражает сельские районы. Крестьянам нужен более широкий доступ к технологиям, а принадлежащие им предприятия должны интегрироваться в более широкие системы знаний и инновационной деятельности, которые будут помогать им постоянно прилагать новаторские усилия. Нужна эволюция традиционного подхода к инновационной деятельности в сельскохозяйственном секторе с упором на исследования и технологии. В рамках новой инновационной парадигмы следует признать наличие многообразия инновационных механизмов, которые могут использоваться в развивающихся странах для создания инновационного потенциала. Сельскохозяйственные исследования должны теснее увязываться с потребностями предпринимателей и предприятий. Согласно одной точки зрения брокеры сельскохозяйственных технологий будут полезнее традиционных механизмов сельхозпропаганды, используемых во многих развивающихся странах. Вместе с тем открытым остается ряд вопросов политики, в том числи вопрос о наиболее оптимальных вариантах стимулирования предпринимательской деятельности в интересах сельскохозяйственной инновационной деятельности в секторе микропредпринимательства, который в значительной мере остается неформальным. Использование кооперативов дает неоднозначные результаты, причем успехов меньше, чем неудач. Еще один важнейший нерешенный вопрос политики заключается в том, какие модели фермерских предприятий дают хорошие результаты, особенно в плане сокращения масштабов нищеты. В ходе совещания экспертов высказывалось важное соображение относительно того, что в директивных органах следует укреплять подразделения по сбору информации, чтобы они могли лучше понимать суть перспективных подвижек в неформальном секторе и в более общем плане в сельском хозяйстве и в области развития сельских районов. В. Человеческий капитал для целей науки, техники и инновационной деятельности 24. Развивающимся странам нужно создать критическую массу хорошо подготовленных ученых и инженеров для наверстывания технологического отставания и скачка вперед. Однако для того чтобы НТИ вносили существенный вклад в усилия по сокращению масштабов нищеты (в частности через создание новых рабочих мест) более значительная часть трудовых ресурсов должна приобрести квалификацию, позволяющую учиться и затем применять новые знания. Кроме того, как в богатых, так и в более бедных странах система образования и подготовки кадров должна чутко реагировать на меняющиеся глобальные и национальные тенденции в области технологического развития и возникающие в результате сдвиги на рынках труда. 25. Системе последипломного образования и научно-исследовательской работы присущи свои особые трудности в плане создания потенциала, поскольку она требует высокого уровня специализации на протяжении ряда лет, а также достаточной гибкости, позволяющей производить коррекцию с учетом будущих изменений спроса на специалистов конкретного профиля. Используя средства национальных бюджетов, правительства развивающихся стран не могут позволить себе осуществлять мероприятия по созданию потенциала по всему спектру деятельности и должны поэтому избирательно подходить к выделению средств на образование и исследовательскую деятельность на последипломном этапе. Однако попытка "выбрать будущих чемпионов" при распределении ресурсов - дело рискованное. Один из способов, позволяющих распределять риск и добиваться эффективного использования средств, заключается в сотрудничестве на региональном уровне в целях обмена знаниями и ресурсами. 26. Своевременная увязка национальных целей с соответствующими потребностями в области образования, подготовки кадров и исследовательской работы, наряду с неопределенностями в отношении будущих потребностей, характера траектории глобального технического развития и будущих возможностей в области НТИ, подразумевает необходимость обеспечения большей гибкости образования и исследовательской деятельности. Для эффективного реформирования систем образования и научных исследований в той или иной стране может возникнуть необходимость проведения институциональной перестройки, внедрения новых методов преподавания и изменения стимулов, порядка вознаграждения и мобильности кадров. С. Потенциал в области политики по вопросам НТИ 27. Собственный потенциал в области НТИ крайне важен для достижения как краткосрочных, так и долговременных целей развития. Создавать такие возможности призвана политика в области НТИ, которая соответственно должна занимать центральное место в стратегиях национального развития. 28. Политика в области НТИ затрагивает различные секторы и пронизывает мандаты различных министерств, в том числе по вопросам образования, торговли, промышленности, здравоохранения, сельского хозяйства, энергетики и окружающей среды (но не ограничиваясь ими). Таким образом, создание потенциала в области НТИ является сквозным вопросом, требующим установления эффективных связей между государственным и частным секторами и проведения последовательной стратегии в области НТИ на национальном уровне. 29. Задачи создания потенциала в области разработки политики обусловливают необходимость усилий по адаптации, освоению и использованию существующих и появляющихся инструментов исследовательской и аналитической работы по вопросам политики для удовлетворения специфических потребностей соответствующей страны. Помимо этого, должен осуществляться обмен опытом и извлеченными уроками между странами (особенно на Юге) по вопросам апробации мер и инструментов политики в конкретных условиях. 30. Ключевыми областями и видами деятельности для мероприятий по созданию потенциала в области политики являются, в частности, следующие: а) инициативы и механизмы финансирования НТИ; b) сети НТИ на локальном, национальном, региональном и международном уровнях, и/или локальные территориально-производственные комплексы; с) механизмы и стимулы, призванные превратить "утечку умов" в их "приток" и/или удерживать квалифицированный персонал; d) реализуемые стратегии инновационной деятельности; е) исследования и другие мероприятия, помогающие лучше понять, что такое инновационный потенциал, как он создается и сколько для этого потребуется времени, с уделением особого внимания укреплению технологических возможностей МСП; и f) методы и показатели контроля и оценки инновационного потенциала. 31. Имеющиеся на директивном уровне возможности создания национального потенциала в области НТИ с помощью адекватной политики, как правило, ограничиваются пределами того, что реально с экономической точки зрения, возможно с точки зрения политической и в то же время приемлемо для общества. Помимо этого, потенциальные возможности включения политики по вопросам НТИ в отраслевую политику и более общие стратегии национального развития нередко ограничиваются раздробленностью институциональных структур и мандатов, нестыковкой приоритетов и слабым развитием связей. D. Укрепление потенциала в рамках подготовки кадров и исследовательской работы 32. Важно, чтобы развивающиеся страны взращивали собственный научный потенциал, дающий им возможность экспериментировать и выдвигать новые новаторские идеи, которые могут быть освоены на предмет промышленного применения. Необходимость создания мощного научного потенциала в этих странах заставляет задуматься о роли и вкладе университетов в инновационный процесс. В мире, где традиционная функция университетов - подготовка студентов и проведение фундаментальных исследований - меняется в направлении прикладных исследований в интересах инновационной деятельности и экономического развития, приоритеты в области образования и исследований должны ориентироваться на удовлетворение локальных потребностей в области развития. Отсюда также следует, что научные работники должны быть в состоянии и быть готовы принять участие в процессах предпринимательской деятельности при возможной поддержке с помощью директивных стимулов. 33. Современная технология потенциально может служить инструментом совершенствования процесса приобретения знаний и расширения его охвата благодаря созданию дополнительных возможностей с помощью заочного и электронного обучения. Обучение с применением ИКТ сопряжено с целым рядом преимуществ, среди которых можно, в частности, выделить следующие: а) глобальное общение с коллегами, сообществами специалистов и экспертами; b) доступ к источникам свежей и актуальной информации; и с) участие в большой, актуальной работе на основе реальных ситуаций и данных. Одним из способов решения этой задачи является создание и использование виртуальных университетских центров. 34. ИКТ влияют на науку и технику по целому ряду направлений. Они пронизывают почти все промышленные операции (и в настоящее время носят характер сквозной технологии) и выступают инструментом создания генерирующих знания сетей и взаимодействий. В настоящее время научные работники могут получать доступ к материалам исследований и даже проводить исследования в онлайновом режиме в таких областях, как определение последовательности ДНК. ИКТ могут использоваться в качестве рычага поощрения интерактивных форм обучения и исследовательской работы. В частности, развивающиеся страны могут получать выгоду от ИКТ в области образования и создания потенциала посредством использования онлайновых библиотечных каталогов и архивов материалов (например, проект Тимбукту) и путем создания онлайновых лабораторий для обмена педагогическими материалами и видеолекциями. III. На пути к интеграции политики по вопросам НТИ в стратегии национального развития 35. Во многих развивающихся странах в центре внимания специально разработанной научно-технической политики находятся вопросы управления государственными средствами, выделяемыми на НИОКР. Порой такая политика лишь косвенно присутствует в отраслевых стратегиях и планах действий в виде поставленных перед секторами задач в области НИОКР. В целом просматривается более сильный акцент на научной политике, зачастую в ущерб политике по вопросам технологии и инновационной деятельности. 36. Работа по созданию потенциала в области НТИ во многих развивающихся странах попрежнему находится на периферии магистрального русла политики и плохо и/или слабо связана с другими важнейшими направлениями политики. Целевая группа по научно-техническим и инновационным аспектам Проекта тысячелетия подчеркивает необходимость того, чтобы вопросы НТИ составляли сердцевину стратегии национального развития, и это является крупной новой задачей для существующих директивных учреждений во многих странах. 37. Задачи разработки и осуществления согласованной стратегии развития с упором на НТИ требуют осуществления тесного сотрудничества множества стратегических партнеров, которые на данном этапе могут быть разделены институциональными преградами, обладать полномочиями самостоятельно определять свои задачи и приоритеты и конкурировать друг с другом в борьбе за получение дефицитных государственных ресурсов. 38. Формирование динамики политики, способствующей развитию инновационного процесса, не является итогом осуществления политики по какому-либо отдельному направлению или в отдельной области. Скорее речь идет о результатах реализации комплекса мер в различных секторах и в рамках мандатов различных министерств, которые в общей сложности формируют поведение участвующих субъектов. Другими словами, необходим системный подход на уровнях планирования национальной стратегии и политики. Целевая группа по научно-техническим и инновационным аспектам Проекта тысячелетия рекомендует правительствам стран брать на вооружение: "... стратегический подход, исходной точкой которого является улучшение директивной среды, перераспределение инфраструктурных инвестиций, поощрение развития предпринимательства, реформа системы высшего образования, поддержка новаторства и управление технологической инновационной деятельностью". 39. Множество аналитических исследований, проведенных за последние примерно 20 лет по странам, отраслям, территориально-производственным комплексам и компаниям, наглядно показывают, что процесс технологического обучения или накопления технологического потенциала на всех уровнях носит долговременный характер. Таким образом, рассчитанные на длительную перспективу усилия правительств по созданию эффективной инновационной системы требуют наличия четкой стратегии и неизменного курса. 40. Как показано на диаграмме 2, исследования по Республике Корея и другим "восточноазиатским тиграм" позволяют выделить ряд ключевых стратегий наверстывания отставания. К их числу относятся: a) наличие четкой стратегии; b) твердый курс и осуществление программы, рассчитанной на длительный период времени, когда речь идет не о годах, а скорее десятилетиях; c) накопление человеческого капитала на базе образования и подготовки кадров; d) создание эффективной системы государственной поддержки для укрепления потенциала в частном секторе; и e) осуществление активных мероприятий по целому ряду направлений политики. 41. В противоположность выделенным в данном документе долгосрочным потребностям, имеющиеся для проведения политики ресурсы нередко направляются - или отвлекаются - на решение краткосрочных задач. Безусловно, во многих случаях это абсолютно необходимо для удовлетворения потребностей в области развития человеческого потенциала или для решения безотлагательных экологических проблем. Ввиду этого одной из важнейших задач для правительств развивающихся стран является разработка четкой стратегии, которая: a) устанавливает реалистичные графики достижения национальных целей; b) обеспечивает взвешенное выделение ресурсов с учетом кратко- и долгосрочных целей, а также на финансирование НИОКР в государственном секторе и поддержку усилий по созданию потенциала в производственных секторах; и c) в максимальной степени нацелена на обеспечение слаженности политики и инициатив по укреплению потенциала по секторам, рассчитанных на различную перспективу. В этой работе должны принимать участие другие национальные заинтересованные стороны, и в том числе компании частного сектора и/или ассоциации предпринимателей, НПО, репрезентативные группы гражданского общества, а также представители сообщества исследователей, занимающихся проблематикой НТИ. 42. Проведенные в последнее время исследования позволили выявить серьезные барьеры, препятствующие разработке эффективной политики по вопросам НТИ, в качестве одной из составляющих национальных стратегий развития. Вопервых, несмотря на то, что научная проработка "инновационных систем" ведется уже свыше 20 лет, на различных уровнях все еще плохо понимают, как работает инновационная система. Кроме того, трудно оценить вклад целого ряда элементов (в том числе мер и инструментов политики) - по отдельности и в комплексе - в экономический рост и повышение благосостояния людей. 43. Успех усилий по созданию инновационной системы будет зависеть и от существующих национальных и глобальных условий, которые постоянно меняются. Глобальный контекст технического развития меняется стремительно и радикально, причем в такой степени, что некоторые страны ОЭСР, в которых были созданы эффективные инновационные системы, теперь всеми силами пытаются переориентировать их для решения задач, связанных с коренными переменами на глобальных рынках знаний. Проведенный недавно в одной из работ анализ роли научно-технических показателей свидетельствует о том, что в результате таких сдвигов нынешние показатели научно-технического развития могут утратить почти всякую полезность как инструмент ориентации политики в вопросах развития НТИ в будущем. 44. Во многих странах вопросам создания потенциала по вопросам политики в области НТИ попрежнему не уделяется внимания и данная проблема является достаточным основанием для активизации усилий по оказанию поддержки и расширению сотрудничества на международном уровне по линии деятельности соответствующих международных органов и учреждений, таких, как КНТР, ЮНКТАД, Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), региональные комиссии Организации Объединенных Наций и Всемирный банк, а также на межправительственном уровне в рамках сотрудничества Север-Юг и Юг-Юг. IV. Региональное и международное сотрудничество 45. Во многих странах уже осуществляется взаимодействие на двустороннем и многостороннем уровнях с целью создания научно-технического потенциала. В ряде случаев, в том числе при осуществлении крупномасштабных программ по борьбе с малярией и ВИЧ/СПИДом, появляются возможности получать или увеличивать отдачу в плане приобретения знаний в процессе разработки политики и осуществления других мероприятий в рамках институционального строительства, которые реализуются по линии таких партнерских союзов. Однако подобная деятельность будет носить спорадический характер и не обязательно вписываться в решение долговременных стратегических задач. С другой стороны, может иметься незадействованный потенциал для регионального сотрудничества и обмена знаниями в конкретных областях науки и техники, реализация которого позволит избегать дублирования усилий и добиваться наиболее эффективного использования дефицитных национальных ресурсов. Диаграмма 2. Ключевые элементы "наверстывания отставания" в области НТИ Источник: Взято с изменениями из работы James, 2008. 46. Например, знания по вопросам политики в области НТИ можно с успехом приобрести в рамках обмена опытом и знаниями по линии соглашений о сотрудничестве Юг-Юг. В Чили уже завершен проводимый ОЭСР обзор инновационной политики и осуществляется целый ряд программ по разработке/созданию и реформированию политики и учреждений в области НТИ. Уже сейчас можно поделиться первыми уроками чилийского опыта с другими странами, в которых идут аналогичные процессы создания потенциала, и со странами, которым еще только предстоит осуществлять такие инициативы. Один из ключевых вопросов, требующих решения в данном случае, касается механизмов, с помощью которых может и должен осуществляться такой обмен мнениями. 47. Ряд официальных механизмов сотрудничества по вопросам НТИ на региональном и субрегиональном уровнях уже существует. Для примера можно назвать Комитет по науке и технике Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), Отдел науки, техники и ИКТ в Комиссии Африканского союза и региональные комиссии Организации Объединенных Наций. 48. Все больше развивающихся стран в партнерстве с международными организациями проводят аналитические исследования, посвященные их уже существующим или формирующимся национальным инновационным системам. К числу этих исследований относятся обзоры научно-технической и инновационной политики (НТИП) ЮНКТАД, обследования инновационной деятельности и обзоры инновационной политики ОЭСР и обзоры научно-технической политики ЮНЕСКО. Нужно повышать эффективность обмена опытом и информацией об извлеченных уроках между указанными организациями с привлечением национальных аналогичных учреждений из участвующих стран. Благодаря этому эти организации получат возможность анализировать и совершенствовать собственные процедуры и методологии и, возможно, создать целый ряд механизмов сотрудничества для разработки политики поддержки инновационных систем. V. Резюме и рекомендации 49. Потенциальный вклад научно-технической инновационной деятельности в достижении целей развития сдерживается в настоящее время и будет сдерживаться и впредь структурными барьерами и системными трудностями на локальном, национальном и глобальном уровнях, а также длительными сроками создания собственного технического и иного потенциала в области НТИ. 50. В целях реализации возможностей науки и техники для достижения ЦРДТ необходимы краткосрочные и долгосрочные меры. В период вплоть до 2015 года нужно сосредоточить усилия в первую очередь на освоении существующих технологий, которые отвечают потребностям решения задач обеспечения устойчивого развития. Политика в области НТИ должна быть нацелена на устранение системных барьеров, препятствующих освоению таких технологий, и на максимальное увеличение потенциальной отдачи в плане приобретения знаний в процессе осуществления краткосрочных мероприятий по достижению контрольных уровней ЦРДТ. 51. В долгосрочном плане для устойчивого сокращения масштабов нищеты требуется политика в области НТИ, позволяющая сформировать динамичную благоприятную среду для НТИ с охватом, в частности, таких аспектов, как: а) обучение и подготовка кадров квалифицированных работников, способных осуществлять новаторскую деятельность и приспосабливаться к меняющимся условиям; и b) оказание поддержки в целях развития предпринимательства и обеспечения доходной деятельности. Одной из главных задач политики в области НТИ будет создание на предприятиях потенциала для внедрения нововведений, поскольку без этого в стране не может происходить инновационный процесс независимо от того, где генерируются новые знания. 52. Собственный потенциал в области НТИ необходим странам для достижения как краткосрочных, так и долгосрочных целей развития. Создавать такой потенциал призвана политика в области НТИ и поэтому вопросы НТИ должны составлять сердцевину национальных стратегий развития. 53. Интеграцию политики в области НТИ в национальные стратегии развития можно рассматривать в качестве определяющего вопроса в рамках работы КНТР по теме "Наука, технология и техника для целей инновационной деятельности и укрепления потенциала в области образования и научных исследований". Независимо от того, идет ли речь о том, чтобы "просто" интегрировать вопросы НТИ в национальную стратегию развития или же полностью перестроить такую стратегию, сделав НТИ ее центральным элементом, задача чрезвычайно сложна. 54. Очевидна необходимость разработки согласованного подхода на региональном и международном уровнях для накопления знаний по вопросам политики и обмена такой информацией, а также для сотрудничества по вопросам науки и техники. 55. Свой вклад в осуществление этих усилий должны вносить различные категории субъектов этой деятельности: директивные органы на национальном уровне, представители частного сектора и гражданского общества, научные сообщества (национальные и транснациональные), научные работники, занимающиеся проблематикой политики в области НТИ и инновационными системами, и двусторонние и международные организации. 56. Для повышения эффективности и действенности национальных усилий по созданию инновационного потенциала и достижению целей развития необходимо расширять сотрудничества Север-Юг и Юг-Юг. Обмен знаниями и опытом по вопросам разработки и осуществления конкретных мер политики может способствовать максимальной реализации эффекта обучения в этой области и сводить к минимуму растрачивание ресурсов, а также позволять накапливать свой арсенал передовой практики. Полезную роль в данном случае могут играть региональные соглашения и сети сотрудничества. Рекомендации 57. Правительствам стран целесообразно было бы взять на вооружение стратегический подход к созданию потенциала в области НТИ на различных уровнях, включая разработку государственной политики, повышение квалификации рабочей силы, инновационную деятельность на уровне предприятий, образование и подготовку кадров. В рамках стратегического подхода к созданию потенциала в области НТИ должны решаться следующие задачи: а) пересмотр с участием всех заинтересованных сторон институциональных структур, мандатов и ресурсов, выделяемых на цели образования, подготовки кадров и научных исследований и на управление национальными инновационными системами, для обеспечения их соответствия потребностям устойчивого развития; b) признание усилий по созданию благоприятной среды, включая налаживание эффективных связей различных элементов и механизмов с национальной системой, в качестве важного инструмента создания инновационного потенциала; с) определение реалистичных сроков достижения национальных целей; d) распределение ресурсов на цели деятельности в области НТИ с увязкой краткосрочных и долговременных целей и учетом потребностей осуществления НИОКР в государственном секторе и задач поддержки развития технологического потенциала производственных секторов; е) уделение надлежащего внимания развитию технологического потенциала МСП; f) обеспечение в максимально возможной степени согласованности политики и программ создания потенциала; и g) общей стратегической задачей на длительную перспективу должно стать создание культуры инноваций и предпринимательства. 58. Следует активизировать усилия по обмену опытом по вопросам политики в рамках сотрудничества Север-Юг и Юг-Юг по линии действующих и новых региональных соглашений, а также на международном уровне. В частности, полезно было бы подготовить эмпирические исследования и привести примеры передовой практики по следующим вопросам: a) инициативы и механизмы финансирования НТИ; b) сети НТИ, созданные на локальном, национальном, региональном и международном уровнях и/или территориально-производственные комплексы; c) механизмы и стимулы для поощрения "циркулирования умов" и/или удержания квалифицированных кадров; d) инновационные стратегии, ориентированные на задачи, связанные с устойчивым развитием; e) накопление и развитие инновационного потенциала с уделением особого внимания вопросам создания технологического потенциала в МСП; и 59. Прокладывая новые пути в области инновационной деятельности и/или выступая в роли координатора в процессе осуществления согласованных неотложных международных усилий по созданию потенциала в области политики по вопросам НТИ, КНТР могла бы стать: a) форумом для развивающихся стран, международного сообщества, сообщества научных работников, занимающихся вопросами политики в области НТИ, и других заинтересованных сторон для: i) обмена имеющимися эмпирическими данными об освоении технологического опыта и влиянии политики в области НТИ и анализа таких данных; и ii) выявления важнейших пробелов в понимании механизма "инновационной системы", восполнением которых могло бы конструктивно заняться сообщество научных работников, исследующих вопросы политики; b) центром для обмена информацией и новыми знаниями по вопросам научной и технической политики и политики в области НТИ, включая аспекты финансирования и регулирования. 60. В рамках системы Организации Объединенных Наций следует активизировать усилия с целью обеспечения учета вопросов науки и техники, включая ИКТ, в стратегиях национального развития и сокращения масштабов нищеты в соответствии с приоритетами стран. 61. Учреждениям системы Организации Объединенных Наций следует также приложить усилия для выполнения положений резолюции 62/208 Генеральной Ассамблеи в отношении повышения ее роли в облегчении доступа развивающихся стран к новым и новейшим технологиям. литература Altenburg T, Schmitz H and Stamm A (2007). Breakthrough? China's and India's Transition from Production to Innovation. In World Development, Vol. 36, No. 2: 325 - 344. Bell M (2006). Time and technological learning in industrializing countries: how long does it take? How fast is it moving (if at all)? In International Journal of Technology Management, Vols. 1/2/3: 25 - 39. Bell M and Pavitt K (1993). Technological accumulation and industrial growth: contrasts between developed and developing countries. In Industrial and Corporate Change, 2, 2: 157 - 210. Economic and Social Council (2008). Commission on Science and Technology for Development: Report on the eleventh session (26 - 30 May 2008). Report E/CN.16/2008/5. New York. United Nations Economic and Social Council. Freeman C and Soete L (2007). Science, technology and innovation indicators: the twenty-first century challenges. In OECD (2007) Science, Technology and Innovation Indicators in a changing world: responding to policy needs. Paris. OECD. Hafkin N and Huyer S (2006). Cinderella or Cyberella: Empowering Women in the Knowledge Society. Bloomfield, CT. Kumarian Press. Hekkert M, Suurs R, Negro S, Kuhlmann S and Smits R (2007). Functions of innovation systems: a new approach for analyzing technological change. In Technological Forecasting and Social Change. Vol. 74: 413 - 432. Huyer S and Carr M (2002). Information and communication technologies: a priority for women. In Gender, Technology and Development. 6, 1: 85 - 100. Huyer S and Mitter S (2003). ICTs, Globalization and Poverty Reduction: Gender Dimensions of the Information Society. James J (2008). Evaluating latecomer growth in information technology: a historical perspective. In Technological Forecasting and Social Change. Vol. 75: 1,3391,347. Jensen MB, Johnson B, Lorenz E and Lundvall BA (2007). Forms of knowledge and modes of innovation. In Research Policy, Vol. 36: 680 - 693. Juma C and Lee YC (2005). Innovation: Applying Knowledge in Development. The Millennium Project Task Force on Science, Technology and Innovation. London. Earthscan. Metcalfe S (1995). The economic foundations of technology policy: equilibrium and evolutionary perspectives. In Stoneman P (ed.) Handbook of the Economics of Innovation and Technological Change. Oxford U.P. OECD (2005). Innovation Policy and Performance: A cross-country comparison. Paris. OECD. OECD (2007a) OECD Reviews of Innovation Policy: Chile. Paris. OECD OECD (2007b). OECD Reviews of Innovation Policy: South Africa. Paris. OECD. OECD (2008). OECD Reviews of Innovation Policy: China. Paris. OECD United Nations (2008). The Millennium Development Goals Report 2008. New York. United Nations. UNCTAD (2007). The Least Developed Countries Report 2007: Knowledge, Technological Learning and Innovation for Development. Geneva. UNCTAD. UNCTAD (2008).The Least Developed Countries Report 2008: Growth, Poverty and the Terms of Development Partnership. Geneva. UNCTAD. UNESCO. 2007. International Report on Science, Technology and Gender. Paris. UNESCO. Weatherall D, Greenwood B, Heng LC and Prawase W (eds. 2006). Science and technology for disease control: past, present, and future. 2006. Disease Control Priorities in Developing Countries (second edition). New York. Oxford University Press. World Health Organization (2002). Genomics and World Health. Report of the Advisory Committee on Health Research. Geneva. 