%%%TROOP WITHDRAWAL|CYPRUS QUESTION|NEGOTIATION|DISPUTE SETTLEMENT|CYPRUS|GOOD OFFICES|MINE CLEARANCE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1998/1208 22 December 1998 RUSSIAN ORIGINAL: CHINESE, ENGLISH, FRENCH AND RUSSIAN Проект резолюции Совет Безопасности, вновь подтверждая все свои предыдущие резолюции по Кипру, вновь выражая свою серьезную озабоченность отсутствием прогресса в направлении достижения общего политического урегулирования на Кипре, 1. выражает признательность за письмо Генерального секретаря от 14 декабря 1998 года на имя Председателя Совета о его миссии добрых услуг на Кипре, в частности о работе заместителя его Специального представителя (S/1998/1166); 2. одобряет инициативу Генерального секретаря, объявленную 30 сентября 1998 года в рамках его миссии добрых услуг, в целях ослабления напряженности и содействия прогрессу в направлении достижения справедливого и прочного урегулирования на Кипре; 3. с удовлетворением отмечает дух сотрудничества и конструктивный подход, которые две стороны демонстрировали до настоящего времени в работе с заместителем Специального представителя Генерального секретаря; 4. просит Генерального секретаря с учетом целей содействия прогрессу в направлении достижения справедливого и прочного урегулирования и ослабления напряженности, поставленных Генеральным секретарем в рамках его инициативы от 30 сентября 1998 года, и основываясь на серьезном взаимодействии, уже продемонстрированном двумя сторонами, продолжать добиваться прогресса на пути к достижению этих двух целей на основе соответствующих резолюций Совета Безопасности; 5. просит далее Генерального секретаря, в частности, активно сотрудничать с двумя сторонами в отношении следующего, принимая во внимание резолюцию 1178 (1998) от 29 июня 1998 года: a) обязательства воздерживаться от угрозы силой или ее применения или насилия как средства урегулирования кипрской проблемы; 98-40249.R 221298 221298 /... b) поэтапного процесса, направленного на ограничение и последующее существенное сокращение численности всех войск и вооружений на Кипре; c) осуществления пакета мер Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК), направленных на снижение уровня напряженности вдоль линий прекращения огня, и обязательства начать с ВСООНК переговоры в целях скорейшего достижения согласия по дальнейшим конкретным и соответствующим мерам по ослаблению напряженности, включая разминирование вдоль буферной зоны; d) дальнейшего прогресса в области ослабления напряженности; e) усилий по достижению существенного прогресса в отношении основных аспектов всеобъемлющего урегулирования на Кипре; f) других мер, которые будут содействовать укреплению доверия и сотрудничества между двумя сторонами; 6. призывает обе стороны продемонстрировать приверженность делу достижения всех целей, изложенных в пунктах 4 и 5 выше, в полном сотрудничестве с Генеральным секретарем; 7. просит также Генерального секретаря продолжать информировать Совет Безопасности о прогрессе, достигнутом в отношении его инициативы; 8. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 