%%%SUSTAINABLE FORESTRY|FINANCING|DEVELOPMENT ASSISTANCE|CAPACITY BUILDING|TECHNOLOGY TRANSFER|INFORMATION EXCHANGE|DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIES IN TRANSITION|CLIMATE CHANGE|INTERNATIONAL COOPERATION|PUBLIC INFORMATI﻿ON|EDUCATION|

Форум Организации Объединенных Наций по лесам Восьмая сессия Нью-Йорк, 20 апреля -- 1 мая 2009 года Пункт 6 предварительной повестки дня* Средства осуществления принципа неистощительного ведения лесного хозяйства Финансовые и другие средства осуществления принципа неистощительного ведения лесного хозяйства Доклад Генерального секретаря** Резюме Участники Форума Организации Объединенных Наций по лесам признали, что финансирование неистощительных методов ведения лесного хозяйства в настоящее время является недостаточным. В связи с этим для эффективного осуществления не имеющего обязательной юридической силы документа по всем видам лесов (документ по лесам), который был принят Генеральной Ассамблеей в 2007 году, необходимо применять новые подходы и принимать смелые решения в отношении финансовых и других средств осуществления лесохозяйственной деятельности. Несмотря на то, что большинство стран для финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства используют внутренние источники, большинство развивающихся стран и стран с переходной экономикой остро нуждаются в официальной помощи в целях развития (ОПР). Ощущается серьезная нехватка средств по линии ОПР и внешних финансовых поступлений из частного сектора на цели лесохозяйственной деятельности в плане распределения как по географическим районам, так и по тематическим признакам. Многие развивающиеся страны столкнутся с серьезными трудностями в своих попытках добиться эффективного осуществления документа по лесам, если они не устранят эту нехватку и не выделят конкретные средства и ресурсы на цели неистощительного ведения лесного хозяйства. В основу настоящего доклада положены итоги работы Специальной экспертной группы открытого состава для разработки предложений по созданию добровольного глобального финансового механизма/выработки портфельного подхода/определению рамок финансирования лесохозяйственной деятельности и последующего опроса мнений государств-членов и основных групп. В докладе содержится рекомендация Форуму рассмотреть вопрос об укреплении системы финансирования лесохозяйственной деятельности за счет добавления ряда конкретных компонентов. Кроме того, в докладе содержится обзор других средств осуществления и соответствующие рекомендации по ним, включая укрепление потенциала, передачу экологически чистых технологий, повышение уровня осведомленности, просвещение и обмен информацией о лесах, поскольку они также имеют важное значение для осуществления документа по лесам и содействия внедрению принципа неистощительного ведения лесного хозяйства во всем мире. Стр. Введение Финансирование неистощительных методов ведения лесного хозяйства Основные сведения Существующая система финансирования лесохозяйственной деятельности Составные элементы системы финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства Выводы и рекомендации в отношении финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства Другие средства осуществления принципа неистощительного ведения лесного хозяйства Укрепление потенциала, передача экологически чистых технологий, повышение уровня осведомленности, просвещение и обмен информацией о лесах Выводы и рекомендации в отношении укрепления потенциала, передачи экологически чистых технологий, повышение уровня осведомленности, просвещения и обмена информацией о лесах I. Введение Мандат 1. Настоящий доклад подготовлен в целях содействия обсуждению пункта 6 предварительной повестки дня восьмой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам (см. решение 2007/277 Экономического и Социального Совета), который включает в себя два подпункта: а) применение средств осуществления, включая финансовые ресурсы, укрепление потенциала и передачу экологически чистых технологий; и b) принятие решения по добровольному глобальному финансовому механизму/портфельному подходу/рамкам финансирования лесохозяйственной деятельности. 2. Следует отметить, что в соответствии с многолетней программой работы Форума подпункт (а) будет <<сквозным вопросом>>, повторяющимся на каждой сессии. В своей резолюции 2007/40 Экономический и Социальный Совет, в частности, призывает Форум рассмотреть вопрос о добровольном глобальном финансовом механизме/портфельном подходе/рамках финансирования деятельности по всем видам лесов и принять по нему решение. В связи с этим доклад разбит на два раздела. Раздел II доклада посвящен подпункту 6(b) о финансовых ресурсах, а раздел III -- подпункту 6(а) о других компонентах средств осуществления (укрепление потенциала, передача экологически чистых технологий, повышение уровня осведомленности, просвещение и обмен информацией). 3. Следует отметить также, что компоненты средств осуществления, перечисленные в многолетней программе работы, тесно связаны друг с другом. Например, передача технологий способствует укреплению потенциала в отношении уровня знаний и квалификации, просвещения и обучения, а также информации. Мобилизация финансовых ресурсов содействует разработке и передаче технологий; позволяет осуществлять преобразования, касающиеся институциональных и управленческих навыков, способности инвестировать средства в деятельность по укреплению потенциала (профессиональная подготовка и т.п.), а также систем обмена информацией и мероприятий в области просвещения, обучения и повышения уровня осведомленности. Аналогичным образом повышение уровня осведомленности дает толчок усилиям по активизации работы, расширению информационно-пропагандистской деятельности и мобилизации ресурсов, поскольку общественность требует предпринять определенные действия. II. Финансирование неистощительных методов ведения лесного хозяйства A. Основные сведения 4. Финансирование неистощительных методов ведения лесного хозяйства является одним из важнейших вопросов, находящихся на рассмотрении Форума. Его значение определяется четвертой глобальной целью в отношении лесов, предусматривающей, в частности, обеспечение финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства для достижения других трех целей. Кроме того, в резолюции 2006/49 Экономического и Социального Совета содержатся дополнительные и более широкие методические рекомендации в отношении укрепления возможностей финансирования из всех источников и странам, в частности, настоятельно рекомендуется провести оценку и обзор деятельности существующих механизмов финансирования, в том числе, в случае целесообразности, возможности создания добровольного глобального финансового механизма в интересах достижения глобальных целей и реализации принципа неистощительного ведения лесного хозяйства. В своей резолюции 2006/49 Совет предложил также организациям -- членам Совместного партнерства по лесам (СПЛ) предпринять различные действия в целях оказания помощи развивающимся странам и странам с переходной экономикой в получении дополнительного финансирования на национальном и международном уровнях. 5. В целях содействия работе Форума на его восьмой сессии в соответствии с положениями резолюции 2007/40 Экономического и Социального Совета 10 - 14 ноября 2008 года в Вене было созвано совещание Специальной экспертной группы открытого состава для разработки предложений по созданию добровольного глобального финансового механизма/выработке портфельного подхода/определению рамок финансирования лесохозяйственной деятельности (<<Группа финансовых экспертов>>). По просьбе Секретариата Совместное партнерство по лесам постановило созвать в декабре 2007 года Консультативную группу по вопросам финансирования для содействия подготовке к созданию Специальной экспертной группы. Консультативная группа провела два аналитических исследования: a) обновление подготовленного Совместным партнерством по лесам Справочника по вопросам финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства в соответствии с принципами, изложенными в не имеющем обязательной юридической силы документе по всем видам лесов; и b) анализ финансовых поступлений и потребностей в финансировании для осуществления документа по лесам, включая выявление недостатков (именуемый также <<обзор положения>>). 7. Что касается финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства, то соответствующие информация и директивные вопросы содержатся в записке Секретариата, подготовленной для Группы финансовых экспертов. Подробные данные и аналитическая информация о текущих финансовых поступлениях и их распределении содержатся в материалах обзора и обновленном варианте Справочника Совместного партнерства по лесам, подготовленном Консультативной группой по вопросам финансирования. В связи с этим настоящий доклад рекомендуется рассматривать совместно с упомянутыми документами. B. Существующая система финансирования лесохозяйственной деятельности 8. Финансирование неистощительных методов ведения лесного хозяйства, особенно во многих развивающихся странах, является недостаточным. Финансовые средства необходимы для осуществления разнообразных видов деятельности, связанной с лесопользованием, -- предоставление информации, планирование, проведение лесокультурных мероприятий, а также внедрение неистощительных методов заготовки, обработки и сбыта древесины. Кроме того, финансовые средства необходимы, в частности, для ведения просветительской работы, управления людскими ресурсами, проведения исследований и разработки технологий, развития рыночных отношений, создания технологической цепочки, упрочения правовой, директивной и институциональной базы и укрепления потенциала. 9. По своему характеру источники финансирования лесохозяйственной деятельности могут, как правило, быть как государственными, так и частными, как внутренними, так и международными (см. таблицу 1); и это создает широкую основу для системы финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства. Самая значительная часть финансовых средств на цели лесохозяйственной деятельности поступает из внутренних источников -- как государственных, так и частных. 10. Субъекты частного сектора в принципе самостоятельно занимаются мобилизацией финансовых ресурсов для проведения мероприятий, соответствующих их сфере интересов и компетенции, в то время как государственный сектор должен обеспечивать стартовые инвестиции для осуществления многих видов деятельности, связанных с неистощительным ведением лесного хозяйства, для оказания методической, правовой и институциональной поддержки (включая проведение научных исследований, пропаганду знаний и предоставление прямых и косвенных стимулов) и для обеспечения экологически устойчивого использования общественных благ, получаемых за счет лесов (включая сокращение выбросов, снабжение чистой водой, охрану почв и дикой природы, предоставление других лесных экосистемных услуг, организацию досуга и т.п.). 11. Согласно последним прогнозным оценкам, общий объем ОПР в области лесного хозяйства в период 2005 - 2007 годов составлял примерно 1,9 млрд. долл. США в год, что почти на 48 процентов превышает показатели за период 2000 - 2002 годов. Тем не менее этот рост объясняется в основном усилиями одного двустороннего донора (Японии, данные по которой включают в себя двусторонние займы и кредиты); без учета этого донора общий объем двусторонней ОПР сократился бы примерно на 9 процентов. 12. Объем частных прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в лесную промышленность развивающихся стран в период 2003 - 2005 годов составлял приблизительно 0,5 млрд. долл. США в год. В то же время объем производных иностранных инвестиций значительно более высокий, поскольку в некоторых ключевых странах широкое распространение получила практика местного финансирования инвестиционных проектов в рамках осуществления проектов, принадлежащих иностранным субъектам. В результате этого объем ПИИ в целлюлозно-бумажной промышленности в развивающихся странах вырос в 2005 году примерно до 17,8 млрд. долл. США. 13. При рассмотрении подходов к расширению финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства крайне важно учитывать следующие факторы: :: несмотря на то, что для внедрения неистощительных методов ведения лесного хозяйства большинство развивающихся стран нуждается в получении ОПР, выделяемой на лесохозяйственную деятельность, спрос в этих странах на такую ОПР (например, представление странами-получателями заявок на выделение ОПР на цели лесного хозяйства) проявляется относительно слабо; это обусловлено, как представляется, различными причинами, в первую очередь тем, что лесам не отводится важное место в национальных повестках дня в области политики и развития; :: большинство развивающихся стран в той или иной мере получают ОПР, выделяемую на цели лесного хозяйства, однако ее распределение носит неравномерный характер и отличается серьезными недостатками в географическом и тематическом отношении. Следует отметить, что две трети общего объема ОПР на цели лесного хозяйства приходится на долю всего лишь 10 развивающихся стран, в то время как почти 30 стран вообще не получают никакого финансирования; :: многие слаболесистые страны не пользуются значительной внешней поддержкой. Внешняя поддержка, которую получают многие небольшие или средние по величине страны с относительно большим лесным покровом, носит лишь ограниченный характер; :: в некоторых развивающихся странах с высокими показателями обезлесения (примерно 1 процент в год) отмечается значительное присутствие доноров, в то время как в других странах с аналогичными проблемами их присутствие носит ограниченный характер либо вообще отсутствует (например, Коморские Острова, Мавритания, Сальвадор и Мьянма); :: во многих сильно- или среднелесистых странах присутствие внешних финансовых учреждений носит лишь ограниченный характер (например, Ангола, Республика Конго, Экваториальная Гвинея, Корейская Народно-Демократическая Республика, Гамбия, Гвинея-Бисау, Тимор-Лешти и Тринидад и Тобаго); :: за некоторыми исключениями, малые островные развивающиеся государства не получают какой-либо помощи в области лесного хозяйства, хотя в плане сохранения биоразнообразия, охраны водосборных бассейнов и адаптации к изменению климата они играют чрезвычайно важную роль; :: одной из серьезных проблем является нехватка финансирования деятельности по лесовозобновлению, особенно в аридных и семиаридных зонах в силу их низкой конкурентоспособности в отношении производства древесной и недревесной лесохозяйственной продукции; :: источники финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства носят крайне фрагментированный характер. Значительная часть ОПР, выделяемой на цели лесного хозяйства, и других ресурсов из полугосударственных источников (НПО, филантропические организации) идет на укрепление потенциала и лесозащитные мероприятия, в то время как внешнее финансирование лесохозяйственной деятельности вне пределов охраняемых районов носит, напротив, ограниченный характер; :: документ по лесам охватывает весь спектр мероприятий в поддержку неистощительного ведения лесного хозяйства, но ни в одном случае финансирование не охватывает весь комплекс мер; :: финансирование по линии частного сектора поступает, как правило, в районы, где занимаются лесоразведением и существуют благоприятные условия. Частные иностранные инвестиции направляются в основном в небольшое количество стран Латинской Америки и Азии на развитие деятельности по расширению продуктивных быстрорастущих лесонасаждений. Прямые инвестиции, направляемые на регулирование использования природных лесов (растущих лесов), сконцентрированы в ограниченном числе богатых лесом стран, в бассейне реки Конго, в бассейне реки Амазонки и Юго-Восточной Азии, хотя эта тенденция отмечается относительно недавно. Промышленные предприятия, принадлежащие иностранному капиталу, получили более широкое распространение в Азии и Латинской Америке, в то время как Африка в этом отношении, несомненно, отстает. C. Составные элементы системы финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства Ход текущего обсуждения вопроса о системе финансирования лесохозяйственной деятельности 14. Состоявшиеся на совещании Группы финансовых экспертов дискуссии позволили прийти к выводу о том, что содержащиеся в резолюции 2007/40 Экономического и Социального Совета три альтернативы (т.е. глобальный финансовый механизм, портфельный подход и рамки финансирования лесохозяйственной деятельности) являются, по существу, тремя взаимодополняемыми компонентами целостной системы финансирования лесохозяйственной деятельности. По мнению нескольких экспертов, портфельный подход уже применяется в рамках существующей финансовой системы и при необходимости могут быть созданы новые финансовые механизмы и фонды. 15. В ходе состоявшихся обсуждений Группа финансовых экспертов определила два основных альтернативных варианта укрепления системы финансирования лесохозяйственной деятельности: целевой фонд для неистощительного ведения лесного хозяйства и посреднический механизм. Некоторые эксперты подчеркивали, что целевой фонд позволит получить столь необходимое конкурентное преимущество в решении проблем, связанных с финансированием неистощительных методов ведения лесного хозяйства, в то время как другие эксперты предлагали создать <<посреднический механизм>> с целью укрепить координацию и повысить эффективность имеющихся и планируемых источников и механизмов финансирования, а также расширить мобилизацию ресурсов для осуществления документа по лесам и внедрения принципа неистощительного ведения лесного хозяйства. Кроме того, было отмечено, что эти два варианта не носят взаимоисключающего характера. Эта же точка зрения получила отражение в ряде материалов, поступивших от государств-членов и основных групп в ходе опроса мнений о вариантах финансирования, их условиях и других оперативных аспектах, который проводился после завершения обсуждений в рамках Группы финансовых экспертов. 16. На момент завершения работы над подготовкой настоящего доклада был получен 21 ответ от 18 отдельных государств-членов, Европейского союза (от имени 27 стран-членов) и двух основных групп. В некоторых ответах были довольно четко обозначены предпочтения их авторов, которые сопровождались их обоснованием, однако другие ответы были менее конкретными. В некоторых из них в одном месте указывался один вариант (например, посреднический механизм), а в последующих ответах предпочтение отдавалось другому варианту (например, целевому фонду). В других же либо говорилось о том, что не существует единого подхода к вопросу о финансировании неистощительных методов ведения лесного хозяйства, либо указывалось, что их авторы не имеют твердого мнения относительно любого из вариантов (целевой фонд или посреднический механизм). Устранение недостатков и трудностей 17. Изза огромного разнообразия местных условий оценка потребностей в финансовых ресурсах для осуществления принципа неистощительного ведения лесного хозяйства представляется, по меньшей мере, затруднительной. Наиболее целенаправленные усилия по оценке финансовых потребностей в лесохозяйственном секторе были предприняты в 2007 году секретариатом Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, и ориентировочный показатель для развивающихся стран по результатам этой оценки составил 21 млрд. долл. США в год. В этой оценке учитывается лишь тот аспект лесохозяйственной деятельности, который связан со смягчением последствий изменения климата, а не то, что требуется для целостного осуществления документа по лесам, который охватывает все аспекты неистощительного ведения лесного хозяйства. Тем не менее такая оценка полезна для понимания порядка величин глобальных потребностей. 18. Нехватка финансовых ресурсов объясняется множеством факторов. Существует ряд проблем в плане распределения потока ОПР, выделяемой на лесохозяйственную деятельность, и внешних частных финансовых ресурсов по тематическим признакам и географическим районам. В некоторых случаях нехватка финансирования объясняется целевым характером либо узостью охвата отдельных механизмов или источников финансирования (например, сохранение биоразнообразия, проблема углерода), которые не покрывают все аспекты неистощительного ведения лесного хозяйства и не используют эту концепцию в качестве интегрирующего механизма, позволяющего расширить практику использования всех полезных свойств лесов. Во многих других случаях нехватка финансирования обусловлена относительно небольшой величиной имеющихся средств. В ряде случаев такая нехватка может быть частично ликвидирована за счет улучшения координации и повышения эффективности использования имеющихся источников и механизмов, а также за счет повышения степени благоприятствования окружающей среды и потенциала стран-получателей. Тем не менее для внедрения неистощительных методов ведения лесного хозяйства необходимо ликвидировать случаи серьезной нехватки средств, для чего понадобятся дополнительные финансовые ресурсы как из внутренних, так и из внешних источников. 19. Как было выявлено в ходе проведенного обзора положения, лесохозяйственная проблематика упоминается в относительно небольшом количестве стратегий сокращения масштабов нищеты в развивающихся странах; и спрос на официальную помощь в целях развития в области лесного хозяйства проявляется слабо. Эту ситуацию можно было бы изменить путем корректирования и повышения приоритетности лесохозяйственной проблематики в национальных стратегиях в области развития и сокращения масштабов нищеты, однако на практике сделать это весьма затруднительно из-за возникновения других приоритетных задач и отсутствия надлежащей информации о потенциальных возможностях использования лесных ресурсов для содействия достижению национальных целей в области развития. Эти ограничивающие факторы априори затрудняют выделение государственных средств на цели лесохозяйственной деятельности как из внутренних, так и из внешних источников. По этой причине ряд экспертов на совещании Группы финансовых экспертов заявили о том, что для лесохозяйственной деятельности необходимо создать свой собственный целевой глобальный фонд, с тем чтобы можно было обеспечить надлежащее финансирование неистощительных методов ведения лесного хозяйства. Следует также отметить, что в более широких рамках национальной стратегии развития повышение приоритетности лесохозяйственного сектора должно привести к увеличению общего объема ОПР. Или же в результате этого может быть также произведено перераспределение ресурсов ОПР в ущерб другим не менее важным национальным приоритетам, таким как здравоохранение и образование. Для многих стран такой вариант является нежелательным. 20. В ходе проведенного обзора положения были определены конкретные мероприятия, которые необходимо финансировать в первоочередном порядке в целях содействия обеспечению стабильного финансирования лесохозяйственной деятельности в долгосрочной перспективе. К числу этих мероприятий (см. таблицу 2) относятся первоначальные и постоянные основные инвестиции. Такие стартовые инвестиции и разумная управленческая практика, как позволяют судить результаты анализа, в конечном итоге будут содействовать в долгосрочной перспективе обеспечению самофинансирования в деле внедрения неистощительных методов ведения лесного хозяйства за счет стабильных возможностей получения дохода из двух источников -- предоставления экосистемных услуг и производства лесохозяйственной продукции. Осуществление документа по лесам -- ключ к внедрению принципа неистощительного ведения лесного хозяйства 21. По общему признанию, концепция неистощительного ведения лесного хозяйства носит целостный и более широкий характер, нежели регулирование потребления, использование или сохранение любого конкретного продукта либо услуги. Документ по лесам является первой в истории всеобъемлющей и ориентированной на практическое применение глобальной стратегией, направленной на осуществление принципа неистощительного ведения лесного хозяйства. Появление этого документа обусловлено тем, что международному сообществу необходимо иметь в своем распоряжении стратегические рамки, позволяющие укрепить на всех уровнях политическую решимость и практические действия в интересах внедрения эффективных методов неистощительного использования всех видов лесов и достижения совместных глобальных целей в отношении лесов; расширить вклад лесного хозяйства в достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия; и заложить основу для осуществления национальных мероприятий и международного сотрудничества. Увязка с формирующимися финансовыми механизмами в контексте изменения климата 23. Переговоры по проблеме изменения климата, проводившиеся в последние несколько лет, вновь вызвали заинтересованность в лесных ресурсах как средстве смягчения последствий выбросов парниковых газов. Благодаря решению 2/CP.13, принятому на тринадцатой Конференции Сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата в Бали в декабре 2007 года по вопросу о сокращении выбросов, обусловленных обезлесением и деградацией лесов в развивающихся странах, могут быть мобилизованы значительные финансовые ресурсы для проведения некоторых мероприятий в лесохозяйственном секторе. Участники двадцать девятой сессии Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам (ВОКНТА), проведенной в рамках четырнадцатой сессии Конференции Сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата в декабре 2008 года, продолжили обсуждение этого вопроса и договорились о принятии комплекса мер, включая проведение исследований и предоставление Сторонами материалов по методологическим и другим вопросам, с тем чтобы в конце этого года в Копенгагене можно было принять решение о том, каким образом может быть использован этот потенциал. 24. Недавно было объявлено о ряде новых инициатив в области финансирования с конкретными финансовыми компонентами в контексте прослеживания связи между лесохозяйственной деятельностью и изменением климата. Всемирный банк создал Фонд лесного углеродного партнерства в целях содействия сокращению выбросов, обусловленных обезлесением и деградацией лесов, и укреплению потенциала в этой области. Этот фонд опробует в экспериментальном порядке в 25 развивающихся странах систему поощрительных выплат, действуя через свой Фонд готовности, который будет заниматься укреплением потенциала, и свой Углеродный фонд, который будет поддерживать систему выплат по результатам мер в области сокращения выбросов. Целевой показатель капитализации составляет по меньшей мере 300 млн. долл. США, из них примерно 155 млн. долл. США уже объявлены в виде взносов девятью странами. 25. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО), Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) уже приступили к осуществлению Совместной программы Организации Объединенных Наций по сокращению выбросов, обусловленных обезлесением и деградацией лесов в развивающихся странах, в рамках сотрудничества, предусматривающего предоставление развивающимся странам, охваченным этим экспериментом, скоординированной технической помощи в деле укрепления потенциала в отношении сокращения выбросов, обусловленных обезлесением и деградацией лесов. Эта программа, крупнейшим донором которой является Норвегия, будет располагать портфелем инвестиций в объеме 35 млн. долл. США, и ее задача будет заключаться в том, чтобы мобилизовать ресурсы, необходимые для существенного сокращения глобальных выбросов, обусловленных обезлесением и деградацией лесов. Ближайшая цель состоит в том, чтобы проанализировать возможность использования тщательно структурированных систем выплат и поддержки потенциала в качестве стимула для обеспечения реальных, долговременных, достижимых, надежных и поддающихся оценке сокращений выбросов при сохранении и улучшении других лесных экосистемных услуг. 26. В рамках мер по смягчению последствий выбросов, обусловленных лесными ресурсами, содействию поглощения углерода в лесных массивах и укреплению адаптационного потенциала Всемирный банк в настоящее время разрабатывает Программу инвестиций в лесное хозяйство, которая призвана устранить основные недостатки, связанные с финансированием неистощительных методов ведения лесного хозяйства, в существующих и разрабатываемых документах по сокращению выбросов, обусловленных обезлесением и деградацией лесов. Основная цель этой программы заключается в содействии усилиям развивающихся стран по достижению такого сокращения посредством предоставления первоначального временного финансирования для осуществления реформ в области обеспечения готовности и выделения инвестиций, объем которых определяется по результатам проведения национальных мероприятий по разработке стратегии в области обеспечения готовности к сокращению выбросов, обусловленных обезлесением и деградацией лесов, с учетом в то же время возможностей оказания им помощи в адаптации к последствиям изменения климата в отношении лесов и содействия извлечению различных выгод, таких как сохранение биоразнообразия и расширение источников средств к существованию в сельских районах. Процесс разработки планируется завершить к маю 2009 года, при этом будет проведен также обзор соответствующей деятельности других форумов, включая Форум Организации Объединенных Наций по лесам. Целевой объем финансирования предлагаемой Программы инвестиций в лесное хозяйство составляет 500 млн. долл. США. 27. В этой связи целесообразно принять во внимание новые и формирующиеся механизмы финансирования, которые связаны с оплатой экосистемных услуг, и в частности с проблемой изменения климата. Вместе с тем следует подчеркнуть, что механизмы финансирования, связанные с проблемой изменения климата, находятся на различных стадиях разработки, в разных странах могут применяться поразному и, скорее всего, не могут устранить все проблемы и трудности, связанные с финансированием деятельности по осуществлению документа по лесам. 28. В то же время Форум мог бы рассмотреть пути улучшения координации и сотрудничества в рамках процесса борьбы с изменением климата, с тем чтобы более эффективным образом использовать такие механизмы в целях содействия осуществлению взаимодополняющих программ по проблемам изменения климата и неистощительного ведения лесного хозяйства. Привлечение финансовых ресурсов частного сектора для целей неистощительного ведения лесного хозяйства 29. По своему характеру финансирование является конкурентным видом деятельности как в государственной, так и в частной сфере. Потоки инвестиций возрастают там, где существуют более высокая вероятность получения финансового или общественного вознаграждения (выигрыша) и меньшая неопределенность. К числу видов деятельности, претендующих на инвестиции, относятся создание благоприятных условий посредством укрепления директивной, правовой, институциональной и бюджетно-финансовой базы; расширение возможностей для эффективной правоприменительной деятельности; и принятие других мер по усилению привлекательности той или иной страны для инвестиций. Это особенно верно в отношении привлечения внешнего частного капитала для организации неистощительного ведения лесного хозяйства. Во многих странах важными барьерами, препятствующими притоку капитала в сферу неистощительного ведения лесного хозяйства, продолжают оставаться проблемы, связанные со способностью освоения средств по линии ОПР, эффективность оказываемой помощи и определенный уровень гарантий для частных и внешних государственных инвестиций. Как уже подчеркивалось во многих предыдущих выводах и резолюциях Форума, настоятельно необходимо демонстрировать и отражать важную роль лесных ресурсов в национальных приоритетах и стратегиях развития. 30. В любой деятельности, направленной на поощрение частного сектора к финансированию мероприятий в области неистощительного ведения лесного хозяйства и соответствующих мер по обработке и сбыту продукции, необходимо учитывать и принимать во внимание как трудности, с которыми сталкиваются различные категории частных субъектов и источников, так и механизмы сохранения и расширения общественных благ, получаемых за счет лесов. В этих целях необходимо добиваться изменений в политике и рыночной конъюнктуре, с тем чтобы повысить доходность и снизить риски инвестиций в неистощительные методы ведения лесного хозяйства и в то же время увеличить риски частных инвестиций в истощительные методы эксплуатации лесных ресурсов. Критические условия 2009 года: текущий глобальный финансовый кризис 31. В 2008 году наблюдался беспрецедентный глобальный обвал финансовых рынков, который стал самым тяжелым со времен Великой депрессии начала двадцатого столетия. Согласно прогнозу Международного валютного фонда (МВФ) от 28 января 2009 года, общемировые темпы роста упадут в 2009 году до 0,5 процента, достигнув самой низкой отметки со времени Второй мировой войны. Предполагается, что темпы роста в странах с формирующейся рыночной экономикой и развивающихся странах резко замедлятся -- с 6,25 процента в 2008 году до 3,25 процента в 2009 году, что обусловлено постепенным снижением спроса на экспорт и отсутствием финансирования, снижением цен на сырьевые товары и серьезным ужесточением трудностей, связанных с внешним финансированием (особенно для стран со значительным дефицитом платежного баланса). 32. Несмотря на меры стимулирования, предпринимаемые правительствами основных промышленно развитых стран, на пути к выходу из этого кризиса мир ждут еще тяжелые испытания. Наряду с продовольственным кризисом нынешний глобальный финансовый кризис, по всей вероятности, в значительной степени подорвет прогресс в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, особенно в отношении искоренения нищеты. Ограничение доступа к кредитным ресурсам и снижение темпов роста приведут к сокращению государственных доходов и ограничению способности правительств развивающихся стран делать необходимые инвестиции в освоение природных ресурсов, образование, здравоохранение и другие сферы развития человеческого потенциала. Потеря работы заставит людей промышлять в лесах в поисках продовольствия, белковой пищи, энергоресурсов и земельных угодий, что приведет к дальнейшему усилению нагрузки на леса, другие природные ресурсы и окружающую среду. Более того, представляется также маловероятным увеличение в ближайшем будущем (или даже сохранение на нынешнем уровне) объема ОПР из стран доноров. Это отразится также на объеме ОПР в области лесного хозяйства. Проявление реализма, поиск верного пути и выработка прагматичного подхода 33. Проявление реализма означает признание того факта, что странам, в частности развивающимся странам, не хватает необходимых ресурсов для финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства, а также понимание того, что международное сообщество в краткосрочной и среднесрочной перспективе не в состоянии удовлетворить те прогнозные финансовые потребности, о которых упоминается в настоящем докладе. Тем не менее это не означает, что не следует предпринимать никаких мер. Чтобы оставаться на позициях прогрессивного реализма, Форуму необходимо предпринять на нынешней сессии конкретные и важные шаги по решению этого вопроса, мобилизовать дополнительные финансовые средства из имеющихся источников, использовать существующие механизмы и изучить возможность организации нового финансирования и мобилизации финансовых средств. 34. Принятие документа по лесам служит толчком для политической деятельности, и Форум находится в удобном положении для того, чтобы завершить затянувшиеся дебаты по вопросу о финансировании неистощительных методов ведения лесного хозяйства и предпринять для начала скромные, практичные и разумные шаги. Не вызывает сомнения тот факт, что финансирование неистощительных методов ведения лесного хозяйства является эволюционным и длительным процессом, требующим от всех заинтересованных сторон на всех уровнях организации совместного планирования и принятия последовательных и систематических усилий. В то же время для того, чтобы Форум мог эффективно рассмотреть вопрос о ходе осуществления документа по лесам в ограниченные сроки, предусмотренные многолетней программой работы (2007 - 2015 годы), на нынешней сессии необходимо принять решение по этому вопросу. В этом решении необходимо предусмотреть конкретные действия по принятию Форумом краткосрочных и долгосрочных мер в отношении финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства. Такое решение Форума подтвердило бы серьезное стремление международного сообщества к осуществлению документа по лесам, принятого всеми 192 странами -- членами Организации Объединенных Наций. Это свидетельствовало бы также о том, что мы находимся на правильном пути в поисках надежного и долгосрочного решения этой проблемы. Формирование посреднического механизма для стимулирования процесса осуществления документа по лесам 35. Двусторонние и многосторонние программы содействия развитию, касающиеся различных аспектов неистощительного ведения лесного хозяйства и финансируемые донорами, отличаются по своей форме, сфере охвата и объему. Тем не менее ощущается нехватка платформы и механизма, которые бы стимулировали осуществление согласованных в документе по лесам мер. Такой платформой мог бы стать посреднический механизм, который способствовал бы также обмену информацией. Он мог бы помочь состыковать между собой доноров и бенефициаров, содействовать сотрудничеству и координации и мобилизовать новые и дополнительные финансовые средства из всех источников, включая частный сектор, в целях поощрения усилий по осуществлению документа по лесам. 36. Теоретически посреднический механизм должен обладать достаточными ресурсами для того, чтобы стимулировать процесс осуществления документа по лесам и таким образом ликвидировать серьезные пробелы в финансировании неистощительных методов ведения лесного хозяйства. Однако, для того чтобы сразу приступить к работе, ему потребуется <<начальный капитал>>, например из целевого фонда Форума. 37. Посреднический механизм должен быть инновационным по своему характеру и выступать в роли эффективного инструмента, позволяющего объединить концепции портфельного подхода, формирующихся источников и механизмов и целевых фондов, а также создать новый импульс, позволяющий расширить возможности стран в плане осуществления документа по лесам. В то же время этому механизму должна быть присуща способность стыковаться с любыми другими соответствующими механизмами, включая механизмы, связанные с проблемой изменения климата, в частности Программу инвестиций в лесное хозяйство, которую планирует создать в ближайшее время Всемирный банк. 38. Члены Совместного партнерства по лесам имеют уникальную возможность воспользоваться этим механизмом в целях оказания странам дальнейшего содействия в деле укрепления потенциала в области неистощительного ведения лесного хозяйства и эффективного осуществления документа по лесам, в том числе в рамках дальнейшей разработки и осуществления национальных программ по лесам. D. Выводы и рекомендации в отношении финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства Выводы 40. В настоящем докладе подчеркиваются три основных фактора, касающихся финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства: a) существуют многочисленные источники финансирования, связанные с лесохозяйственной деятельностью (некоторые непосредственно связаны с лесохозяйственным сектором, а другие предусматривают возможность финансирования лесохозяйственной деятельности, например в области сохранения биоразнообразия); b) в большинстве развивающихся стран и стран с переходной экономикой финансирование в настоящее время является недостаточным; и c) отсутствует специальное финансирование, предназначенное исключительно для содействия рациональному использованию, сохранению и неистощительному освоению всех видов лесов и для осуществления недавно принятого документа по лесам. Эти факторы должны стать основой для любого рассмотрения вопроса о дальнейшей разработке или реформировании системы финансирования лесохозяйственной деятельности. Рекомендации 41. Форум, возможно, пожелает: а) признать тот факт, что текущее финансирование неистощительных методов ведения лесного хозяйства, в частности осуществления документа по лесам, является недостаточным; b) подчеркнуть, что финансирование неистощительных методов ведения лесного хозяйства в значительной мере содействует достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а также глобальным усилиям, направленным на противодействие изменению климата, борьбу с опустыниванием и сохранение биоразнообразия на планете наряду с другими многочисленными благами в целях улучшения системы жизнеобеспечения людей во всем мире; с) подчеркнуть взаимосвязь между продовольственным и финансовым кризисами и осуществлением принципа неистощительного ведения лесного хозяйства; d) подчеркнуть настоятельную необходимость в выделении специального финансирования для осуществления документа по лесам и содержащихся в нем глобальных целей в отношении лесов; e) призвать к обеспечению максимально возможного синергизма и эффективного взаимодействия в рамках осуществления действующих и новых инициатив и партнерств в области неистощительного ведения лесного хозяйства и, в частности, с организациями -- членами Совместного партнерства по лесам; f) предложить соответствующим межправительственным процессам и учреждениям, в частности Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата и Всемирному банку, обеспечить, чтобы конечные итоги их работы, в том числе в отношении сокращения выбросов, обусловленных обезлесением и деградацией лесов, и реализации Программы инвестиций в лесное хозяйство, способствовали осуществлению документа по лесам, включая содержащиеся в нем глобальные цели в отношении лесов, и соотносились с целями неистощительного ведения лесного хозяйства; g) принять решение о создании, под эгидой Форума, посреднического механизма в целях стимулирования процесса осуществления документа по лесам за счет целевых фондов; h) принять далее решение о том, что посреднический механизм предусматривает осуществление следующих функций: i) улучшение координации и согласованности действий между соответствующими источниками и механизмами финансирования в целях стимулирования процесса осуществления документа по лесам на всех уровнях; ii) выявление новых и дополнительных финансовых ресурсов из всех источников и изучение инвестиционных возможностей и возможностей финансирования, включая применение портфельного подхода и создание целевых финансовых механизмов/фондов для осуществления документа по лесам; iii) содействие разработке стратегий, позволяющих сделать общий набросок кратко-, средне и долгосрочных планов по внедрению принципа неистощительного ведения лесного хозяйства; iv) поддержка партнерств и совместных программ с участием различных заинтересованных сторон в целях поощрения усилий по осуществлению документа по лесам; v) дальнейшая поддержка участия многих заинтересованных сторон, включая частный сектор, местные общины, коренное население и НПО, в мероприятиях по внедрению неистощительных методов ведения лесного хозяйства; vi) должный учет потребностей групп стран и регионов с серьезными проблемами в области лесопользования и финансовыми трудностями, в частности стран Африки, слаболесистых стран, малых островных развивающихся государств и сильнолесистых стран с низкими показателями обезлесения; vii) поддержка международного сотрудничества, включая сотрудничество по линии Север-Юг и Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество, в целях содействия осуществлению документа по лесам; viii) содействие Форуму в предоставлении методических рекомендаций таким механизмам финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства, как созданная Всемирным банком Программа инвестиций в лесное хозяйство; i) принять также решение о начале работы посреднического механизма сразу после окончания восьмой сессии и о рассмотрении первых результатов его работы в период между сессиями на девятой сессии Форума в целях принятия дальнейших мер по улучшению функционирования этого механизма; j) просить секретариат Форума принять необходимые шаги по выполнению этого решения; k) предложить организациям -- членам Совместного партнерства по лесам содействовать работе посреднического механизма; l) вновь заявить о том, что при организации работы этого посреднического механизма необходимо в полной мере учитывать следующие соображения: i) внесение взносов в этот посреднический механизм является добровольным; в то же время, для того чтобы иметь возможность выполнять свои обязанности и немедленного приступить к работе, механизм нуждается в обеспечении надежного финансирования; ii) посреднический механизм не является директивным механизмом и действует под руководством и управлением Форума; iii) необходимо признать важную роль Совместного партнерства по лесам, включая Консультативную группу по вопросам финансирования, а также итоги его работы, связанной с анализом недостатков и вопросами финансирования. III. Другие средства осуществления принципа неистощительного ведения лесного хозяйства A. Укрепление потенциала, передача экологически чистых технологий, повышение уровня осведомленности, просвещение и обмен информацией о лесах 42. Еще в 1997 году Межправительственная группа по лесам (МГЛ) пришла к выводу о том, что в мире наблюдается беспрецедентный рост технического потенциала, в том числе в сфере лесного хозяйства, однако бόльшая его часть пока еще не получила достаточного признания, недостаточно используется и в недостаточной мере перенимается. Группа особо подчеркнула необходимость в передаче экологически чистых технологий в лесохозяйственном секторе, что позволит странам рационально использовать, сохранять и неистощительно осваивать свои лесные ресурсы. Она отметила также, что новые технологии в основном разрабатываются на Севере, прежде всего в частном секторе, и подчеркнула необходимость в укреплении сотрудничества по линии Север-Юг в области передачи технологий на выгодных (льготных) условиях. Она признала также важное значение сотрудничества по линии Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества по линии Север-Юг-Юг. Группа обратилась с настоятельным призывом к странам и организациям разрабатывать стимулирующие стратегии и программы, составлять перечни наиболее подходящих для лесного хозяйства технологий, совершенствовать лесохозяйственные информационные системы и укреплять потенциал в отношении использования такой информации в деле осуществления национальных программ по лесам и внедрения неистощительных методов ведения лесного хозяйства. 43. Межправительственный форум по лесам (МФЛ) продолжил на своей четвертой сессии рассмотрение вопросов о передаче экологически чистых технологий и укреплении потенциала. Он настоятельно призвал организации выполнять координирующие функции в области передачи экологически чистых технологий. Он отметил также важное значение укрепления человеческого и институционального потенциала и особую необходимость в технологиях лесовосстановления в крайне важных в экологическом отношении районах, в обмене информацией и укреплении потенциала и в осуществлении информационно-просветительских программ для женщин. 44. В национальных докладах неоднократно подчеркивается возросшая необходимость в технологиях в следующих областях: а) разработка систем управления информацией для целей неистощительного ведения лесного хозяйства; b) применение современных технологий мониторинга и оценки, включая дистанционное зондирование и географические информационные системы, а также технические средства раннего предупреждения о возникновении конкретных угроз, таких как пожары; c) совершенствование методов ведения лесозаготовительной и лесоводческой деятельности; и d) повышение эффективности технологий обработки и утилизации древесины. На своем совещании, состоявшемся в декабре 2003 года, Специальная группа экспертов по финансированию и передаче экологически чистых технологий определила ряд областей, в которых ощущается необходимость в передаче современных технологий и знаний, включая создание систем управления, учитывающих социальные и экологические факторы, использование методов дистанционного зондирования и географических информационных систем и разработку технологий целлюлозно-бумажного производства, технологий производства биоэнергии и биотехнологий для производства различных видов лесохозяйственной продукции, включая недревесную продукцию. Промышленность в состоянии содействовать решению проблемы повышения конкурентоспособности экологически чистых технологий, используемых в промышленном производстве. Проблемы и возможности подробно обсуждались также в рамках двух межстрановых инициатив по вопросу о передаче экологически чистых технологий -- одной по мангровым лесам, мероприятия в рамках которой проводились в 2003 году в Манагуа, и другой по общим аспектам неистощительного ведения лесного хозяйства, мероприятия в рамках которой проводились в 2004 году в Браззавиле. 45. В резолюции 2006/49 Экономического и Социального Совета определены несколько приоритетных направлений деятельности, связанной со средствами осуществления. Помимо настоятельного призыва к выделению финансовых ресурсов и разработке инновационных механизмов финансирования в резолюции содержится призыв к оказанию более активной поддержки в разработке научно-технических инновационных решений, передаче экологически чистых технологий, включая традиционные знания и технологии, и укреплению потенциала, а также наращиванию потенциала стран в плане существенного увеличения производства лесохозяйственной продукции, получаемой на основе неистощительного использования лесов, и эффективной борьбе с незаконной практикой лесохозяйственной деятельности. В резолюции подчеркивается также необходимость расширения прав и возможностей заинтересованных сторон, особенно местных и лесозависимых общин, коренных народов, женщин, мелких частных лесовладельцев и работников лесного хозяйства в области неистощительного ведения лесного хозяйства. 46. В документе по лесам рассматривается также вопрос о различных средствах осуществления. Помимо подтверждения компонентов, уже содержащихся в резолюции 2006/49 Экономического и Социального Совета, в документе подчеркивается также необходимость в укреплении потенциала с помощью просветительской работы, профессиональной подготовки, осуществления программ распространения знаний и повышения уровня осведомленности и в обмене информацией о неистощительных методах ведения лесного хозяйства, передовой практике и накопленном опыте. 47. В национальных докладах, представленных на восьмой сессии, освещается опыт некоторых стран в деле укрепления потенциала, передачи технологий, повышения уровня осведомленности и просвещения. Ряд стран отметили важность укрепления потенциала и передачи технологий для осуществления принципа неистощительного ведения лесного хозяйства. В рамках укрепления потенциала ряд стран провели реформы и обновление законодательной и директивной базы. Страны, которые страдают от незаконной торговли лесохозяйственной продукцией, приступили к внедрению новой технологии в целях отслеживания путей перемещения древесины и использования в некоторых случаях услуг третьей стороны для проверки законности. Некоторые страны подчеркнули роль просвещения и профессиональной подготовки в рамках наращивания потенциала на национальном уровне, а также в рамках осуществления программ международного сотрудничества. Страны, в которых осуществляются национальные программы по лесам, отметили их полезность в плане укрепления потенциала. 48. На международном уровне выдвигаются инициативы по оказанию странам поддержки в укреплении их потенциала, в повышении уровня осведомленности и в получении доступа к соответствующей обновленной информации. Следует отметить, что к их числу относятся публикации, связанные с проводимой ФАО Глобальной оценкой лесных ресурсов, докладом <<Состояние мировых лесов>>, подготовленным Совместным партнерством по лесам <<Стратегическим рамочным документом по вопросам изменения климата>>, <<Основными диаграммами по лесам>> (ЮНЕП, ФАО и секретариат Форума Организации Объединенных Наций по лесам), онлайновой версией подготовленного Совместным партнерством по лесам <<Справочника по вопросам финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства>> и созданной Совместным партнерством по лесам Глобальной информационной службой по лесам. Осуществление этих и многих других аналогичных инициатив таких организаций и процессов, как партнерства, НПО и многосторонние организации, позволяет лесоустроителям и заинтересованным сторонам получать ценную информацию и знания. 49. Несколько национальных докладов касались уровня осведомленности общественности и вопросов просвещения. Все меньшее количество специализированных колледжей и университетов занимаются предоставлением формального лесоводческого образования. Курсы обучения все чаще пересматриваются, с тем чтобы сделать упор на принципах неистощительности и возникновении соответствующих новых аспектов лесоводческой деятельности. Повышение уровня осведомленности имеет чрезвычайно важное значение для лесного хозяйства, и поэтому страны уделяют все больше внимания информированию, просвещению и привлечению общественности ко многим сферам неистощительного ведения лесного хозяйства. В некоторых странах установлен профессиональный праздник, предусматривающий проведение заметных мероприятий с участием более широких слоев общественности, особенно молодежи. В других странах проводятся разъяснительные кампании, в особенности об опасности лесных пожаров и по другим вопросам, касающимся лесохозяйственной деятельности. В рамках просветительских мероприятий нередко проводятся выставки, организуется показ фильмов, в журналах публикуются статьи и информационные материалы и проводятся экскурсии. В ходе осуществления этих программ страны все чаще прибегают к использованию современных технологий, таких как создание специальных вебсайтов. 50. В своей резолюции 61/193 Генеральная Ассамблея постановила провозгласить 2011 год Международным годом лесов, который предоставит серьезную возможность для повышения уровня осведомленности общественности и углубления ее представления о роли лесов. 51. На региональном уровне важную роль в обмене информацией и накопленным опытом между государственными учреждениями и другими заинтересованными сторонами в регионах играют такие партнерства, как Азиатское партнерство в защиту лесов. С 2007 года ряд региональных комиссий по вопросам лесного хозяйства параллельно со своими двухгодичными сессиями проводят недели лесного хозяйства для обмена знаниями и опытом и создания сетевых структур, объединяющих практических работников лесного хозяйства. 52. Предыдущее обсуждение вопроса о финансировании позволило выявить основные направления деятельности по укреплению потенциала в развивающихся странах на различных уровнях. Следует отметить, что на совещании Группы финансовых экспертов многие эксперты подчеркнули важное значение укрепления потенциала в качестве необходимого условия для принятия эффективных мер и осуществления принципа неистощительности. Участники совещания определили потребности в укреплении потенциала в следующих областях: понимание и использование различных действующих и разрабатываемых международных документов и инициатив; разработка обоснованных проектов; координация мероприятий, основанных на различных программах финансирования; обеспечение эффективности использования средств; и принятие эффективных мер по вовлечению заинтересованных сторон, включая коренные и другие лесозависимые народы. Это общие направления деятельности, которые необходимо укрепить в срочном порядке. Новым важным направлением деятельности, где необходима помощь как в плане передачи технологий, так и в плане укрепления потенциала, является учет углеродных единиц в лесном хозяйстве, в связи с которым ведется активная работа в контексте осуществления Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата и сокращения выбросов, обусловленных обезлесением и деградацией лесов. Таким образом, в ходе любых усилий по разработке системы финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства необходимо предпринимать действенные меры по решению проблем, связанных с отсутствием в лесохозяйственных учреждениях надлежащего потенциала. B. Выводы и рекомендации в отношении укрепления потенциала, передачи экологически чистых технологий, повышения уровня осведомленности, просвещения и обмена информацией о лесах 53. Страны нуждаются в различных видах средств осуществления для внедрения принципа неистощительного ведения лесного хозяйства и эффективного осуществления документа по лесам. В зависимости от уровня экономического развития, технологического прогресса, исторической традиции и институциональной базы разные страны обладают разными присущими им возможностями. Поэтому страны различаются между собой и по характеру потребностей. Тем не менее укрепление потенциала, технологические новшества и их распространение (разработка и передача), обмен информацией, просвещение и повышение уровня осведомленности являются ключевыми компонентами средств осуществления, которые находятся в процессе непрерывного развития и пользуются постоянным спросом. 54. Средства осуществления в своем большинстве тесно связаны с финансовым аспектом неистощительного ведения лесного хозяйства, и любое решение относительно системы финансирования неистощительных методов ведения лесного хозяйства будет непосредственно сказываться на наличии этих средств осуществления. 55. В рамках Форума и предшествовавшего ему процесса (МГЛ/МФЛ) весьма подробно была рассмотрена ситуация, касающаяся этих компонентов, и разработан ряд международных директивных мер, которые сохраняют свою актуальность. Вместе с тем в документе по лесам содержится новый стимул и заложена комплексная основа для согласованных и скоординированных усилий по проведению мероприятий в области укрепления потенциала, разработки и передачи технологий, просвещения, обмена информацией и повышения уровня осведомленности, в том числе через Совместное партнерство по лесам. Верно также и то, что осуществление документа по лесам сопряжено для стран с преодолением трудностей, связанных с мобилизацией всех видов средств осуществления. На данном этапе важнейшее значение имеет углубление понимания вопроса о том, как передать средства осуществления нуждающимся в них странам. В этой связи своевременным является рассмотрение вопроса о новой системе финансирования лесохозяйственной деятельности. 56. Особое внимание следует уделить таким быстро формирующимся механизмам увязывания лесохозяйственной деятельности и проблемы изменения климата, как сокращение выбросов, обусловленных обезлесением и деградацией лесов. Национальным лесохозяйственным учреждениям и другим заинтересованным сторонам (лесовладельцы, лесные концессионеры, владельцы предприятий и общины коренного населения и местные общины) необходимо в оперативном порядке расширить свое представление и возможности в плане использования поглощения углерода в лесных массивах в качестве лесохозяйственного продукта (услуги) и осуществления соответствующих видов деятельности, включая маркетинг и проведение переговоров. 57. Следует отметить, что различные субъекты, включая правительства, многосторонние организации, частный сектор и местные общины, обладают различным потенциалом и могут играть различные роли в области укрепления потенциала, разработки и передачи технологий, проведения научных исследований, обмена информацией и использования других вспомогательных средств осуществления. Организации -- члены Совместного партнерства по лесам играют и могут продолжать играть в этих усилиях особую роль. 58. Важным источником средств для целей передачи технологий и укрепления потенциала посредством распространения новейших технологий, управленческих навыков и знаний является частный сектор (например, благодаря использованию прямых иностранных инвестиций). Такое распространение может происходить между субъектами частного сектора во всех странах -- как развивающихся, так и развитых. Процессам разработки технологий и укрепления потенциала может способствовать развитие сотрудничества по линии Север-Юг и Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества, а также создание партнерств с участием государственного и частного секторов. 59. Чрезвычайно важное значение для неистощительного ведения лесного хозяйства имеет вовлечение заинтересованных сторон на национальном уровне. Особенно значимую роль играют женщины, поскольку в развивающихся странах именно им приходится промышлять в лесах в поисках дров и белковой пищи. 60. Форум, возможно, пожелает рассмотреть, в частности, следующие возможности: b) призвать Совместное партнерство по лесам и его организации-члены осуществить согласованные Форумом меры; с) призвать к продолжению взаимодействия и координации между странами, научно-исследовательскими и образовательными учреждениями, неправительственными организациями и частным сектором в целях дальнейшего развития партнерств со странами различных регионов (сотрудничество по линии Север-Север, Север-Юг и Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество); d) содействовать дальнейшему развитию конкретных инициатив в области укрепления потенциала, передачи экологически чистых технологий, повышения уровня осведомленности, просвещения и обмена информацией в целях внедрения принципа неистощительного ведения лесного хозяйства; е) просить членов Совместного партнерства по лесам -- ввиду той важной роли, которую играет лесное поглощение углерода в уравнивании факторов, обусловливающих изменение климата, -- активизировать свою деятельность в области укрепления потенциала в отношении учета углеродных единиц в лесном хозяйстве и представления соответствующей отчетности в контексте неистощительного ведения лесного хозяйства. Обзор источников финансирования лесохозяйственной деятельности Источники финансирования Внутренние Международные Государственные Правительства Инвестиции, предоставляемые правительствами стран и местными органами управления в виде субсидий, льготных кредитов, неденежных стимулов и прямых инвестиций Двусторонняя ОПР (дотации, возвратные ссуды, льготные займы и т.д.) Многосторонние учреждения, предоставляющие ОПР: Всемирный банк/Международная ассоциация развития, ГЭФ, МОТД, ФАО, ЮНЕП, ПРООН, Глобальный механизм, региональные банки развития (дотации, инвестиционное кредитование, инвестиционные гарантии) Многосторонние целевые программы: Программа по лесам, инициатива <<Правоприменение и управление в лесохозяйственном секторе>>, Балийский фонд партнерства, национальные программы по лесам (дотации, совместное финансирование) Многосторонние финансовые учреждения: Международная финансовая корпорация, Международный банк реконструкции и развития, региональные банки развития Частные Лесная промышленность Прямые инвестиции (включая малые и средние предприятия) Прямые иностранные инвестиции (ПИИ) Финансовые учреждения и институциональные инвесторы Кратко- и долгосрочные кредиты Портфельные инвестиции Целевые кредиты Страхование и перестрахование Экспортные кредиты Гарантийные инструменты Филантропы Финансовая поддержка национальных НПО и целевых групп бенефициаров Финансовая поддержка международных НПО и целевых групп бенефициаров Природоохранные НПО (самофинансирование) Финансовая поддержка национальных НПО и целевых бенефициаров (финансирование проектов) Финансовая поддержка международных НПО (финансирование программ/проектов) Партнерские договоренности Другие НПО и организации гражданского общества (самофинансирование) Финансовая поддержка национальных организаций гражданского общества и целевых бенефициаров (финансирование проектов) Финансовая поддержка международных организаций гражданского общества (финансирование программ/проектов) Оплата экосистемных услуг Оплата услуг по защите водосборных бассейнов Углеродные выплаты Оплата услуг по снабжению питьевой водой Экотуризм Оплата ландшафтных, рекреационных и других лесных услуг Углеродные выплаты (регулирующий и добровольный рыночный механизм) Биоразнообразие Разведка и поиск биоресурсов Источник: Markku Simula, "Financing flows and needs to implement the non-legally binding instrument on all types of forests" (October 2008), with some adjustments and elaboration". Таблица 2 Устойчивое финансирование неистощительных методов ведения лесного хозяйства Первоначальные стартовые инвестиции Основные стартовые инвестиции Устойчивое финансирование 1. Аналитическая работа (факторы, обусловливающие обезлесение и деградацию лесов, барьеры, препятствующие неистощительному ведению лесного хозяйства, оплата экосистемных услуг, рыночный потенциал и т.д.) 2. Участие и привлечение заинтересованных сторон 3. Планирование (национальные программы по лесам, специальные национальные стратегии, например по вопросам сокращения выбросов, обусловленных обезлесением и деградацией лесов, биоэнергетика, лесное биоразнообразие) 4. Информационная база (оценка ресурсов, базовые уровни, условные сценарии) 5. Разработка системы мониторинга и проверки 6. Разработка гарантий и руководящих принципов в отношении неистощительного ведения лесного хозяйства 7. Первоначальные меры по укреплению потенциала 8. Разработка программ и проектов 1. Проведение реформ в области политики (включая межсекторальные последствия для лесного хозяйства) 2. Реструктуризация институтов 3. Зонирование землепользования, планирование и мониторинг изменений в землепользовании 4. Укрепление прав владения лесными угодьями (демаркация, предоставление прав владения) 5. Укрепление правоприменительной деятельности 6. Восстановление деградировавших земель и лесов 7. Укрепление групп, представляющих заинтересованные стороны (мелкие собственники, лесозависимые общины, гражданское общество, частный сектор) 8. Развитие инфраструктуры 9. Защита лесов (от пожаров, насекомых, болезней и т.д.) 10. Просвещение, профессиональная подготовки и распространение знаний (мелкие собственники, общины, малые и средние предприятия, лесоустроители) 11. Научные исследования и инновации (лесоводство, лесозаготовки, утилизация) 12. Рыночные и другие добровольные инструменты и осуществление принципа неистощительного ведения лесного хозяйства мелкими собственниками, лесозависимыми общинами, малыми и средними предприятиями и т.д. 13. Партнерские отношения между компаниями и общинами/мелкими собственниками 14. Внедрение системы мониторинга и проверки Лесохозяйственная продукция и услуги 1. Древесина 2. Недревесная лесохозяйственная продукция 3. Экотуризм 4. Прочие услуги Механизмы оплаты экосистемных услуг 1. Оплата мер по сокращению выбросов, обусловленных обезлесением и деградацией лесов 2. Оплата мер по созданию углеродных воронок (облесение, лесовосстановление, рациональное лесопользование) 3. Компенсация за сохранение биоразнообразия 4. Компенсация за сохранение ландшафта 5. Компенсация за сохранение водосборных бассейнов 6. Комплексные услуги Источник: Markku Simula, "Financing flows and needs to implement the non-legally binding instrument on all types of forests" (October 2008). 