%%%CRIMINAL STATISTICS|DRUG STATISTICS|DATA COLLECTION|STATISTICAL METHODOLOGY|TECHNICAL COOPERATION|

Статистическая комиссия Сорок первая сессия 23 - 26 февраля 2010 года Пункт 4(c) предварительной повестки дня* Вопросы для информации: статистика наркотиков и наркомании Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности: статистика наркотиков, наркомании и преступности Записка Генерального секретаря Резюме В соответствии с просьбой Статистической комиссии, с которой она обратилась на своей сороковой сессии (см. E/2009/24, глава I.A), Генеральный секретарь имеет честь препроводить доклад Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности о состоянии статистики преступности и наркотиков. В докладе содержится общий обзор деятельности ЮНОДК и обсуждаются проблемы, которые возникают в процессе сбора, анализа и распространения статистических данных по наркотикам и преступности на национальном и международном уровнях. В нем также затрагиваются проблемы, поднятые Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию и Комиссией по наркотическим средствам в связи с качеством и доступностью данных по преступности и наркотикам. На основе консультаций на уровне экспертов в докладе представляются предложения о том, как можно усовершенствовать применяемый ЮНОДК инструментарий сбора статистических данных по наркотикам и преступности, и содержится призыв к более активному задействованию национальных статистических управлений, особенно применительно к статистическим данным по преступности и проведению обзоров проблемы виктимизации. Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию обратилась с просьбой о том, чтобы в ходе выполнения настоящей резолюции, посвященной сбору данных, со Статистической комиссией проводились консультации. Статистической комиссии предлагается принять настоящий доклад к сведению. I. Статистика преступности A. Справочная информация 1. Статистика преступности играет чрезвычайно важную роль при разработке политики в области предупреждения преступности, и сбор соответствующих данных производится практически в каждой стране. Тем не менее имеющаяся сопоставимая информация по преступности на международном уровне весьма ограничена. В силу своего характера административные данные по преступности отражают принимаемые системой уголовного правосудия меры реагирования на преступные события, которые доводятся до сведения властей, а не реальное число совершенных преступлений. В связи с этим возникают особые трудности в плане сопоставления статистических данных по преступности по странам. В последние несколько десятилетий обзоры проблемы виктимизации стали важным фактором, дополняющим административные данные, фиксируемые правоохранительными органами и органами системы уголовного правосудия. Несколько стран регулярно проводят на уровне домашних хозяйств обзоры проблемы виктимизации, и полученные данные в значительной степени используются в процессе контроля за осуществлением политики и ее разработки. 2. Хотя обзоры проблемы виктимизации оказались весьма практичным средством для многих стран, включая развивающиеся страны, в плане получения оценочных данных по масштабам преступности, только в нескольких странах эти обзоры проводятся или координируются национальными статистическими управлениями. В подобного рода обзорах чаще участвуют иные правительственные ведомства и неправительственные организации. В определенной степени результаты обзоров могут быть сопоставимыми по странам, благодаря чему на международном уровне появляется важный источник информации. 3. По мере выявления путей решения проблем, связанных с определением параметров преступности, статистика преступности во все большей степени привлекает к себе внимание статистического сообщества. Признается также, что предупреждение преступности играет весьма важную роль в процессе социально-экономического развития. В докладе заседания Группы экспертов по сфере охвата и содержанию социальной политики (ESA/STAT/AC.161/L.6), состоявшегося в Нью-Йорке 9 - 12 сентября 2008 года, преступность и уголовное правосудие определяются в качестве одной из основных социальных областей, вызывающих озабоченность и требующих создания соответствующей системы сбора данных. Что касается новых вопросов, выявленных этой группой экспертов, то статистикой преступности охватываются три вопроса: классификация преступлений, торговля людьми и насилие в отношении женщин. B. Деятельность Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и международная деятельность в области статистики преступности 4. Деятельность Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) и другие международные мероприятия в области статистики преступности могут быть подразделены на три следующие области: сбор, анализ и распространение данных; разработка методологии; и техническая помощь странам. 1. Сбор и распространение данных 5. ЮНОДК на регулярной основе занималось сбором статистических данных по преступности и уголовному правосудию с 1970х годов. В рамках проводимого Организацией Объединенных Наций обзора тенденций в области преступности и деятельности систем уголовного правосудия производится сбор данных по итогам работы полицейских и судебных органов по всем государствам-членам. На данный момент было проведено 11 таких обзоров и были собраны данные за период с 1976 по 2008 год. 6. Обзор тенденций в областях преступности проводится в сотрудничестве со Статистическим отделом Департамента по экономическим и социальным вопросам и направляется национальным статистическим управлениям и министерствам иностранных дел во всех государствах-членах. Данные, собранные в рамках этого обзора, размещаются в сети Интернет. Обычно обзором охватываются 50 процентов из 192 стран. В 2009 году ЮНОДК собрало статистические данные по умышленным убийствам на более широкой географической основе (198 стран) с целью ведения широкой международной базы данных по одному из наиболее релевантных показателей преступности. 7. В своей резолюции 2009/25 о совершенствовании процедур сбора, представления и анализа данных в целях углубленного изучения тенденций в конкретных областях преступности Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию Экономический и Социальный Совет предложил ЮНОДК учредить межправительственную рабочую группу экспертов для проведения обзора и совершенствования инструментария сбора международных данных и систем отчетности в целях повышения степени объективности и качества данных по мировому положению в области преступности и представить соответствующий доклад по этому вопросу Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию в координации со Статистической комиссией. В целях удовлетворения просьб, содержащихся в этой резолюции, 8 - 10 февраля 2010 года в Аргентине будет проведено заседание межправительственной группы экспертов открытого состава. Ожидается, что на нем будут разработаны рекомендации по совершенствованию инструментария сбора соответствующих данных по преступности, в частности проводимого Организацией Объединенных Наций обзора тенденций в области преступности и функционирования систем уголовного правосудия, в также процессов сбора, обобщения, анализа информации и отчетности. В число участников заседания будут входить представители правоохранительных ведомств системы отправления уголовного правосудия, а также сотрудники национальных статистических управлений. Другие консультации на уровне экспертов были проведены в январе 2009 года, и по их итогам ЮНОДК были направлены рекомендации по целому ряду вопросов, включая переработанный вопросник Обзора и разработку основных показателей. 2. Разработка методологий 8. ЮНОДК разрабатывало и содействовало внедрению нескольких стандартных методологий по вопросам преступности для оказания странам содействия в сборе, анализе и распространении административных данных и данных по итогам обзора. Пособие Организации Объединенных Наций по разработке системы сбора статистических данных по уголовному правосудию отражает международные методологические стандарты и руководящие принципы в этой области. Кроме того, ЮНОДК и Европейская экономическая комиссия (ЕЭК) недавно завершили разработку пособия по проведению обзоров проблемы виктимизации, которое имеет своей целью оказание государствам-членам помощи в планировании и осуществлении на уровне домашних хозяйств обзоров по вопросам преступности и виктимизации. В настоящее время совместно с Конференцией европейских статистических управлений ЮНОДК приступило к освоению новой сферы деятельности в области классификации преступной деятельности, которая будет использоваться в статистических целях на международном уровне. Целевая группа ЕЭК/ЮНОДК по вопросам классификации преступных деяний приступила к своей работе в конце 2009 года, и ожидается, что она завершит ее к концу 2010 года. Главным итогом ее работы станет комплекс принципов международных систем классификации преступной деятельности для использования в статистических целях и тематическое исследование, посвященное отдельным видам правонарушений. Кроме того, ЮНОДК участвует в межведомственных усилиях по разработке показателей, касающихся насилия в отношении женщин и информации по отправлению правосудия в отношении несовершеннолетних. 3. Техническая помощь 9. ЮНОДК продолжает оказывать техническую помощь запрашивающим ее государствам для целей проведения обзоров по вопросам виктимизации и совершенствования сбора и анализа статистических данных по преступности и уголовному правосудию. Как правило, основными бенефициарами такой помощи являются статистические подразделения ведомств по вопросам борьбы с преступностью и отправления уголовного правосудия, национальные и субнациональные контрольные органы по вопросам отслеживания преступности, а также национальные статистические управления. Что касается национальных статистических управлений, то ЮНОДК планирует усилить их потенциал в плане эффективной координации статистики преступности и учитывать на более систематической основе итоги обследований по вопросам виктимизации (или применения виктимизационных модулей в рамках текущих обзоров) в их национальных статистических планах. C. Проблемы в области статистики преступности 10. Несмотря на достигнутый странами и международными организациями прогресс в деле совершенствования системы сбора административных статистических данных по преступности и внедрения или поощрения практики проведения обзоров по вопросам виктимизации, попрежнему сохраняется ряд проблем. С учетом того, что административные статистические данные по преступности, как правило, поступают от полицейских органов, судов и пенитенциарных заведений, национальные статистические управления зачастую не участвуют в процессе определения статистических стандартов, касающихся статистики преступности, и во многих странах у них нет возможности функционировать в качестве национального координационного центра. 11. За исключением официальной статистики многих стран -- членов Организации экономического сотрудничества и развития и нескольких развивающихся стран, национальные статистические управления пока в полной степени еще не включают свои обзоры по вопросам виктимизации в программы или официальную статистику, хотя их актуальность широко признается. Проведение обзоров по вопросам виктимизации или использование виктимизационных модулей в рамках текущих обзоров -- вот те области, где национальные статистические управления могут изыскивать высококачественные и эффективные решения задачи расширения сферы охвата статистических данных по преступности. 12. Кроме того, необходимо рационализировать деятельность в отношении статистических данных по преступности, распространяемых на международном уровне, с тем чтобы решать вопросы, относящиеся к качеству данных, особенно применительно к последовательности, сопоставимости, своевременности, разбивке, действительности, надежности, четкости и транспарентности. В качестве одного из первых шагов в этом направлении одиннадцатый обзор тенденций в области преступности, охватывающий период 2007 и 2008 годов, преследовал цель создания простого инструмента, состоящего из основного раздела и двух тематических модулей, в целях сбора более точной, надежной и международно сопоставимой информации. Более простая комплексная система отчетности может содействовать оказанию государствам-членам помощи в создании их потенциала в области сбора и представления статистических данных по преступности и уголовному правосудию. 13. С тем чтобы повысить степень значимости статистических данных по преступности и уголовному правосудию в рамках международного статистического сообщества, важно восстановить связи между Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию и Статистической комиссией. Несмотря на то, что Статистическая комиссия уже давно занимается деятельностью по сбору данных в области преступности, этот вопрос не входил в число постоянных пунктов ее повестки дня в недавние годы. Взаимодействие между этими обеими комиссиями может помочь статистическому сообществу уделять внимание необходимости выявления новых видов преступности, таких как коррупция, и может содействовать выявлению решений, которые в ином случае вырабатывались без учета официальных статистических данных. Благодаря более активному вовлечению Статистической комиссии, видимо, можно также было бы повысить уровень координации деятельности в отношении статистики преступности на международном уровне во избежание какого-либо возможного дублирования усилий с иными текущими инициативами в области отчетности, включая усилия региональных и международных органов. На этой основе можно было бы рекомендовать большему числу государств представлять статистические данные по преступности и уголовному правосудию и делиться ими. II. Статистика наркотиков 14. Статистические данные по наркотикам играют чрезвычайно важную роль в понимании динамики нелегальных наркорынков и с точки зрения осуществления и оценки степени эффективности стратегических мер реагирования. Они закладывают солидную основу для выявления тенденций, анализа долгосрочных и краткосрочных колебаний и оценки изменения рыночных параметров. 15. Существуют следующие шесть главных блоков статистической информации, которые образуют всеобъемлющую систему отслеживания положения в области наркотиков на национальном и международном уровнях: статистические данные, касающиеся незаконного производства наркотических средств, наркомания и ее последствия для здоровья, правоприменительная деятельность (такая как конфискация и аресты), незаконный оборот (передвижение незаконных наркотических средств в пределах одной страны или через государственные границы), цена на незаконные наркотические средства (на уровне производства, оптовой и розничной торговли) и степень чистоты наркотических средств (на уровне оптовой и розничной торговли). 16. Способность стран отслеживать положение на незаконных наркорынках значительно разнится с региональной и товарной точек зрения. В общем, статические данные о предложении наркотических средств являются более точными и более доступными, чем статистические данные по наркомании. Это происходит изза того, что статистика предложения наркотиков, например данные о конфискации или арестах, основывается на сведениях, поступающих от правительственных правоохранительных органов, которые действуют практически во всех странах, в то время как необходимые статистические данные относительно спроса на наркотические средства, такие как превалирующие показатели наркомании, требуют проведения демографических обследований, что не всегда возможно во всех странах. 17. В некоторых странах действуют национальные наблюдательные или централизованные органы, координирующие сбор, анализ и распространение статистических данных по наркотическим средствам, в целях отслеживания общего положения на незаконных рынках. В других странах за различные области ведения статистики по наркотикам отвечают разные национальные органы, а координация отсутствует. B. Деятельность ЮНОДК и деятельность на международном уровне в области статистики наркотиков 18. Главными областями деятельности ЮНОДК в сфере статистики наркотиков являются сбор, обработка, анализ и распространение данных по незаконным наркотическим средствам в целях создания доказательственной базы, которую международное сообщество могло бы использовать при анализе глобальных тенденций на различных наркорынках. ЮНОДК также оказывает странам помощь в их усилиях по сбору, анализу и распространению статистических данных по наркотикам. Ниже описываются три следующие главные области: 1. Статистические данные о тенденциях в области спроса на незаконные наркотические средства и их предложения 19. Главными инструментами, используемыми ЮНОДК для отслеживания статистических данных о тенденциях в области спроса и предложения незаконных наркотиков, являются вопросник, распространяемый в ежегодных докладах, а также сообщения об отдельных операциях по конфискации наркотических средств. Эти инструменты были санкционированы конвенциями по вопросам наркотиков и Комиссией по наркотическим средствам и используются для сбора статистических данных по странам на ежегодной или более частой основе, как, например, в случае отдельных актов конфискации. Задействуя эти инструменты и другие существующие источники, ЮНОДК регулярно информирует Комиссию о глобальных тенденциях на рынках основных незаконных наркотических средств и готовит ежегодный доклад о мировом положении в области наркотических средств наряду с различными региональными оценками, которые дают международному сообществу возможность провести углубленный анализ ситуации на различных рынках. Помимо аналитических докладов, ЮНОДК распространяет данные, касающиеся конфискации, цен и производства через сеть Интернет. Однако следует регулярно распространять дополнительную информацию, с тем чтобы сотрудники директивных органов, ученые и представители гражданского общества имели доступ ко всем соответствующим данным, собранным в рамках вопросника из ежегодных докладов. 20. В 2009 году Комиссия по наркотическим средствам приняла резолюцию с просьбой о проведении обзора и совершенствовании инструментария сбора данных и систем отчетности, используемых государствами-членами, в целях повышения степени точности и качества информации о мировом положении в области наркотических средств. В целях удовлетворения этой просьбы на 12 - 15 января 2010 года запланированы межправительственные консультации экспертов для проведения обзора, касающегося нынешнего инструментария сбора данных, и внесения предложений относительно пересмотренного комплекса процедур для рассмотрения Комиссией в 2010 году. 2. Отслеживание выращивания наркосодержащих культур и производства наркотиков 21. ЮНОДК регулярно проводит в партнерстве с отдельными странами обзоры для отслеживания выращивания незаконных наркосодержащих культур и производства наркотиков. Итоги этих обзоров используются для оценки предпринимаемых государствами-членами на глобальном и страновом уровнях результатов мер по борьбе с незаконным выращиванием наркосодержащих культур. Программа позволяет наращивать национальный потенциал по отслеживанию выращивания наркосодержащих культур и производства наркотиков посредством содействия осуществлению национальных и региональных контрольных проектов и оказания технической помощи и экспертных консультативных услуг непосредственно правительствам. Эта деятельность обеспечивает, чтобы результаты отслеживания выращивания незаконных наркосодержащих культур и оценки производства наркотиков были сопоставимыми в различных странах и основывались на научных принципах и надежных, транспарентных и пользующихся международным признанием методах. 3. Содействие странам в совершенствовании статистических данных по рынкам незаконных наркотических средств 22. ЮНОДК содействует общему развитию системы сбора и отслеживания данных по наркомании в странах и регионах, в которых имеются значительные информационные пробелы. В случае наличия ресурсов оно разрабатывает и поддерживает внедрение эффективной с точки зрения затрат методологии и помогает на регулярной основе странам представлять ЮНОДК соответствующую информацию. C. Проблемы в области статистики наркотиков 23. За прошедшее десятилетие произошел целый ряд изменений в лучшую сторону с точки зрения качества и доступности данных о незаконных наркотических средствах, однако попрежнему сохраняется несколько проблем. Во многих странах еще в полной степени не учитываются масштабы выращивания и производства незаконных наркотических средств изза отсутствия технических и финансовых ресурсов и/или политической воли. Результатом этого является то, что информация по некоторым регионам и видам наркотических средств, особенно стимуляторам амфетаминового ряда, является весьма скудной. Одной из областей, в которой также наблюдается нехватка данных, является наркомания, поскольку сравнительно немного стран проводят исследования для оценки степени распространенности наркомании, а нынешние исследования не могут продолжаться, изза чего невозможно производить оценку изменений. 24. Производство опиума и кокаина сосредоточено всего в нескольких странах. Благодаря методам дистанционного зондирования выращивание соответствующих наркосодержащих культур может отслеживаться со значительной степенью точности. Однако для оценки производства опиума и кокаина необходима информация о собранном урожае, которая в меньшей степени поддается точной оценке. ЮНОДК продолжает работать над уточнением урожаев, однако такие факторы, как труднодоступность некоторых районов выращивания соответствующих культур и постоянные метеорологические и агрономические изменения, создают значительные проблемы. 25. Стимуляторы амфетаминового ряда производятся в более 60 странах мира. Они производятся в районах, близких к потребительским рынкам, в тайных лабораториях, и масштабы такого производства могут довольно быстро и беспрепятственно наращиваться. Изза этого оценка ситуации на рынке стимуляторов амфетаминового ряда является более сложной и в значительной степени зависит от способности государств-членов собирать и своевременно препровождать достоверную информацию, причем такая возможность во многих регионах отсутствует. 26. С учетом нехватки данных по некоторым регионам и некоторым странам зачастую приходится исходить из ряда посылок и корректировок, с тем чтобы подготовить надежные и сопоставимые на национальном, региональном и глобальном уровнях оценки. ЮНОДК сталкивается с рядом статистических проблем при определении надлежащих методов оценки недостающей информации, необходимой для проведения регионального и глобального обзора положения на наркорынках. Более активное участие международных статистических органов в разработке методов, используемых для сбора и оценки данных, способствовало бы более активному использованию надежной статистической методологии. III. Роль Статистической комиссии в области статистики преступности и наркотиков 27. Уже в 1951 году Статистическая комиссия обеспечивала ориентиры для международной деятельности в области статистики преступности. В 2010 году преступность попрежнему является той темой, которая занимает видное место на политической арене, и спрос на статистические данные по преступности как на национальном, так и на международном уровнях усиливается. Однако Статистическая комиссия эту тему не обсуждала на протяжении многих лет. Это же касается статистики наркотиков. Необходимо, чтобы Статистическая комиссия вернулась к обсуждению вопроса о статистике преступности и статистике наркотиков, помогая Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию и Комиссии по наркотическим средствам принимать решения, имеющие отношение к статистике преступности и наркотиков, которые основываются на статистических принципах. Роль Статистической комиссии могла бы заключаться в следующем: a) представление комментариев относительно актуальности и воздействия деятельности, осуществляемой ЮНОДК и другими международными организациями в таких областях, как преступность, уголовное правосудие и статистика наркооборота; b) оказание консультативной помощи Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию и Комиссии по наркотическим средствам по вопросам, которые они должны будут рассматривать во время обсуждения проблем, касающихся статистики преступности и наркотиков; c) оказание консультативной помощи ЮНОДК применительно к приоритетным районам и регионам, которые больше всего нуждаются в технических консультативных услугах и помощи по вопросам статистики преступности и уголовного правосудия, а также статистики наркотиков; d) обсуждение роли национальных статистических управлений в деле координации статистики преступности и уголовного правосудия; e) обсуждение роли национальных статистических управлений в деле проведения обзоров по вопросам виктимизации; f) включение в качестве постоянного пункта о статистике преступности и уголовного правосудия и статистике наркотиков в повестку дня под рубрикой <<Вопросы для обсуждения и принятия решений>> для того, чтобы i) ориентировать ЮНОДК и другие соответствующие международные организации в их деятельности по установлению стандартных показателей и разработке методологии, а также ii) оказывать консультативные услуги Комиссии по наркотическим средствам и Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию в завершении разработки инструментария сбора данных в области статистики преступности и наркотиков. 28. Статистической комиссии предлагается принять к сведению мнения, выраженные ЮНОДК в настоящем докладе. 