%%%ECONOMIC CRISIS|FINANCIAL CRISIS|EMPLOYMENT|WOMEN|SOCIAL POLICY|SOCIAL SECURITY|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Комиссия социального развития Сорок восьмая сессия 3 - 12 февраля 2010 года Пункт 3(с) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: вновь возникающие проблемы Политические меры в отношении занятости и социальных последствий финансово-экономического кризиса, включая его гендерный аспект Записка Секретариата I. Введение 1. В своей резолюции 2006/18 Экономический и Социальный Совет постановил включить в программу работы Комиссии социального развития пункт повестки дня, озаглавленный <<Вновь возникающие проблемы>>. Бюро сорок восьмой сессии Комиссии в консультации с соответствующими региональными группами постановило выбрать для дискуссии по этому пункту повестки дня тему <<Политические меры в отношении занятости и социальных последствий финансово-экономического кризиса, включая его гендерный аспект>>. 2. Настоящая записка Секретариата подготовлена с целью представить справочную информацию и облегчить прения в Комиссии. В ней рассматриваются последствия глобального кризиса для занятости и социального развития, включая его гендерные аспекты. Кроме того, в ней содержится обзор политических мер и последних инициатив по преодолению кризиса, предпринятых на национальном и международном уровнях. В заключительной части записки содержится ряд соответствующих политических рекомендаций. II. Общие последствия кризиса 3. Глобальный финансово-экономический кризис отразился на жизни людей всего мира, особенно в развивающихся странах. Разразившийся финансовый кризис обернулся сейчас кризисом занятости, который имеет серьезные последствия с точки зрения нищеты и социальной сплоченности. Он создает серьезные препятствия для достигнутого в последние годы прогресса в деле достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. Процесс достижения всестороннего социального развития, в частности в таких областях, как здравоохранение и образование, может развернуться в обратном направлении и поставить под угрозу будущий прогресс. 4. В целом, начиная со второй половины 2008 года как в развитых, так и развивающихся странах, произошло значительное снижение валового внутреннего продукта (ВВП). В 2009 году глобальный ВВП впервые после Второй мировой войны снизился на 2,2 процента. Ожидается, что в 2009 году по меньшей мере в 60 развивающихся странах (из 107 стран, по которым имеются данные) произойдет снижение ВВП на душу населения и в 22 странах это снижение продолжится в 2010 году. Только в семи странах может наблюдаться рост ВВП на душу населения в 3 или более процента. 5. В развивающихся странах, экономика которых сильно зависит от экспорта, в особенности экспорта сырьевых товаров, потоки частного международного капитала и денежные переводы мигрантов на сегодняшний день наиболее сильно пострадали от последствий кризиса. Сокращение торговли и падение цен на сырьевые товары привели к снижению экспортных поступлений и государственных доходов. В 2008 году в большинстве развивающихся стран произошло резкое снижение потоков портфельных инвестиций, которое в некоторых случаях обернулось крупным чистым оттоком инвестиций, вызвав значительное падение курса акций на фондовых рынках в 2008 году и в большей части 2009 года. 6. Хотя страны с низким уровнем дохода, которые в меньшей степени интегрированы в глобальную экономику, до сего времени, возможно, оказались менее подверженными воздействию кризиса, их слабый институциональный и технический потенциал сдерживает способность этих стран противостоять его неблагоприятному влиянию. Кроме того, в результате экономического спада, снижения цен на сырьевые товары и возможного сокращения помощи их государственные бюджеты могут значительно сократиться. Хотя имеется мало подтверждений сокращения потоков официальной помощи в целях развития, будущие объемы такой помощи не гарантированы и могут оказаться не в состоянии компенсировать негативные последствия кризиса для государственных доходов. Фактически некоторые страны-доноры устанавливают объем помощи в качестве доли от валового национального дохода, а, учитывая снижение национального дохода, бюджеты помощи в 2009 году могут снизиться в абсолютном выражении, если не будут приняты меры по исправлению положения. 7. Хотя основные последствия кризиса затронули в первую очередь городские рынки труда, нельзя игнорировать их воздействие на экономику сельского хозяйства. Например, потеря рабочих мест в экспортных отраслях промышленности зачастую влияет на мигрантов, переселяющихся из села в город, и материальную поддержку, которую они оказывают своим семьям в сельских районах. Снижение спроса на экспортную продукцию в сочетании с ростом цен на продовольствие может отрицательно повлиять на нищету как в сельских, так и в городских районах. Даже среди производителей продовольствия повышение цен на продукты питания необязательно оборачивается повышением заработной платы работников. Воздействие на проблему нищеты 8. Воздействие кризиса на проблему нищеты еще не полностью осознано и является в значительной мере неопределенным вопросом. Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата на основе одного лишь прогнозируемого снижения доходов на душу населения подсчитал, что если бы не кризис, то за чертой бедности или среди тех, кто попал в эту категорию, оказалось бы на 73 и 103 миллиона человек меньше. Эти негативные последствия будут в основном наблюдаться в Восточной и Южной Азии, где в категорию малоимущих могут попасть 56 - 80 миллионов человек, из которых около половины приходятся на Индию. Кризис может привести к тому, что за чертой бедности окажутся еще 12 - 16 миллионов человек в Африке и 4 миллиона в Латинской Америке и Карибском бассейне. По оценкам Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна, нищета в регионе возрастет на 1,1 процента. Таким образом, число людей, живущих в условиях нищеты, к концу 2009 года может возрасти до 189 миллионов человек (34,1 процента населения) по сравнению со 180 миллионами в 2008 году. В Латинской Америке дети и женщины страдают от нищеты сильнее, чем остальное население: она в 1,7 раза выше среди несовершеннолетних в возрасте до 15 лет, чем среди взрослых, и в 1,15 раза выше среди женщин, чем среди мужчин. 9. Распространение нищеты имеет долгосрочные последствия, поскольку отдельные лица и семьи из числа малоимущих вынуждены отказываться от медицинского обслуживания и, будучи не в состоянии прокормить своих детей, прекращают их занятия в школе для обеспечения средств к существованию. Существуют различные оценки последствий кризиса для здоровья и смертности детей, однако все они свидетельствуют о значительном повышении смертности среди детей. Голод также продолжает нарастать во всех развивающихся странах мира: по данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций, предполагается, что в 2009 году количество людей, страдающих от недоедания, достигнет исторической отметки в 1 миллиард человек. Засуха и все более частые стихийные бедствия ослабляют продовольственную безопасность в ряде стран и в предстоящие годы приведут к дальнейшему обострению рисков в этой области. 10. Хотя потоки денежных переводов остаются относительно стабильными и в предшествующий период были признаны не зависящими от циклических спадов в экономике, по оценкам Всемирного банка, денежные переводы мигрантов в 2009 году сократятся на 7 - 10 процентов. Потоки переводов в Латинскую Америку снижаются со второй половины 2008 года ввиду сокращения строительной деятельности в Соединенных Штатах Америки. Потоки переводов в Восточную и Южную Азию возросли главным образом благодаря увеличению их притока из стран, входящих в Совет сотрудничества стран Залива, однако имеются признаки их сокращения в Южной Азии и ряде стран с переходной экономикой. Поскольку денежные переводы играют все более важную роль в качестве источника притока финансовых ресурсов в развивающиеся страны, можно предполагать, что их снижение замедлит прогресс в деле сокращения масштабов нищеты в этих странах. Воздействие на проблему неравенства 11. Обострение проблемы нищеты и безработицы в результате кризиса непропорционально отражается на различных социальных группах, которые в большей степени подвержены изолированности и дискриминации. Если их не решить, то кризис приведет к дальнейшему обострению изолированности и усилению неравенства между различными социальными группами. Как ожидается, нынешний глобальный кризис вызовет дальнейший рост неравенства доходов в большинстве регионов мира. 12. Изза последствий для государственных доходов кризис сдерживает способность правительств поддерживать уровень расходов на социальные нужды. По данным Всемирного банка, только одна четверть стран, пострадавших от кризиса, способна преодолеть его последствия. Кроме того, поддержания уровня расходов может оказаться недостаточно для смягчения последствий кризиса, поскольку в качестве его результата обострятся потребности в социальной защите и услугах в области государственного образования и здравоохранения. Социальные группы, находящиеся в неблагоприятном положении, и малообеспеченное население в целом, включая женщин, в большей мере страдают от сокращения расходов на социальные нужды. Без государственной поддержки кризис может привести к долгосрочному росту неравенства и к тому, что малообеспеченные и их семьи окажутся в тисках нищеты, наследуемой из поколения в поколение. 13. Хотя мы попрежнему не располагаем всей полнотой данных, опыт прошлых кризисов говорит, что группы с низким уровнем доходов страдают от них непропорционально больше. Повторение этой тенденции приведет лишь к еще большей неясности в этом вопросе, поскольку она последует за продолжительным периодом глобального экономического роста, в ходе которого в большинстве стран уже отмечалось повышение неравенства в доходах. Уже имеются признаки ухудшения распределения доходов: глобальный рост реальной заработной платы в 2008 году значительно замедлился в результате кризиса и ожидается, что в 2009 году он снизится еще больше, независимо от возможного экономического восстановления. Воздействие на проблему занятости 14. Кризис уже привел к резкому сокращению занятости и сильному росту безработицы. По оценкам Международной организации труда (МОТ), продолжающееся ухудшение рынка труда в мире в 2009 году может привести к росту глобальной безработицы на 39 - 61 миллион рабочих относительно уровня 2007 года, что может, в свою очередь, повлечь за собой глобальную безработицу на уровне 219 - 241 миллиона рабочих. Безработица, по всей вероятности, сохранится в предстоящие годы, несмотря на первоначальные признаки восстановления экономики. В зависимости от комплекса политических мер по противодействию сокращению рабочих мест для восстановления конъюнктуры рынка труда, аналогичной докризисной ситуации может потребоваться от трех до шести лет. Кроме того, во многих странах наблюдается рост численности отчаявшихся рабочих, т.е. лиц трудоспособного возраста, которые хотят работать, но не занимаются активным поиском трудоустройства и не зарегистрировались в числе безработных, и лиц, которые в целях выживания вынуждены трудиться в неформальном секторе. 15. В странах с высоким уровнем нищеты и неадекватными системами социального обеспечения большинство рабочих не могут позволить себе оставаться безработными. Рабочие, уволенные из формального сектора, зачастую идут в неформальный сектор, где зарплата, как правило, ниже, а условия труда хуже, тем самым они пополняют ряды трудящейся бедноты. Прогнозы МОТ относительно нищеты среди трудящихся во все мире говорят о том, что в период с 2007 по 2009 год 200 миллионов трудящихся могут присоединиться к числу тех, кто живет менее чем на 2 долл. США в день. Чем дольше будет сохраняться спад на рынке труда, тем большее число рабочих, их семей и общин рискуют оказаться в тисках долгосрочной нищеты. 16. Подсчитано, что на протяжении предстоящих пяти лет мировой экономике необходимо создать порядка 300 миллионов новых рабочих мест только для того, чтобы восстановить докризисный уровень безработицы. Эта цель не может быть достигнута без целенаправленной политики в области создания рабочих мест. Дифференцированное воздействие на женщин и мужчин 17. Дифференцированное воздействие кризиса на женщин и мужчин в различных странах неодинаково. Во многих развитых странах безработица на сегодняшний день сильнее затронула мужчин, чем женщин, поскольку они преобладали в секторах, наиболее серьезно пострадавших от кризиса: строительство, товары длительного пользования, производство готовых изделий и промышленность. В развивающихся странах, где женщины преимущественно сосредоточены в экспортных отраслях производства, например в Азии и Латинской Америке, или в секторе туризма, например в Карибском бассейне, сокращение рабочих мест среди женщин оказалось сильнее, чем среди мужчин. По оценкам МОТ, в 2009 году глобальный уровень безработицы может достигнуть 7,4 процента среди женщин и 7,0 процента среди мужчин. В период с 2007 по 2009 годы это приведет к росту безработных на 52 миллиона человек, включая 22 миллиона женщин, в период с 2007 по 2009 год. 18. Несмотря на распределение работающих мужчин и женщин по секторам, значительная доля женщин трудится в уязвимых сферах: на временной, неполной и не характерной для них работе (зачастую в неформальном секторе), где они в меньшей степени защищены системами социальных гарантий, если они есть, и более уязвимы к экономическим спадам. Мужчины, работа которых может предполагать определенные льготы и страхование на случай безработицы, находятся в лучшем положении для того, чтобы пережить кризис. В условиях домашнего хозяйства женщинам зачастую приходится на себе ощущать всю тяжесть кризиса. Сокращение бюджетов домохозяйств приводит к тому, что им приходится уделять больше времени оплачиваемой и неоплачиваемой работе, поскольку они вынуждены заниматься функциями, которые до кризиса выполнялись вне домохозяйств, и соответствующим образом корректировать свою структуру потребления. 19. В то же время прогнозируется, что в 2009 году глобальный показатель нестабильной занятости -- доля неоплачиваемых домашних работников, для которых наиболее характерными признаками являются негарантированная занятость, низкие заработки и низкая производительность труда, -- будет колебаться по женщинам в пределах от 50,5 до 54,7 процента по сравнению с данными по мужчинам, которые составляют 47,2 - 51,8 процента. Оценки показывают, что от уязвимости попрежнему в большей степени страдают женщины, тогда как кризис вынуждает все большее число мужчин перемещаться в сектор нестабильной занятости по сравнению с 2007 годом. 20. Сокращение расходов на социальные нужды также непропорционально сказывается на доступе женщин и девочек к здравоохранению и образованию. Оно усугубляет неравенство женщин в сфере домашнего труда и ухода, еще более сужая возможности для получения образования девочками. Данные по Африке и Азии говорят о том, что в кризисные периоды девочки чаще не посещают занятия в школах, чем мальчики. Рост детской смертности также непропорционально больше распространен среди девочек. Последнее исследование по 59 развивающимся странам говорит о том, что рост смертности среди новорожденных девочек может быть в три раза выше, чем среди мальчиков при заданном изменении ВВП на душу населения. Воздействие на другие социальные группы 21. Молодежь, рабочие более старшего поколения, инвалиды, этнические меньшинства и мигранты страдают также, как и женщины, поскольку на рынке труда они имеют примерно такие же отличительные особенности. 22. Последствия долгосрочного спада на рынке труда для молодежи вызывают особую озабоченность. Продолжительная безработица и неполная занятость на любом этапе жизни человека расслабляет его или ее шансы вновь вернуться к производительному труду. Это имеет исключительно важное значение, поскольку касается молодых женщин и мужчин. Безработица или неполная занятость среди молодежи может серьезно ослабить способность того или иного молодого человека к производительному труду и повлечь за собой пагубные последствия на более позднем этапе его жизни. Симптомы этого опасного явления прослеживаются в показателях по здравоохранению, образованию, преступности, росту производительности труда и общему сокращению масштабов нищеты. Безработица среди молодежи до кризиса была в 2,8 раза выше, чем среди взрослого населения, и МОТ предсказывает, что разрыв между этими двумя показателями в ходе кризиса увеличится. К числу тех, кто вероятнее всего пострадает от глобального экономического кризиса, относятся дети малоимущих и уязвимых семей по всему миру. Результатом этого может явиться прекращение или даже обращение вспять недавнего глобального прогресса в сокращении использования детского труда и расширении доступа детей к образованию. 23. Вытесненные с рынка труда рабочие более старшего поколения также, вероятно, в большей степени пострадают от кризиса, чем другие группы населения, поскольку у них меньше шансов получить работу после ее потери. Кроме того, имеющиеся сведения говорят о том, что они больше теряют в заработной плате после того, как найдут новую работу. Эти сведения говорят и о том, что помимо прямого воздействия кризиса на занятость трудящихся-инвалидов ее последствия выражаются в сокращении государственных расходов на программы расширения использования их труда и занятости и в сокращении спроса на продукцию предприятий, использующих труд инвалидов. 24. В целом трудящиеся-мигранты наиболее серьезно страдают в периоды экономического спада ввиду их отличительных особенностей и того факта, что секторы, в которых они работают, -- строительство, обрабатывающая промышленность и гостинично-туристические услуги -- во время экономических рецессий первыми испытывают серьезную потерю рабочих мест. Имеющиеся данные говорят о том, что после начала кризиса разрыв между показателями занятости среди граждан и неграждан увеличился в большинстве развитых стран. Потеря работы, вероятнее всего, будет иметь более серьезные последствия для менее квалифицированных иностранных рабочих, особенно женщин, учитывая, что многие из них не имеют право на пособия. Если они не могут пользоваться поддержкой со стороны членов семей или вернуться домой, они рискуют пополнить ряды нищих. По мере сужения перспектив трудоустройства может усилиться враждебность к мигрантам. Акты ксенофобии в отношении мигрантов и представителей этнических меньшинств в ряде европейских стран уже участились после начала кризиса. III. Национальные политические меры 25. Правительства ответили на кризис путем формирования пакетов мер по оказанию финансовой помощи, ослаблению кредитно-денежной политики и принятию далеко идущих фискальных мер по стимулированию совокупного спроса и решению проблем занятости и социальной защиты. Имеющиеся данные говорят о том, что эти меры повлияли на ситуацию в области занятости. По данным МОТ, расчеты Международного валютного фонда (МВФ) показывают, что фискальные меры правительств Группы 20 (Г20), принятые после начала финансово-экономического кризиса, позволили создать или сохранить 7 - 11 млн. рабочих мест, что составляет более одной трети общего роста безработицы в этих странах в первой половине 2009 года. 26. К середине 2009 года кредитно-денежные и фискальные меры по стабилизации финансовых рынков, размораживанию кредитов и стимулированию экономического роста составили порядка 18 трлн. долл. США, или почти 30 процентов мирового валового продукта. Кроме того, многие страны приняли планы фискального стимулирования, объем которых к октябрю 2009 года составлял порядка 2,6 трлн. долл. США. Эти средства предполагается использовать в период с 2009 по 2011 год. Однако более трех четвертей антикризисных мер, включая свыше 65 процентов всех фондов фискального стимулирования, сосредоточены в развитых странах. Большинство развивающихся стран не располагают ресурсами, необходимыми для принятия антикризисных мер, особенно если учесть, что налоговые поступления во многих из них снизились в результате кризиса. 27. Восстановление экономического роста и макроэкономической стабильности необходимо, но этого недостаточно для сокращения масштабов нищеты, создания рабочих мест и для продвижения процесса социального развития в целом. Вопреки сведениям о прошлых экономических кризисах, говорящих о том, что государственные расходы в социальных секторах сильно зависят от циклов экономического развития, то есть в условиях сокращения фискальных поступлений правительства могут в первую очередь снизить социальные расходы именно тогда, когда в них ощущается наиболее острая потребность -- правительства демонстрируют твердую приверженность задаче устранения социальных последствий кризиса. Одна из причин этого кроется в широком признании того факта, что создание рабочих мест и поддержка трудящихся необходимы для восстановления совокупного спроса и продвижения по пути более сбалансированного и устойчивого развития по сравнению с докризисной ситуацией. Еще одним фактом является то обстоятельство, что нынешний кризис начался после восьмилетнего периода мощного экономического роста, в ходе которого многим развивающимся странам, особенно в Азии, Латинской Америке и Карибском бассейне, удалось избежать крупного дефицита по текущим счетам платежного баланса и таким образом сохранить прочное финансовое положение. Краткосрочные меры реагирования 28. Правительства многих стран приняли краткосрочные меры реагирования, иногда в рамках планов фискального стимулирования, для смягчения наиболее острых социальных последствий кризиса. К числу этих мер относятся активные программы на рынке труда, включая программы организации общественных работ, трансферты в форме денежных средств -- преимущественно малоимущим семьям, хотя некоторые страны распространили их на другие уязвимые группы населения -- временные субсидии, поддержку жилищного строительства и освобождение от уплаты различных сборов. 29. Что касается активной политики в отношении рынка труда, то обследование 35 развивающихся и 19 развитых стран, проведенное МОТ в августе 2009 года, показывает, что правительства уделили приоритетное внимание стимулированию создания рабочих место посредством увеличения инвестиций в инфраструктуру, нередко с установлением конкретных критериев в сфере занятости, а также поддержки малых предприятий и микропредпринимателей. Кроме того, большинство правительств приняли меры по поддержке трудящихся, главным образом путем повышения квалификации и предоставления различных услуг по трудоустройству. В развитых странах и развивающихся странах со средним уровнем дохода инвестиции в инфраструктуру нередко связаны с разработкой или расширением программ организации общественных работ. Например, около трех четвертей пакета стимулирования в Китае выделяется на инвестиции в инфраструктуру, в основном через проекты общественных работ. Индия объявила, что Национальная программа гарантированной занятости в сельских районах будет дополнена планом социального обеспечения работников, занятых в неформальных секторах экономики. Подсчитано, что в государствах -- членах Организации экономического сотрудничества и развития занятость в 2010 году будет на 0,8 - 1,4 процента выше, чем в случае, если бы национальные правительства не приняли пакетов мер фискального стимулирования. 30. Хотя в своем большинстве эти меры не имеют конкретной гендерной направленности, они поразному влияют на женщин и мужчин по причине различий в их роли и положении. Например, большинство программ организации общественных работ направлено на устранение сокращения спроса на рабочую силу без какоголибо существенного учета гендерных последствий кризиса. С их помощью создаются рабочие места в тех секторах, которые в основном используют труд мужчин, преимущественно в области строительства, тогда как женщины наиболее серьезно пострадали от сокращения экспорта готовых изделий. Программы организации общественных работ, которые предусматривают инвестиции в социальную инфраструктуру и сферу услуг -- общественное здравоохранение, образование, уход за детьми, уход за престарелыми и другие социальные услуги -- создают больше рабочих мест для женщин и в дополнение к этому снижают их неоплачиваемую работу по дому и уходу. Расширение систем социальной защиты 31. Хотя эти дискреционные меры уместны для удовлетворения краткосрочных потребностей, они не делают своих бенефициаров более защищенными от будущих потрясений. Кроме того, если эти меры свернуть до возобновления широкого роста экономики и занятости, бенефициары могут вновь оказаться ввергнутыми в пучину безработицы и нищеты. Когда действуют более прочные и постоянные системы социальной защиты, они играют более существенную роль в предотвращении безработицы и сокращении нищеты. Например, страхование на случай безработицы обладает более быстрым и более сильным антициклическим эффектом, чем дискреционные меры на рынке труда. Национальные антикризисные меры говорят об усилении политического импульса в пользу долгосрочных инвестиций в системы социальной защиты и усовершенствование социального обслуживания. 32. Правительствам некоторых богатых стран и стран со средним уровнем дохода удалось расширить планы пенсионного обеспечения по старости, увеличить продолжительность выплаты пособий по безработице и включить в круг лиц, пользующихся такими пособиями, наиболее уязвимые группы населения, а именно: рабочих, которые ранее имели временную работу, молодежь и инвалидов. В большинстве стран с низким уровнем дохода планы страхования на случай безработицы отсутствуют и, если они и существуют, то ограничиваются определенными категориями трудящихся формального сектора. С другой стороны, в некоторых странах с низким уровнем дохода имеются мелкомасштабные планы поддержки доходов и социальной помощи, которые предусматривают предоставление денежных пособий или работы различным группам населения. Как правило, такие планы слишком незначительны, чтобы оказывать помощь за пределами целевых групп, однако имеются сведения о расширении практики предоставления пособий. 33. В целом страны прилагают также усилия в целях защиты бюджетов образования или здравоохранения. Согласно данным обследования, проведенного Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) весной 2009 года, только в 14 из 51 страны, включенной в обследование, в 2008 и 2009 годах может произойти сокращение бюджетов государственной системы образования. Собранные ЮНЕСКО данные не говорят о сокращении расходов на образование в большинстве стран в качестве процентной доли либо от ВВП, либо от государственных доходов. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) также сообщила, что в отличие от предыдущих кризисов целый ряд стран сообщил о росте бюджетов здравоохранения. Например, план финансового стимулирования Китая предусматривает выделение порядка 6 млрд. долл. США на повышение качества и расширение охвата медицинского обслуживания как в городских, так и в сельских районах. Одна из его целей заключается в расширении охвата населения сельских районов и городов системой базового медицинского страхования или новой системой сельских кооперативов до по крайней мере 90 процентов к 2011 году. Некоторые страны со средним уровнем дохода также используют пакеты мер стимулирования для строительства школ и развития инфраструктуры здравоохранения и образования. 34. Вместе с тем кризис сдерживает возможности правительств по обеспечению таких расходов. Даже если бюджет социального обслуживания в относительном выражении остается неизменным, расходы могут сократиться в абсолютном выражении в случае сокращения государственных бюджетов или снижения ВВП в результате кризиса. Кроме того, сохранения нынешнего уровня расходов может оказаться недостаточно, поскольку вследствие кризиса возрастает вероятность того, что больше людей воспользуются государственными, нежели частными службами здравоохранения и образования. Государственные службы могут оказаться недостаточно хорошо оснащенными для удовлетворения растущего спроса, а их общее качество может снизиться. В тех случаях, когда рецессия вызывает девальвацию валют, стоимость импортных медикаментов, сырья, медицинского и школьного оборудования возрастает и, следовательно, могут увеличиваться и расходы на медицинское обслуживание и образование. Исследование, проведенное по шести латиноамериканским странам, говорит о том, что для достижения к 2015 году целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, расходы на образование, здравоохранение и основное обслуживание в период с 2010 по 2015 годы в результате кризиса должны увеличиваться на 1,5 - 2 процента от ВВП в год в трех из этих стран и на 0,5 - 1,5 процента от ВВП в год в трех остальных странах. 35. Системы социальной защиты в развивающихся странах попрежнему остаются раздробленными и неадекватными. Лишь некоторые из объявленных бедными странами мер говорят о том, что кризис будет использоваться в качестве возможности для создания минимальной социальной защиты. В странах, которые приняли меры по расширению действующих систем и принятию новых, реформы только начинают разворачиваться и еще не принесли ощутимых результатов. Осуществление этих мер необходимо контролировать и оценивать для определения эффективности защиты уязвимых групп населения. 36. Кризис должен выступать не только в качестве возможности для изучения неадекватных действующих систем социальной защиты в целом и устранения их недостатков. Некоторые из чрезвычайных мер по устранению последствий кризиса, включая временное субсидирование и трансферты в денежной форме, могли бы и не потребоваться в случае наличия более эффективных систем социальной защиты. Планы предоставления пособий по безработице, в частности, в развивающихся странах, все еще носят ограниченный характер, отчасти потому что оплачиваемые рабочие, занятые в формальном секторе, составляют лишь малую долю от рабочей силы. Однако внедрение планов страхования на случай безработицы, несмотря на то, что на первоначальном этапе их охват носит ограниченный характер, является исключительно важным шагом в направлении защиты трудящихся и поддержания внутреннего спроса. При наличии надлежащих мер стимулирования эти планы можно также распространить и на работников неофициального сектора. 37. Укрепление систем социальной защиты предполагает тщательный отбор политических мер во избежание исключения тех групп, которые нуждаются в поддержке. Зачастую принятые меры не учитывают специфические потребности женщин и возглавляемых ими домохозяйств. Например, формы защиты, учитывающие занятость, как правило, ставят женщин в неблагоприятное положение, поскольку значительная часть экономической деятельности женщин не оплачивается, а их участиt в трудовой деятельности по сравнению с мужчинами носит более эпизодический характер. Вместе с тем решения проблемы неравенства полов и удовлетворение потребностей женщин приносит значительные дивиденды. Например, подсчитано, что производительность труда в сельском хозяйстве возрастет на 10 - 15 процентов в значительном числе африканских стран к югу от Сахары, если доступ женщин-фермеров к исходным факторам производства, кредитам и технической помощи будет уравнен с мужчинами. Аналогичным образом более ограничительная политика в области миграции и строгая правоприменительная практика, направленные на сдерживание стихийной миграции в кризисный период, нередко вынуждали все бóльшие массы не имеющих документов мигрантов заниматься неформальной и опасной работой и еще больше изолировали их от общества принимающих стран. Социальная политика призвана не усугублять отрицательные последствия потери работы, а противодействовать им и пагубному воздействию нищеты на социальную интеграцию и стабильность. 38. Важнейшим и недостающим фактором успешных политических мер является устойчивое финансирование. На сегодняшний день политические меры в отношении социальных последствий кризиса получили существенную поддержку со стороны МВФ и Всемирного банка. По оценке Группы Всемирного банка, в 2009 финансовом году он выделил почти 60 млрд. долл. США на поддержку стран, пострадавших от кризиса, -- это рекордно высокий показатель, который на 54 процента выше, чем в предыдущем году. Оба учреждения в ускоренном порядке приняли меры в ответ на кризис в объемах сверх обычных ограничений и содействовали предоставлению займов. Правительства стран осуществления программ обязались сохранить или расширить системы социальной защиты с некоторым переносом акцента с увеличения расходов на усиление целенаправленности в течение определенного отрезка времени. Условия кредитования в отношении целевых фискальных показателей, устанавливаемые этими учреждениями, сейчас носят более гибкий характер, чем в прошлом, хотя важнейшие оценки поддержки, предоставляемой МВФ, говорят о том, что это учреждение попрежнему навязывает многим заемщикам проциклические условия. По мнению критиков, хотя кредиты МВФ направлены на последовательную поддержку расходов на социальную защиту, его требования относительно бюджетных сокращений фактически ограничивают фискальные возможности для увеличения расходов на социальную защиту. IV. Международные рамочные программы и инициативы по оказанию помощи Совместные антикризисные инициативы системы Организации Объединенных Наций 39. Подготовлены новые международные рамочные программы и инициативы, в центре внимания которых находятся различные аспекты занятости и политики в отношении рынка труда. В апреле 2009 года Координационный совет руководителей системы Организации Объединенных Наций одобрил последовательную и всеобъемлющую стратегию общесистемных мер по противодействию кризису. Эта стратегия опирается на девять общесистемных совместных антикризисных инициатив Организации Объединенных Наций, каждая из которых координируется ведущим учреждением во взаимодействии с целой группой сотрудничающих с ним организаций. 40. Рамочная программа, кроме прочего, касается продовольственной безопасности, торговли, <<зеленой>> экономики, Глобального трудового пакта и минимальной социальной защиты. Все инициативы взаимосвязаны, но каждая из них вносит свой отдельный вклад в программу социального развития. Две инициативы -- Глобальный трудовой пакт и минимальная социальная защита -- сосредоточены на проблемах занятости и социальной защиты, соответственно. Ведущие учреждения подготовили программы действий, в которых охарактеризованы ближайшие и долгосрочные мероприятия. Основным ожидаемым результатом по каждому политическому направлению являются широкий доступ к резерву специалистов, мобилизация ресурсов, наращивание потенциала и информационно-пропагандистские мероприятия и сети по накоплению и обмену знаниями, на которые могут опираться страны при разработке своей политики и программ. 41. Глобальный трудовой пакт был принят в июне 2009 года Международной конференцией труда. В нем излагаются основные принципы и подходы к мерам по обеспечению занятости и достойной работой в поддержку экономического восстановления, создания рабочих мест и защиты трудящихся и их семей. В основе Глобального трудового пакта лежат принципы программы МОТ по обеспечению достойной работой и устранению последствий глобального финансово-экономического кризиса в области социального обеспечения и занятости. Он направлен на поощрение восстановления производительности труда с акцентом на инвестиции, занятость и социальную защиту. Основополагающей целью Пакта является обеспечение согласованной на международном уровне основы для принятия политических решений, направленных на сокращение разрыва во времени между экономическим восстановлением и предоставлением возможностей для достойной работы. Кроме того, в Пакте охарактеризованы стратегии управления процессом восстановления после нынешнего кризиса в сфере экономики и труда. В нем также отмечается, что пакеты мер по восстановлению должны учитывать последствия экономического кризиса для женщин и мужчин и способствовать отражению вопросов равенства полов во всех мерах по противодействию кризису. 42. Охарактеризованная в Глобальном трудовом пакте политическая рамочная программа была одобрена Экономическим и Социальным Советом, который призвал государства-члены и соответствующие международные организации в полной мере использовать Пакт и просил фонды, программы и специализированные учреждения Организации Объединенных Наций учитывать Пакт в своей политике и программах. В ответ на этот призыв учреждения, участвующие в проведении второго Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (2008 - 2017 годы), рассмотрели свои мероприятия по плану действий в области обеспечения полной занятости и достойной работы для всех в целях приведения их в соответствие с совместными антикризисными инициативами и создания более прочной основы для наращивания потенциала в деле смягчения ущерба, причиненного финансовым кризисом, и формирования более прочной экономики и рамок социальной политики в интересах глобализации. 43. Минимальная социальная защита состоит из двух основных элементов: географического и финансового доступа к основным видам услуг (например, водоснабжению и санитарии, достаточному питанию, здравоохранению и образованию); и трансфертов на социальные нужды: базовому комплекту основных трансфертов на социальные нужды в денежной и натуральной форме для малоимущих и уязвимых групп населения в целях обеспечения гарантированных минимальных доходов и доступа к основным видам медицинского обслуживания. Они зависят от структуры стратегий социальной защиты, которые учитывают потребности и интересы мужчин и женщин всех возрастов. Важнейшие элементы этой инициативы были одобрены руководящими органами ряда учреждений Организации Объединенных Наций. МОТ и ВОЗ возглавляют эти усилия. После утверждения общей стратегии Конференцией по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития и призыва к применению скоординированного подхода на страновом уровне Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития также разработала свои механизмы в поддержку антикризисных программ на местном и страновом уровне в интересах наиболее уязвимых стран и населения и с опорой на экспертный опыт, ресурсы и сети, предоставляемые в рамках каждой из девяти совместных антикризисных инициатив. Прочие инициативы 44. За пределами системы Организации Объединенных Наций лидеры Группы 20, участвовавшие в Саммите, состоявшемся в сентябре 2009 года в Питсбурге, заявили о своей решимости оказать совместную поддержку долгосрочному восстановлению, которое ведет к устойчивому и сбалансированному росту и созданию рабочих мест. Лидеры отметили последствия кризиса для большинства уязвимых групп населения и расходов на социальные нужды стран с низким уровнем доходов и признали необходимость дополнительного многостороннего финансирования на льготной основе, повышения продовольственной безопасности и финансового обслуживания малоимущих. Они подчеркнули, что устойчивый выход из кризиса зависит от принятия политики, направленной на устранение основных недостатков в сфере занятости и развития. 45. Лидеры заявили о своей приверженности планам восстановления, которые направлены на поддержку достойной работы, паритетное повышение качества рабочих мест и доходов, социальную защиту и профессиональную подготовку тех, кто ищет работу. Разработанные Группой 20 рамки для обеспечения эффективного, устойчивого и сбалансированного роста предусматривают институциональный механизм разработки и совместного пересмотра, помимо прочего, политики усовершенствования систем социальной безопасности, сокращения недостатков процесса развития и уменьшения нищеты. Особенно положительно это отразится на положении женщин, поскольку, как ожидается, рост безработицы во время кризиса наиболее отрицательно отразится на женщинах в большинстве регионов мира. 46. Еще одной инициативой является создание Глобальной системы оповещения о последствиях и уязвимости с целью предоставлять достоверную количественную информацию и аналитические данные о последствиях глобального кризиса для уязвимых слоев населения и оповещать о возникновении факторов уязвимости. Эта Система непосредственно направлена на предоставление международному сообществу в реальном режиме времени информации и аналитических данных на ранних этапах о последствиях глобального кризиса для жизни малоимущих и наиболее уязвимых слоев общества; подачу <<сигналов тревоги>> о новых и резко обостряющихся факторах уязвимости глобального значения; и доведение мнения наиболее уязвимых слоев населения до сведения форумов высокого уровня, занимающихся принятием решений. Эта Система будет выступать в качестве сети, опирающейся на действующие глобальные механизмы оповещения и раннего предупреждения, которая объединяет их с инновационными механизмами по оперативному сбору данных. V. Выводы и рекомендации 47. Как развитые, так и развивающиеся страны прилагают усилия по ликвидации социальных последствий кризиса. Многие приняли дискреционные чрезвычайные меры по удовлетворению наиболее неотложных социальных потребностей. Однако развивающиеся страны сталкиваются с более многочисленными препятствиями в ликвидации последствий кризиса ввиду ограниченности их институционального потенциала и все более сужающегося фискального пространства. Хотя усиливается политический импульс в пользу долгосрочных инвестиций в социальную защиту, меры по укреплению систем социальной защиты до сего времени носили ограниченный характер. Кризис должен выступать в качестве возможности для дальнейшего усиления социальной защиты. 48. Основные политические рекомендации на национальном уровне могли бы включать в себя следующее: a) уделение приоритетного внимания ликвидации социальных последствий кризиса. Всеобъемлющие антикризисные меры, включая пакеты фискального стимулирования, должны в приоритетном порядке предусматривать создание рабочих мест и социальную защиту всех женщин и мужчин, а также защиту основных социальных расходов на здравоохранение и образование. Создание адекватной системы социальной защиты для всех женщин и мужчин имеет исключительно важное значение для предотвращения безработицы, сокращения масштабов нищеты и неравенства, достижения социальной справедливости и защиты наиболее уязвимых слоев населения от будущих экономических потрясений; b) принятие устойчивых политических мер по ликвидации социальных последствий кризиса вплоть до достижения долговременного восстановления, включая восстановление рабочих мест, и избежание преждевременного свертывания мер стимулирования; c) поощрение политических мер, способствующих ускорению восстановления рабочих мест путем расширения трудовой составляющей роста. Макроэкономическая и секторальная политика в поддержку спроса и инвестиций должна дополняться мерами на рынке труда, содействующими созданию предприятий, качественному образованию и повышению квалификации с уделением особого внимания женщинам и молодежи; d) учет гендерных аспектов кризиса для обеспечения доступа женщин к производительной занятости и достойной работе, землям, имуществу, кредитам и социальной защите. Гендерные аспекты должны учитываться во всех политических антикризисных мерах, и необходимо поддерживать надлежащий уровень финансирования для обеспечения равенства полов и расширения возможностей женщин. Пакеты мер стимулирования должны предусматривать инвестиции в физическую и социальную инфраструктуру и занятость с учетом гендерной проблематики, а также оплачиваемую и неоплачиваемую работу и положение особо уязвимых групп населения, например женщин из числа мигрантов; e) уделение особого внимания уязвимым и неблагополучным группам населения, которые сильно пострадали в результате кризиса. Для устранения препятствий, с которыми сталкиваются эти группы, могут потребоваться целенаправленные меры, включая реформы системы регулирования, специальные стимулы для приема на работу, доступ к финансированию и обслуживанию делового сектора, предпринимательство, программы образования и повышения квалификации и поддержку организаций, способствующих расширению их возможностей и влияния; f) уделение значительного внимания развитию сельских районов и сельского хозяйства в повестке дня социального развития. Хотя в 2008 году сельскохозяйственному сектору было уделено значительное внимание, в условиях роста цен на продовольствие финансово-экономический кризис способствовал переключению политического внимания на потерю рабочих мест в традиционно городских секторах. Вместе с тем сельское хозяйство попрежнему остается главным источником средств к существованию для малоимущих женщин и мужчин и обеспечивает занятость большей части рабочей силы развивающихся стран. 49. К числу политических рекомендаций на международном уровне могли бы относиться следующие: a) расширение поддержки усилий развивающихся стран по проведению политики противодействия социальным последствиям кризиса; b) обеспечение устойчивости, предсказуемости и соответствия такой поддержки национальной политике и приоритетам; c) укрепление и координация усилий системы Организации Объединенных Наций по реализации антикризисных инициатив, особенно Глобального трудового пакта и инициативы в области минимальной социальной защиты. Хотя долгосрочная устойчивость минимальной социальной защиты зависит от приверженности национальных органов ее целям и наличия внутренних ресурсов, международное сообщество должно поддержать усилия этих стран по созданию таких систем; d) обеспечение того, чтобы параметры кредитования, устанавливаемые международным сообществом, поддерживали рост расходов на социальную защиту и не навязывали заемщикам проциклических условий. 