%%%ADOLESCENTS|PREGNANCY|SOCIAL INTEGRATION|

Комиссия социального развития Сорок восьмая сессия 3 - 12 февраля 2010 года Пункт 3(а) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по результатам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: приоритетная тема: социальная интеграция Заявление, представленное неправительственной организацией <<Мисьон Мухерес>> (Миссия <<Женщины>>), имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Подростки: вызов комплексному развитию 1. Одной из актуальных проблем, связанных с молодежью в современном мире, является подростковая беременность. С ней сталкиваются люди, которые вынуждены нести ответственность, которая, в социальном плане, для них не характерна, поскольку беременность -- это период моратория <<в отношении психосексуальной возможности, связанной с интимной близостью, и психосоциальной готовности в плане выполнения родительских функций>>. Эти люди перестают быть подростками и раньше времени становятся взрослыми. Без какой-либо подготовки к тому, чтобы выполнять родительские функции, подростки сталкиваются с этой неожиданной ситуацией, которая вызывает ряд социальных и личных проблем, в результате чего резко изменяются их жизненные планы. 2. Средний возраст начала половой жизни в странах Северной и Южной Америки -- это 14 лет, и 50 процентов взрослых моложе 17 лет ведут половую жизнь. <<В нашей стране (Мексика), согласно данным Министерства образования, имеется 9579 подростков в возрасте от 12 до 18 лет, которые могут бросить начальную или среднюю школу по причине беременности или же потому, что они стали молодыми матерями. Кроме того, в 2009 году Министерство здравоохранения Мексики отметило, что 18 из каждых 100 зарегистрированных матерей -- это женщины моложе 20 лет, и, учитывая, что на протяжении последних 10 лет этот показатель не удалось уменьшить, а напротив -- он повысился, эта проблема все в большей мере становится вызовом для системы здравоохранения в дополнение к социальным, экономическим и семейным аспектам. 3. Подростковая беременность -- это вызов комплексному развитию подростков в Мексике и других странах мира. Беременная девушка-подросток подвержена социальному остракизму на уровне семьи или на рабочих местах, и к тому же она пока еще не готова к новой жизни. Сын или дочь девочки-подростка воспринимаются как <<ребенок-символ>>, а кроме того изменяется их принадлежность к социальной группе и начинают возникать <<проблемы>>. Мать-подросток -- это вынужденный отсев из школы, безработица, плохое обращение, отсутствие надежд и огорчения, что ведет к изменению образа жизни. 4. Хотя последствия материнства в подростковом возрасте ясны, причины и мотивации, связанные с решением поддерживать сексуальные отношения в столь раннем возрасте и без предотвращения, являются сложными и глубокими. 5. Одной из возможных причин этого является начало половой жизни в раннем возрасте; недостаточное образование и отсутствие соответствующей информации о половой жизни; низкий уровень образования и неблагоприятное экономическое положение; низкий уровень планирования и перспектив у молодых людей в отношении своего будущего (их перспектив); недостаточное понимание и определение ценностей женщин; чувство изолированности и отверженности; неадекватное проявление эмоций; эмоциональная зависимость; отсутствие понимания и подготовки к принятию решений; представление подростков в качестве сексуальных символов, когда их ценность в социальном плане связана с физической привлекательностью; отсутствие отцов и матерей, занимающихся комплексным воспитанием своих детей. Таким образом, можно сделать вывод о том, что проблема подростковой беременности имеет многосторонний характер. В проведенном Марибелье Сото де Хесус и ее сотрудниками исследовании по вопросу о подростках отмечается: :: подростки не в состоянии выполнять функции моральных и этических субъектов, а, скорее, рассматривают себя в качестве объектов; :: отсутствие доверия и безопасности; :: отсутствие силы воли для того, чтобы отказаться поддерживать сексуальные отношения в условиях давления; :: опасение быть отверженной; :: наличие чувства неуязвимости и того, что ничего не произойдет, поскольку это касается когото другого; :: некоторые женщины становятся беременными для того, чтобы избежать возникновения семейных проблем, с тем чтобы покинуть дом и сформировать другую семью, что в большинстве случаев заканчивается неудачей; :: отсутствие достаточных жизненных амбиций; :: отсутствие необходимых жизненных целей; :: стремление найти замену для нехватающих элементов эмоциональных и любовных чувств, которые возникают в партнерских отношениях; :: выбор в пользу получения удовлетворения или же желания вступить в спонтанный половой акт; :: отсутствие личных ценностей и самоуважения, ощущение неуверенности и боязнь быть покинутым женихом (что обычно происходит в любом случае); :: принадлежность к неблагополучным семьям или к семьям, не имеющим отца; критическая и конфликтная семейная обстановка может привести к тому, что подросток начнет половую жизнь, а результатом этого является не только приятное времяпрепровождение, но и возможность забеременеть в качестве альтернативы в виде самоутверждения и возможности для создания новой жизни. Однако, как правило, новая жизнь не наступает, а жизнь в более старшем подростковом возрасте становится более сложной. 6. Подростковая беременность -- это не только трагедия или же социальное выражение проблем подростков, но и комплекс трудностей и ограниченных альтернатив, позволяющих им регулировать связанные с этим риски, и для того, чтобы воспринять свое новое положение, они должны столкнуться с реальностью и признать, что с того момента, как девочки-подростки становятся беременными, их жизнь изменяется. Для них непросто общаться с родителями, друзьями и обществом, в котором они живут. 7. В основе выдвигаемых нами предложений лежит опыт, который мы, как неправительственная организация, накопили в результате превентивной и просветительской работы и среди приблизительно 18 000 подростков в государственных средних школах, а также в рамках программы определения ценностей <<Аксиос>> на протяжении 10 лет. Наш подход к этому вопросу учитывает не только фактическую ситуацию, но и теоретические предположения. 8. Одного предоставления подросткам информации об их половой жизни недостаточно. Необходимо также предоставить им более широкие жизненно важные возможности как юношам, так и девушкам, прежде всего в отношении принятия решений и планирования образа жизни, что является двумя связанными с подростковым возрастом областями, в основе которых лежат факторы, которые могут обеспечить защиту подростков в ситуациях, связанных с их возрастом, таких, например, как беременность. 9. Необходимо прилагать усилия для оказания воздействия на жизненные планы не только девочек-подростков, но и юношей, и создать для них условия, с тем чтобы у них имелись веские причины для того, чтобы отложить начало половой жизни на более поздний срок, с тем чтобы их уважение к самим себе и интерес к жизни имели приоритетное значение по сравнению с желанием стать матерями и отцами в раннем возрасте. При этом необходимо создавать стимулы для планирования и принятия согласованных мер и создавать позитивные социальные сети, в рамках которых оказывается содействие принятию согласованных решений, с тем чтобы подростки могли продумать свои действия и принять зрелые решения. 10. Необходимо обеспечивать понимание обществом важности роли отца в семье, в которой налажены гармоничные отношения между родителями (это является одним из факторов, больше всего способствующих предупреждению подростковой беременности) и необходимости для него иметь более тесные и близкие отношения с детьми. Существует эмоциональная, не имеющая никаких социальных предрассудков взаимосвязь, в которой подчеркивается важное значение и роль отца, и принимаемых им мер в семье не только в качестве <<человека, обеспечивающего доход семьи>>, но и в качестве <<человека, являющегося ее основой>>. 11. Необходимо создать стимулы, чтобы подростки участвовали в превентивной просветительской работе, связанной с существующими ценностями, знаниями и услугами, с тем чтобы расширить их права и возможности. 12. Необходимо создать стимулы для того, чтобы семьи участвовали в комплексной просветительской работе, связанной с сексуальной активностью своих детей, а в обществе в целом необходимо разъяснять эту проблему, ибо она затрагивает всех нас как проблема, затрагивающая структуру общества. 