%%%GENDER EQUALITY|WOMEN'S ADVANCEMENT|WOMEN IN ARMED CONFLICTS|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят четвертая сессия 1 - 12 марта 2010 года Пункт 3(a) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы: обзор осуществления Пекинской декларации и Платформы действий и итоговых документов двадцать третьей специальной сессии и вклад этой деятельности в формирование гендерного подхода к осуществлению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Заявление неправительственной организации Новая ассоциация женщин Японии, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. 1. С момента своего образования в 1962 году Новая ассоциация женщин Японии (НАЖЯ) выступает за уничтожение ядерного оружия, в защиту прав женщин и детей и, в частности, за установление солидарности женщин в интересах мира. Являясь неправительственной организацией, имеющей специальный консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, НАЖЯ принимает участие во всемирных конференциях по положению женщин Организации Объединенных Наций и сессиях Комиссии по положению женщин. 2. На четвертой Всемирной конференции по положению женщин в 1995 году и в процессе обзора ее результатов НАЖЯ представила доклады о положении японских женщин и проблемах в деле осуществления на национальном уровне Пекинской платформы действий и приняла участие в последующей деятельности на региональном (азиатско-тихоокеанском) и глобальном уровнях. 3. С 1975 года, когда отмечался Международный год женщин, Организация Объединенных Наций и движение женщин совместными усилиями добиваются достижения целей гендерного равенства, развития и мира. В контексте пятьдесят четвертой сессии Комиссии по положению женщин, на которой государства-члены проведут 15летний обзор Пекинской декларации и Платформы действий и обзор итогов двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи, НАЖЯ рекомендует принять во внимание следующие вопросы, с тем чтобы обзор <<Пекин+15>> принес позитивные результаты. Гендерное равенство 4. Во всемирном докладе о разнице в положении мужчин и женщин, опубликованном Всемирным экономическим форумом в 2009 году, говорится, что для того, чтобы женщины пользовались такими же возможности, как и мужчины, еще предстоит многое сделать в области образования, здравоохранения, занятости, законодательства и политики. В нем отмечаются такие проблемы, как разница в положении девочек и мальчиков с точки зрения доступа к образованию и системе здравоохранения в результате того, что вклад девочек считается меньшим, женщины сталкиваются с барьерами, препятствующими их трудовой деятельности или их доступу на руководящие должности, и что существует серьезная недопредставленность женщин на руководящих политических должностях и на уровне принятия решений. В нем также говорится, что комплексное воздействие такого неравенства приносит огромные потери для международного сообщества и мировой экономики. 5. В феврале 2008 года Генеральный секретарь развернул кампанию <<Сообща покончим с насилием в отношении женщин>>. Согласно Всемирному банку и Всемирной организации здравоохранения, до 70 процентов женщин сталкиваются с физическим или сексуальным насилием со стороны мужчин, причем предположительно каждая пятая женщина за свою жизнь подвергается изнасилованию. В результате ранних браков существует риск для здоровья молодых женщин, и более 130 миллионам ныне живущих женщин были сделаны калечащие операции на женских половых органах, при этом риску калечащих операций на женских половых органах ежегодно подвергаются 2 миллиона девочек. Многие женщины сталкиваются с другими формами пагубной практики, такими как убийства, связанные с получением приданного, и убийства в защиту чести. Женщины попрежнему находятся в неблагоприятном положении в области занятости, зарабатывают меньше, чем мужчины, и такая ситуация еще больше усугубляется в результате экономического кризиса. Государствам-членам важно продемонстрировать свою политическую волю для осуществления в полном объеме международных соглашений, таких как Пекинская платформа действий, результаты обзора <<Пекин+15>> и Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 6. НАЖЯ приветствует резолюцию 63/311 Генеральной Ассамблеи о слаженности в системе Организации Объединенных Наций, которая была принята Ассамблеей в сентябре 2009 года и которая содержит предложение о создании нового единого подразделения по делам женщин, возглавляемого заместителем Генерального секретаря. НАЖЯ присоединяется к призыву других неправительственных организаций наделить такое подразделение эффективным мандатом и выделить ему значительные финансовые ресурсы, с тем чтобы оно могло продемонстрировать политическое руководство в деле расширения прав женщин и обеспечения гендерного равенства. Она настоятельно призывает государства-члены не только поддержать такое подразделение по делам женщин, но также воспользоваться предоставленной возможностью укрепить свои национальные механизмы. Развитие 7. В докладе 2009 года о целях в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, говорится, что, несмотря на важные успехи, прогресс является слишком медленным для достижения этих целей. Поскольку такие возникающие вопросы, как экономический кризис, дефицит продуктов питания и изменение климата, затрудняют предпринимаемые усилия, необходима дополнительная финансовая помощь со стороны развитых стран. В мире число людей, живущих в условиях крайней нищеты, сократилось с 1,8 миллиарда человек в 1990 году до 1,4 миллиарда человек в 2005 году, однако в сентябре 2009 года Всемирный банк сообщил, что к концу 2010 года в результате экономического кризиса в условиях крайней нищеты окажутся еще 89 миллионов человек. Глобальный индекс голода за 2009 год, опубликованный Международным исследовательским институтом по разработке продовольственной политики и другими группами, показывает, что в мировом масштабе показатели голода сократились, а общая оценка улучшилась с <<вызывающей обеспокоенность>> (20,0) в 1990 году до <<серьезной>> (15,2) в 2009 году, однако глобальный индекс голода 29 стран Африки к югу от Сахары и Южной Азии превышает уровень <<вызывающий обеспокоенность>>, причем возрастают показатели недоедания среди детей. Если сравнить глобальный индекс голода и международный индекс гендерного равенства, то в докладе Международного исследовательского института по разработке продовольственной политики делается вывод о том, что страны, которые сократили глобальный индекс голода, добились определенного прогресса в обеспечении доступа женщин к системе образования, их участия в политике и экономике. Таким образом, основным способом решения глобальной проблемы голода является сокращение гендерного неравенства, особенно в области образования и здравоохранения. a) обеспечить учет гендерной проблематики в экономической политике и политике в области занятости и расширить участие женщин в принятии решений; b) составлять бюджет с учетом гендерных аспектов, включая механизм контроля и оценки привлечения государственных инвестиций; c) расширить помощь в деле активизации усилий по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и уделять особое внимание необходимости финансирования вопросов гендерного равенства и потребностям местного населения с уделением особого внимания женщинам; d) изучать последствия изменения климата и воздействия постоянных стихийных бедствий на социальную уязвимость, включая женщин, для определения мер, направленных на решение вопросов с учетом гендерной проблематики. Мир 9. НАЖЯ вновь заявляет о поддержке резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности по вопросам женщин, мира и безопасности и резолюции 1820 (2008) Совета о ликвидации социального насилия в конфликтных и постконфликтных ситуациях. Она также приветствует принятие резолюций 1888 (2009) и 1889 (2009) Совета об осуществлении предшествующих двух резолюций. НАЖЯ будет содействовать их осуществлению, в том числе на основе распространения информации. НАЖЯ подчеркивает, что в этих четырех резолюциях женщины считаются не только жертвами конфликтов и насилия, но и основными участниками деятельности по разрешению и предупреждению конфликтов и укреплению мира. 10. Являясь женской организацией, которая стала очевидцем трагической атомной бомбардировки, НАЖЯ активно выступает за ликвидацию ядерного оружия. Сейчас, когда президент Соединенных Штатов Америки, единственного ядерного государства, которое использовало ядерное оружие, взял на себя обязательство <<построить мир без ядерного оружия>>, представилась огромная возможность продвинуть вопрос ядерного разоружения, особенно на Конференции по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия 2010 года. Коллективные действия в целях ликвидации ядерного оружия повлияют на решимость каждого государства изменить свою политику в области безопасности и в конечном счете значительно сократить расходы на военные цели в поддержку кампании <<Нет войне>>. Отказ от использования ядерного оружия может быть не только способом предотвращения катастрофы, но также способом направления ресурсов на цели удовлетворения потребностей людей. 11. Несмотря на войны, конфликты и оккупацию иностранных войск во многих странах, в настоящее время женщины продолжают поддерживать свои семьи и общины, подвергаясь сексуальному насилию и нарушению прав человека. В таких странах, как Япония, где находятся военные базы, женщины и люди, проживающие в районах баз, подвергаются сексуальным нападениям и другим преступлениям со стороны военного персонала и страдают от ужасного рева самолетов. НАЖЯ, являясь организацией, находящейся в стране, в которой согласно Конституции запрещена война, настоятельно призывает правительство Японии применить согласно Конституции принципы дипломатии и надеется, что другие страны последуют примеру стран Латинской Америки и включат положение о мире в свои законы в целях создания мира без войн. 12. НАЖЯ настоятельно призывает государства-члены на пятьдесят четвертой сессии Комиссии по положению женщин: a) принять на себя обязательство выполнять резолюции 1325 (2000), 1820 (2008), 1888 (2009) и 1889 (2009) Совета Безопасности и принять конкретные меры в целях их осуществления; b) включить гендерную проблематику в политику в области дипломатии и безопасности и расширить представительство женщин на руководящих должностях; c) значительно сократить военные расходы и перенаправить ресурсы с военной безопасности на безопасность людей и на достижение целей, сформулированных в Декларации тысячелетия; d) использовать мирные средства разрешения конфликтов. Напоминая о том, что в принятой Генеральной Ассамблеей первой резолюции (резолюция 1(I)) содержится призыв к ликвидации атомного оружия, на пятьдесят четвертой сессии Комиссии по положению женщин государства-члены должны обратиться с призывом добиться весомых результатов на Конференции по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия 2010 года и начать переговоры о заключении международного договора о запрещении и ликвидации ядерного оружия. 