%%%WOMEN'S STATUS|LAWS AND REGULATIONS|WOMEN IN POLITICS|GIRLS|INDIA|GENDER-BASED VIOLENCE|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят четвертая сессия 1 - 12 марта 2010 года Пункт 3(a) (i) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях, дальнейшие меры и инициативы: обзор осуществления Пекинской декларации и Платформы действий и итоговых документов двадцать третьей специальной сессии и вклад этой деятельности в формирование гендерного подхода к осуществлению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Заявление <<Стри атячар виродхи паришад>>, неправительственной организации, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Заявление Прогресс в принятии ответных мер, связанных с процессом <<Пекин+15>> Насилие в отношении женщин 1. Достижения: а) главным достижением является принятие Закона о защите женщин от насилия в семье в 2005 году. Этот закон имеет очень важное значение; он отражает дух феминистского движения и при условии надлежащего осуществления станет практическим средством для оказания помощи жертвам насилия; b) основной упор в ряде принимаемых на институциональном уровне мер и в планах правительства в настоящее время делается на оказание помощи жертвам насилия в семье; с) в большинстве крупных городов увеличивается количество полицейских участков, в подразделениях которых работают только женщины. Это имеет огромное значение для жертв насилия, хотя, по нашему мнению, большинство полицейских-женщин -- это прежде всего сотрудники полиции и, вовторых, -- женщины; d) были ужесточены законы в отношении селективных абортов, хотя следует отметить, что надлежащим образом они не реализуются; е) все больше женщин считают, что имеют право жить в условиях, свободных от насилия. 2. Проблемы: а) в Индии каждые 7 минут совершается акт насилия в отношении женщин, каждые 26 минут совершается акт посягательства на целомудрие, каждые 54 минуты -- акт изнасилования, а каждые 93 минуты имеет место смертный случай, связанный с требованием приданого; b) государственные учреждения и большинство добровольных организаций намерены способствовать сохранению семьи за счет обеспечения безопасности женщин; c) женщины -- это первые жертвы общественных беспорядков. Растущее число столкновений на религиозной, кастовой, террористической и сектантской почве оказывает неблагоприятное воздействие на безопасность женщин. Наиболее убедительным свидетельством этого является недавно имевший место случай изнасилования в Шопеане; d) результаты дела <<Вашакха против Раджастана>> попрежнему в значительной мере игнорируются на частных предприятиях и лишь формально учитываются только на правительственных предприятиях. Имеются отдельные свидетельства того, что в рамках <<Информэйшн технолоджи/Колл сентер индастри>> Индии сексуальное насилие в отношении женщин носит эндемический характер; е) государство в значительной мере способствует усилению этого явления, поскольку существующие у него механизмы проявляют совершенно предвзятое патриархальное отношение к этому. Начиная с Матхуры в 1973 году, Бхавари в 1992 году и Прия Вишванатан в 2008 году и кончая механическим и неполным осуществлением Закона о насилии в семье, сегодня ничего не изменилось в подходе полиции к тому, что касается методов расследования, а также в подходе судебной системы и сроках наказания. 3. Возникающие проблемы: а) поступает все больше сообщений о случаях сексуальной эксплуатации малолетних девочек в семье. Лишь частично это можно объяснить улучшением дел в плане представления сообщений; b) увеличивается число разводов; уникальные формы насилия применяются в отношении женщин, живущих без защиты со стороны отца, мужа или сына. Некоторые из указанных форм насилия являются специфическими, например повышенный риск сексуального насилия на рабочих местах, при этом некоторые из них являются очевидными, например отказ выделять ресурсы. Как представляется, количество подобных проявлений насилия растет. с) в настоящее время обряд получения приданого за невесту стал характерным для среднего класса, чего не было еще 10 лет назад; d) участились случаи насилия в отношении женщин из общины далитов; симптоматичным в этом отношении является произошедший недавно случай в Кхаирланджи. 4. Рекомендации: а) насилие в отношении женщин нарушает права человека и основные свободы женщин. Преобладание патриархальных ценностей в индийском обществе узаконивает насилие в отношении женщин. Средства массовой информации должны широко освещать вопросы, касающиеся насилия в отношении женщин, и осуждать его. Неправительственные организации и средства массовой информации должны обеспечить понимание мужчинами того факта, что насилие со стороны мужчин в отношении женщин является симптомом отсутствия безопасности и комплекса неполноценности у мужчин. Необходимо также обратить внимание мужчин на тот факт, что это отсутствие безопасности и комплексы можно преодолеть. Неправительственные организации и средства массовой информации должны обеспечить понимание женщинами того факта, что диспропорциональное распределение властных полномочий между мужчинами и женщинами приводит к насилию в отношении женщин, а также что такие диспропорции и традиционные патриархальные роли не являются необходимостью и их следует устранять; b) необходимо собирать статистические данные о существующих пробелах и превалировании патриархальных взглядов при осуществлении законов, планов и политики, направленных на ликвидацию насилия в отношении женщин. Необходимо документально обосновать и исследовать вопросы, касающиеся отсутствия политической воли, направленной на ликвидацию насилия в отношении женщин, о чем свидетельствуют государственные материалы, дискуссии, политика и принимаемые меры. Необходимо широко распространять информацию о выводах, касающихся обеих указанных инициатив среди женщин-избирателей; с) мужчины совершают акты насилия в отношении женщин потому, что это легко сделать, а также потому, что они не страдают от каких-либо последствий. Необходимо обеспечить понимание девочками и женщинами того факта, что необходимо на эмоциональном и практическом уровнях выступать против такого насилия; d) необходимо увеличить количество и расширить охват таких структур, как дома для краткосрочного проживания, центры семейных консультаций и <<линии помощи>>, с тем чтобы жертвы насилия могли получить жилье и чтобы была обеспечена их безопасность и моральная поддержка; е) необходимо назначить сотрудников по обеспечению защиты в соответствии с Законом о насилии в семье 2005 года, однако они не должны быть сотрудниками налоговых или административных органов, которые участвуют в работе более чем трех различных оперативных групп. В идеале они должны поддерживать идеи феминистского движения, активно участвовать в жизни общества и быть квалифицированными административными сотрудниками. Женщины, работающие в директивных органах и участвующие в процессе принятия решений 5. Достижения: 73я поправка к Конституции оставляет за женщинами 33 процента мест в местных органах управления; сегодня 970 000 из 2,8 миллиона избранных представителей местных органов управления в Индии -- это женщины. 27 августа 2009 года совет министров Индии вынес постановление, увеличивающее эту долю до 50 процентов. 6. Проблемы: вновь избранные органы управления Объединенного прогрессивного альянса не выполнили данное ими на выборах обещание обеспечить 33 процента мест в парламенте для женщин. 7. Возникающие проблемы: возникает серьезная проблема, заключающаяся в том, что, хотя участие в политической жизни женщин расширилось за счет местных органов управления, даже и там женщины не участвуют в реализации стратегии <<Чистые и зеленые>>, как это предполагалось. Они обеспечили определенное понимание общественностью женских вопросов, а также выступали в качестве образцов для подражания для других женщин, однако не смогли ликвидировать коррупцию и неэффективный стиль функционирования политического истеблишмента. 8. Рекомендации: a) необходимо обеспечить обязательное наличие в парламенте 33 процентов мест, зарезервированных для женщин. Тот факт, что правительство готово выделить места в местных органах управления, но не в парламенте, является очевидным и четким указанием на то, что у сегодняшних политиков имеются глубоко укоренившиеся предрассудки в отношении интеллектуальных и административных способностей женщин; b) правительство должно резервировать места для женщин в рамках гражданской службы; c) во всех избираемых государственных и полугосударственных структурах, за исключением парламента, 50 процентов мест должно зарезервироваться для женщин; d) криминализация политики действует в качестве сдерживающего фактора участия женщин в политической жизни. Однако имеются демократические решения, и лишь отсутствие политической воли не обеспечивает их осуществления. Эти решения выходят за рамки нынешних ответных мер; однако, например, лица, баллотирующиеся в качестве кандидатов в выборные органы, которые были обвинены в совершении преступлений, могут быть подвергнуты оперативной проверке, определяющей, подверглись ли они обвинению в соответствии с необоснованными обвинениями, цель чего состояла в том, чтобы они не могли быть избранными, или им было предъявлено обвинение по существу дела. В этом расследовании могут участвовать находящиеся на пенсии судьи и гражданские служащие. Те, кто не отвечает требованиям, предусмотренным расследованием, могут быть не допущены на выборные должности. Девочки 9. Достижения: a) за пять прошедших лет были ужесточены законы в отношении селективных абортов и детских браков; b) на протяжении последних пяти лет правительство прилагало согласованные усилия для широкого освещения и обеспечения понимания вопросов, касающихся девочек; c) план обусловленного выделения наличных средств для девочек со страхованием (2008 год), <<Балика самриддхи йоджана>>, <<Кишори шакти йоджана>> и программа питания для девочек-подростков; d) как представляется, проживающие в городах, поселках городского типа и сельской местности мужчины играют все более активную роль в воспитании детей, в том числе девочек; кроме того, они проявляют не столь негативное отношение к девочкам, чем 15 лет назад, и имеют меньше предрассудков. 10. Проблемы: a) в основном девочки попрежнему лишены основных прав на выживание, охрану здоровья, образование, надлежащее участие в общественной жизни и плодотворную мирную жизнь лишь потому, что они были нежеланными детьми; b) попрежнему не проведены исследования по вопросу о характере окружающей девочек <<патриархальной стены>>, лишающей их основополагающих прав человека; c) в психологическом плане девочки страдают от комплекса неполноценности. Как правило, к тому моменту, когда им исполняется семь лет, никакой <<патриархальности>> и не требуется: в Индии девочка не может даже представить , что она будет существовать самостоятельно; d) попрежнему широко бытуют такие конкретные виды практики, как женский инфантицид, труд девочек, вступление девочек в брак, ранние браки и торговля девочками. 12. Рекомендации: a) в весьма раннем возрасте у девочек складывается представление о том, что они являются гражданами второго сорта. Такое неправильное представление является неподдающейся подсчету утратой людских ресурсов. Правительство должно признать коренные причины этого явления и принять решительные меры для обеспечения надлежащего питания, охраны здоровья и образования девочек и вовлечения их в жизнь общества; b) в среднесрочном плане все основанные на дискриминации по признаку пола образовательные системы, существующие в преподавательской среде отношения и обстановка в школах должны быть изменены за счет принятия целенаправленных мер для формирования позитивного отношения к девочкам; c) по широте своего охвата раздел 176 Уголовного кодекса Индии является неадекватным для глубокого рассмотрения вопросов о сексуальной эксплуатации девочек. Необходимо внести поправки в положения о доказательствах, связанных с сопротивлением и совершением полового акта, с тем чтобы отразить контекст, в рамках которого девочки обычно подвергаются сексуальной эксплуатации; d) вопрос о правах девочек должен стать обязательной частью описательной части. Необходимо провести более глубокое исследование их прав. 