%%%DRUG CONTROL|CRIME PREVENTION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME EXPENDITURES|

Комиссия по наркотическим средствам Комиссия по предупреждению преступности Пятьдесят вторая сессия и уголовному правосудию Вена, 11-20 марта 2009 года Восемнадцатая сессия Пункт 10 предварительной повестки дня* * E/CN.7/2009/1. Вена, 16-24 апреля 2009 года Административные и бюджетные вопросы Пункт 7 предварительной повестки дня** ** E/CN.15/2009/1. Директивные указания для программы по преступности Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и роли Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию как ее руководящего органа, включая административные вопросы, вопросы стратегического управления и бюджетные вопросы, и меры по выполнению резолюций Исполнение сводного бюджета Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности на двухгодичный период 20082009 годов Доклад Директора-исполнителя Содержание Стр. Введение Исполнение программ в разбивке по компонентам и подпрограммам Руководство и управление Программа работы Вспомогательное обслуживание программ Расходы Поправка на факторы, влияющие на исчисление расходов Прочие изменения Финансовое положение Фонд Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию Выводы Приложения Цели на двухгодичный период 2008-2009 годов, ожидаемые достижения, показатели достижения результатов и показатели для оценки работы по состоянию на 31 декабря 2008 года Распределение добровольных взносов специального назначения в двухгодичные периоды 2006-2007 и 2008-2009 годов Сметы расходов по линии Фонда Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками и Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию на двухгодичный период 2008-2009 годов I. Введение 1. В настоящем докладе Директора-исполнителя Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) об исполнении сводного бюджета ЮНОДК на двухгодичный период 2008-2009 годов (E/CN/.7/2007/17-E/CN.15/2007/18) дается оценка проделанной работы с применением подхода, основанного на конкретных результатах, и содержится информация по программным и финансовым вопросам. 2. На своей возобновленной пятидесятой сессии Комиссия по наркотическим средствам приняла резолюцию 50/14, озаглавленную "Бюджет на двухгодичный период 2008-2009 годов для Фонда Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками", в которой она одобрила прогнозируемое использование средств общего назначения в течение двухгодичного периода 2008-2009 годов для Фонда Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками. На своей возобновленной шестнадцатой сессии Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию приняла резолюцию 16/6, озаглавленную "Бюджет Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию на двухгодичный период 2008-2009 годов", в которой она одобрила прогнозируемое использование средств общего назначения Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию на двухгодичный период 2008-2009 годов. 3. Главная цель настоящего доклада - информировать государства-члены об исполнении программ, сопоставить фактические поступления и расходы со сметой, содержащейся в утвержденном сводном бюджете, объяснить все заметные отклонения от утвержденного бюджета и представить пересмотренную смету на двухгодичный период 2008-2009 годов. Информация об исполнении программ приводится ниже в разделе II, в котором содержится обзор проделанной работы деятельности в разбивке по компонентам и подпрограммам, и в приложении I, в котором исполнение программ сопоставляется с показателями достижения результатов и ожидаемыми достижениями, одобренными в сводном бюджете. Информация о корректировке сводного бюджета вследствие изменений уровня инфляции, обменного курса, стандартных расценок оплаты труда и других потребностей приводится ниже в разделах III и IV и приложениях II и III. Краткое изложение дополнительных потребностей в средствах общего назначения Фонда Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками (фонд программы по наркотикам) и Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию (фонд программы по преступности) приводится в таблице 1. 4. В докладе отсутствует информация о корректировке финансирования ЮНОДК из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, поскольку эти сведения были приведены в первом докладе об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2008-2009 годов (А/63/573) и пересмотренные бюджетные ассигнования были одобрены Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 63/264. Таблица 1 Пересмотренная смета средств общего назначения на двухгодичный период 2008-2009 годов с разбивкой по фондам (в тыс. долларов США) Утвержденный бюджет Увеличение Пересмотренная смета Сумма В процентах Фонд программы по наркотикам Поступления Положительное (отрицательное) сальдо Фонд программы по преступности a Итого, положительное а Сумма прогнозируемых поступлений в сводном бюджете Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию представляют собой консервативную оценку: было разъяснено, что для обеспечения платежеспособности Фонда в 2008-2009 годах потребуется минимальное увеличение взносов общего назначения в размере 2,8 млн. долл. США. II. Исполнение программ в разбивке по компонентам и подпрограммам А. Руководство и управление 5. Об эффективности руководства ЮНОДК свидетельствуют результаты, достигнутые им в 2008 году. Благодаря проведению ряда учебных практикумов для сотрудников отделений на местах и штаб-квартиры была укреплена способность персонала планировать и осуществлять мероприятия и отчитываться об их проведении с использованием логического рамочного подхода. Кроме того, прилагаются усилия для повышения эффективности обмена знаниями и рационализации процедур отчетности с упором на непрерывное обучение. Готовится пособие по оперативной деятельности для стандартизации процедур, применяемых в ЮНОДК, в том числе при проведении операций на местах. Разрабатываются региональные/страновые и тематические программы с целью сделать работу ЮНОДК более целенаправленной с точки зрения географического и тематического охвата, как это следует из стоящих перед ним задач и, в частности, из среднесрочной стратегии ЮНОДК на период 2008-2011 годов (резолюция 2007/12 Экономического и Социального Совета, приложение). 6. В 2008 году ЮНОДК обратило внимание международного сообщества на проблему безопасности в Западной Африке, связанную с торговлей людьми и транснациональной организованной преступностью. В связи с семнадцатой сессией Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию Директор-исполнитель ЮНОДК созвал неофициальное министерское совещание с участием ряда министров стран Западной Африки для обсуждения ситуации в плане безопасности в субрегионе, на котором министры обратились к Экономическому сообществу западноафриканских государств (ЭКОВАС) и ЮНОДК с просьбой взять на себя инициативу по разработке конкретных ответных мер, которые можно было бы обсудить на региональной конференции высокого уровня. На министерской конференции ЭКОВАС на тему "Незаконный оборот наркотиков как угроза безопасности Западной Африке", проведенной 28 и 29 октября 2008 года в Прае в партнерстве с ЮНОДК, Отделением Организации Объединенных Наций по Западной Африке и Европейским союзом, была принята политическая декларация и план действий для этого субрегиона. 7. Согласно решению Комиссии 16/1 по предупреждению преступности и уголовному правосудию в рамках Глобальной инициативы Организации Объединенных Наций по борьбе с торговлей людьми (ГИБТЛ-ООН) был созван Венский форум по борьбе с торговлей людьми, который состоялся 13-15 февраля 2008 года. Этот форум позволил привлечь внимание к данной проблеме, укрепить сотрудничество и партнерские связи между заинтересованными сторонами и предотвратить дублирование усилий в борьбе с торговлей людьми. 8. В течение рассматриваемого периода ЮНОДК способствовало принятию ряда мер, направленных на уменьшение негативных последствий незаконного оборота опия и героина в Афганистане и вокруг него для здоровья людей, социального положения и безопасности, по линии партнерских отношений между государствами и организациями - участниками Парижского пакта. 9. В 2008 году Группа независимой оценки провела три углубленные важные оценки (по странам и по программам), выдвинула конкретные рекомендации по оценке 27 проектов, подготовила одну записку, посвященную оценке, и провела обучение 40 сотрудников отделений на местах и национальных сотрудников по вопросам оценки. Кроме того, Группа обновила руководящие принципы ЮНОДК по стратегии и процедурам оценки для приведения их в соответствие с процедурами, применяемыми в других учреждениях системы Организации Объединенных Наций. Для выполнения рекомендаций, контроля за этой деятельностью и отчета о проделанной работе руководство ЮНОДК учредило официальный механизм, обеспечивающий систематический контроль за реализацией всех принятых рекомендаций по итогам оценки. Все важные результаты оценок и годовые доклады об оценке распространяются среди государств-членов и руководителей организаций для принятия ими конкретных мер. В 2008 году достигнуты впечатляющие результаты с точки зрения выполнения вынесенных рекомендаций. По итогам трех крупных оценок было вынесено 104 рекомендации, 76 из которых (88 процентов) были приняты руководством ЮНОДК. Все принятые рекомендации в настоящее время выполняются. B. Программа работы Подпрограмма 1. Верховенство права 10. Что касается цели содействовать принятию эффективных мер борьбы с преступностью, наркотиками и терроризмом посредством поддержки осуществления соответствующих международно-правовых документов и содействовать созданию справедливых и гуманных систем уголовного правосудия на основе использования и применения стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, то по каждому из ожидаемых достижений в течение 2008 года были получены нижеследующие результаты: а) всеобщая ратификация соответствующих международных конвенций и протоколов: i) Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколы к ней: еще 9 государств стали участниками этой Конвенции; еще 8 государств стали участниками Протокола о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, дополняющего Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности; 7 государств - участниками Протокола против незаконного ввоза мигрантов по суше, морю и воздуху, дополняющего Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности; и 10 государств - участниками Протокола против незаконного изготовления и оборота огнестрельного оружия, его составных частей и компонентов, а также боеприпасов к нему, дополняющего Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. Таким образом, в 2008 году в общей сложности было официально оформлено 34 новые ратификационные грамоты; ii) Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции: еще 22 государства-члена стали участниками этой Конвенции; iii) общее количество ратификационных грамот к 16 международным конвенциям и протоколам, касающимся терроризма, представленных государствами, которые получали помощь с 2003 года, составило 469, из которых 71 ратификационная грамота была сдана на хранение в 2008 году; b) укрепление потенциала для принятия внутреннего законодательства, соответствующего вышеупомянутым конвенциям и протоколам: i) 11 государств приняли национальные законодательные акты для осуществления положений правовых документов, касающихся Конвенции против организованной преступности, и 19 государств в настоящее время подготавливают новые или пересматривают действующие правовые акты, касающиеся этой Конвенции; ii) 14 государств при содействии ЮНОДК приняли законодательные акты для осуществления положений международно-правовых документов по борьбе с терроризмом или завершили их разработку; с) укрепление потенциала национальных систем уголовного правосудия для выполнения положений вышеупомянутых конвенций и протоколов: i) 81 государству-члену были предоставлены услуги по подготовке сотрудников их центральных органов по тематике международного сотрудничества, с уделением повышенного внимания вопросам выдачи, взаимной правовой помощи и конфискации поступлений от преступной деятельности, как это предусматривается Конвенцией против организованной преступности; 1 600 сотрудников национальных систем уголовного правосудия прошли специальный инструктаж или подготовку по вопросам применения конвенций о борьбе с терроризмом; ii) советники по правовым вопросам на местах предоставляли консультации и поддержку в области осуществления конвенций о борьбе с наркотиками и преступностью по линии глобального проекта (GLO 900). В частности, правовая помощь по вопросам применения таких конвенций была предоставлена пяти странам, пережившим конфликты. Юридическая информация и консультативная помощь по вопросам присоединения к конвенциям и обеспечения их полного осуществления предоставлялись государствам-членам в ходе сессий Комиссии по наркотическим средствам, Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию и Конференции Участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и Конференции Государств - участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции; iii) что касается подготовки пособий по юридическим вопросам, то здесь следует упомянуть разработку практического пособия по реформе уголовного правосудия в государствах, переживших конфликты, и завершение типового закона о правосудии в вопросах, связанных с участием детей-сирот и свидетелей преступлений. Расширен и дополнен справочник по компетентным национальным органам, в который, помимо информации, требуемой согласно конвенциям о наркотиках, включены органы, учрежденные в соответствии с Конвенцией против организованной преступности; по состоянию на конец 2008 года в справочнике содержались сведения о 669 органах. Программа составления просьб об оказании взаимной правовой помощи, которая уже имеется на английском, испанском, русском и французском языках, в настоящее время проходит проверку на арабском и португальском языках и переводится на черногорский язык. В 2008 году национальные органы 218 раз обращались с просьбой к ЮНОДК о предоставлении им доступа к этой программе. В диалоговую правовую библиотеку ЮНОДК, помимо законов, связанных с выполнением конвенций о наркотиках, включены законодательные акты, принятые во исполнение Конвенции против организованной преступности. ЮНОДК составило каталог дел, в которых положения Конвенции против организованной преступности успешно применялись в качестве основания для удовлетворения просьб о выдаче, взаимной правовой помощи и международном содействии для целей конфискации. Кроме того, подготовлен типовой закон о торговле людьми, который будет опубликован в марте 2009 года. В 2008 году подготовлено пять новых пособий по технической помощи в области предупреждения терроризма и семь ранее подготовленных пособий распространены среди широкого круга пользователей; d) о высоком качестве услуг, которые предоставлялись договорным и руководящим органам, занимающимся вопросами наркотиков, преступности и терроризма, можно судить по результатам следующих опросов: i) опрос, проведенный в ходе пятьдесят первой сессии Комиссии по наркотическим средствам, показал, что 85 процентов членов расширенного бюро Комиссии считают, что качество предоставленных услуг было отличным, а по мнению остальных - очень хорошим или вполне удовлетворительным; ii) опрос, проведенный в ходе семнадцатой сессии Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, говорит о том, что 85 процентов членов расширенного бюро Комиссии считают, что качество предоставленных услуг было отличным, а по мнению остальных - очень хорошим или вполне удовлетворительным; iii) что касается обслуживания Конференции Участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, то поступившие отзывы в отношении подготовки, документации и итоговых решений Конференции были положительные. Делегации в своих выступлениях неоднократно выражали секретариату признательность за обслуживание, что находит свое отражение в докладе о работе четвертой сессии Конференции (СТОС/СОР/2008/19); iv) что касается обслуживания второй сессии Конференции Государств - участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, то отзывы в отношении подготовки, документации и итоговых решений Конференции также были положительные. Делегации в своих выступлениях неоднократно выражали секретариату признательность за обслуживание, что находит свое отражение в докладе о работе второй сессии Конференции (САС/СОSP/2008/15); v) секретариат Международного комитета по контролю над наркотиками (состоящий из сотрудников ЮНОДК) ежегодно проводит опрос членов Комитета для выяснения того, насколько они удовлетворены услугами, предоставляемыми секретариатом. Члены Комитета постоянно дают высокие оценки работе Секретариата. В 2008 году 100 процентов членов Комитета, ответивших на вопросник, оценили работу Секретариата как отличную, очень хорошую или вполне удовлетворительную. Подпрограмма 2. Анализ политики и тенденций 11. В 2008 году ЮНОДК продолжало содействовать углублению понимания специфических и общих тенденций для повышения эффективности усилий по разработке политики, оперативному реагированию и оценке результативности принимаемых мер в целях оказания более активной поддержки в деле предупреждения и сокращения масштабов незаконного оборота наркотиков, преступности и терроризма. Флагманская публикация ЮНОДК по борьбе с наркотиками под названием "Всемирный доклад о наркотиках" была издана 26 июня 2008 года и вновь вызвала широкие отклики в средствах массовой информации. Результаты проведенного Организацией Объединенных Наций третьего обзора тенденций в области преступности и функционирования систем уголовного правосудия, в том числе данные об убийствах, были размещены на веб-сайте ЮНОДК. Кроме того, доступная в диалоговом режиме база данных была пополнена последними сведениями о конфискованных наркотиках. Результаты обследований по вопросу о культивировании незаконных культур, публикуемые по линии программы мониторинга запрещенных культур ЮНОДК, позволяют международному сообществу внимательно следить за тем, как идет в мире борьба с культивированием опийного мака и кокаинового куста. Кроме того, ЮНОДК опубликовало исследование о преступности и ее влиянии на Балканах и в других затронутых странах, а его доклады, озаглавленные "Незаконный оборот наркотиков как угроза безопасности в Западной Африке" и "Угроза наркоторговли на Американском континенте", были представлены на конференциях высокого уровня. 12. Достигнут значительный прогресс в наращивании научного и судебно-экспертного потенциала государств-членов в целях приведения его в соответствие с международно признанными стандартами. Более 180 учреждений запрашивали соответствующую техническую информацию и материалы через ЮНОДК, и количество лабораторий, участвующих в международных совместных действиях, увеличилось на 30 процентов. Кроме того, за этот период ЮНОДК завершило подготовку руководства по внедрению систем контроля качества в лабораториях экспертизы наркотиков, а также материалов, касающихся обследования мест совершения преступлений, требований к квалификации сотрудников и оборудованию учреждений судебной экспертизы, а для Пособия ЮНОДК по оценке систем уголовного правосудия подготовило раздел, посвященный судебно-экспертной базе. Предпринимались также попытки добиться более полной интеграции методов судебной экспертизы в национальные системы управления деятельностью по борьбе с наркотиками и предупреждению преступности. 13. Одной из важнейших задач остается мобилизация достаточных финансовых средств в соответствии со стратегическими целями и бюджетными потребностями. В 2008 году были объявлены добровольные взносы на сумму 258,8 млн. долл. США, что на 43,7 процента больше, чем в 2007 году. Укрепились партнерские связи с учреждениями системы Организации Объединенных Наций и другими международными финансовыми учреждениями и активизировались сотрудничество и совместная спонсорская деятельность с частным сектором. Комиссия по наркотическим средствам и Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию учредили рабочую группу по вопросам улучшения управления и финансового положения ЮНОДК, которой поручено подготовить в начале 2009 года рекомендации в отношении более предсказуемой и гибкой системы финансирования ЮНОДК. 14. В 2008 году ЮНОДК провело две глобальные информационно-пропагандистские кампании: одну - по наркотикам и другую - по коррупции. Эти кампании вызвали широкие отклики и интерес к деятельности ЮНОДК и повысили авторитет Управления. Кроме того, в начале 2008 года был изменен формат веб-сайта ЮНОДК, в результате чего число его отдельных посетителей постепенно возросло с 157 719 в марте до 189 374 в ноябре 2008 года. ЮНОДК готовило также материалы для своей службы общественной информации и публиковало открытые сообщения по вопросам борьбы с наркотиками и преступностью. Подпрограмма 3. Профилактика, лечение, реинтеграция и альтернативное развитие 15. Проведенная в 2008 году реорганизация Отдела операций ЮНОДК привела к тому, что теперь практическая деятельность Управления отражает более согласованный и комплексный подход в контексте среднесрочной стратегии ЮНОДК на период 2008-2011 годов. В рамках этой реорганизации было учреждено два новых подразделения: Группа контроля и поддержки и Группа комплексного программирования, которые соответственно способствуют укреплению системы внутреннего надзора за осуществлением программ и выполнением административных и финансовых функций и внедрению комплексного программирования как важной особенности практического проведения операций ЮНОДК. 16. В частности, Группа комплексного программирования обеспечивает для отделений на местах общее руководство и поддержку в процессе учреждения комплексных региональных программ, в том числе посредством проведения в штаб-квартире совещаний географических целевых групп. Разработаны или учреждены комплексные программы для Восточной Азии, Восточной Африки, Балканского региона, Карибского бассейна и Центральной Америки. Этот положительный опыт будет использован в других регионах. Группа занимается также разработкой программ в приоритетных странах (особенно там, где отсутствуют отделения ЮНОДК). Проведено или обеспечено финансирование более 10 миссий по оценке. Оказана поддержка в разработке программ, в том числе в отдельных странах Центральной Америки и Карибского бассейна, а также в Судане, Сьерра-Леоне, Либерии, Сомали, Демократической Республике Конго, на оккупированных Палестинских территориях и в Индонезии. И, наконец, Группа обеспечивает разработку соответствующих пособий, материалов и инструкций по основным вопросам, относящимся к сфере деятельности различных групп и секций. Деятельность в этой области включает разработку методов оценки, подготовку соответствующих записок, презентаций и стратегических документов, в том числе по таким вопросам, как экологические преступления, неустойчивые государства и инициатива "Единая Организация Объединенных Наций", а также формирование внутренних целевых групп по основным вопросам. а) Верховенство права 17. В течение 2008 года не менее чем 40 государствам-членам, в том числе странам, находящимся на постконфликтном или переходном этапе, были предоставлены консультативные услуги и другая техническая помощь в областях правоохранительной деятельности, благого управления, реформы систем уголовного правосудия, защиты свидетелей и управления делопроизводством в органах прокуратуры. Кроме того, были подготовлены, доработаны и опубликованы руководства и учебные пособия по вопросам защиты свидетелей, применения типового закона о борьбе с отмыванием денег и реформы систем уголовного правосудия. 18. Кроме того, ЮНОДК предоставило консультативные услуги и другую техническую помощь 65 странам по линии своих проектов технического сотрудничества в области борьбы с торговлей людьми. Были также организованы курсы специализированного обучения по просьбе государств-членов, в частности Саудовской Аравии, где в сотрудничестве с Арабским университетом наук безопасности им. принца Наифа осуществлялась подготовка работников национальной системы уголовного правосудия в Эр-Рияде. Предоставлялась также техническая помощь по вопросам борьбы с незаконным ввозом мигрантов. Кроме того, опубликован второй выпуск пособия по борьбе с торговлей людьми, а также брошюра, содержащая показатели в этой области. Завершена также работа над усовершенствованными учебными пособиями и справочником для членов парламента. b) Профилактика, лечение, реинтеграция и альтернативное развитие 19. В соответствии с Декларацией о руководящих принципах сокращения спроса на наркотики (резолюция S-20/3 Генеральной Ассамблеи, приложение) ЮНОДК продолжало оказывать государствам-членам помощь в планировании, осуществлении, контроле и оценке мероприятий в области совершенствования служб наркологической помощи, реабилитации и лечения. По состоянию на конец 2008 года этой помощью было охвачено 43 процента государств-членов, в том числе 6 процентов государств, которые сталкиваются с проблемой употребления новых и новейших наркотиков. Кроме того, государствам-членам оказывалась поддержка в планировании, осуществлении, контроле и оценке мероприятий по профилактике наркомании. На конец 2008 года поддержка такого рода была предоставлена 19 государствам-членам. ЮНОДК продолжало также оказывать помощь в формировании механизмов оценки распространенности наркомании. В конце 2008 года 84 государства-члена, используя эти механизмы, сообщили ЮНОДК о принимаемых ими мерах по борьбе со злоупотреблением наркотиков. 20. В 2008 году ЮНОДК продолжало укреплять потенциал государств-членов в деле сокращения масштабов распространенности ВИЧ/СПИДа среди лиц, употребляющих наркотики путем инъекций, и в местах тюремного заключения и активизировало осуществление программ профилактики и лечения ВИЧ/СПИДа для жертв торговли людьми. При содействии ЮНОДК в 20 государствах были разработаны национальные стратегии работы служб профилактики и лечения ВИЧ/СПИДа для лиц, употребляющих наркотики путем инъекций, в 15 странах - программы профилактики и лечения ВИЧ/СПИДа в местах тюремного заключения и в семи странах - программы профилактики ВИЧ/СПИДа для жертв торговли людьми. 21. В течение отчетного периода семь государств-членов в сотрудничестве с ЮНОДК осуществляли проекты альтернативного развития или проводили конкретные мероприятия по содействию сбыту продукции, произведенной в рамках программ альтернативного развития. 22. ЮНОДК активизировало свои усилия с целью побудить международные финансовые учреждения включать подходы и программы борьбы с наркотиками на основе альтернативного развития в более широкие стратегии, направленные на то, чтобы государства-члены смогли оказать помощь в области альтернативного развития большему количеству мелких фермерских хозяйств. В этом плане ЮНОДК совместно с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций и Германским агентством по техническому сотрудничеству (ГТЦ) организовало официальный диалог за круглым столом с Всемирным банком, Межамериканским банком развития, Азиатским банком развития и Европейской комиссией. Кроме того, по просьбе государств-членов ЮНОДК продолжало обмениваться опытом применения передовой практики и методов, накопленным в Юго-Восточной Азии, в ходе семинара и ознакомительной поездки с участием Лаосской Народно-Демократической Республики, Мьянмы, Таиланда, Китая и Азиатского банка развития. Содействуя реализации инициативы "Единая Организация Объединенных Наций", ЮНОДК оказало помощь секретариату Рамочной конвенции Всемирной организации здравоохранения по борьбе против табака в проведении технического совещания по выявлению передового опыта и обмену им в поддержку усилий мелких производителей табака по переходу к выращиванию других культур, кроме табака. В рамках своих программ содействия сбыту продукции, производимой по линии программ альтернативного развития, ЮНОДК оказало поддержку участию мелких производителей из Афганистана, Колумбии, Лаосской Народно-Демократической Республики, Мьянмы и Перу в ежегодной продовольственной ярмарке "Скусито", которая проводилась под эгидой терапевтической общины в Сан-Патриньяно. Поставленная цель на двухгодичный период - охватить такими программами 10-11 стран - еще не достигнута из-за трудности мобилизации политической и материальной поддержки, необходимой для финансирования программ альтернативного развития, в целях сокращения масштабов культивирования каннабиса. В итоге ЮНОДК смогло в 2008 году оказать помощь только Афганистану, Боливии, Колумбии, Лаосской Народно-Демократической Республике, Мьянме, Перу и Таиланду. 23. ЮНОДК продолжает играть катализирующую роль, побуждая международные финансовые учреждения включать цели борьбы с наркотиками на основе альтернативного развития в более широкие стратегии развития, в том числе стратегии сокращения масштабов нищеты и стратегии оказания помощи странам. Однако согласование и более четкая координация донорской помощи в этой области оказались медленным процессом, что влияет на способность организовывать программы альтернативного развития в поддержку бедных и отсталых районов в государствах-членах, где культивируются запрещенные культуры. С. Вспомогательное обслуживание программ 24. Задача Отдела по вопросам управления состоит в обеспечении управленческого, административного, финансового, кадрового, информационно-технологического и другого инфраструктурного вспомогательного обслуживания основных программ ЮНОДК и Отделения Организации Объединенных Наций в Вене. 25. В 2008 году для укрепления Службы управления финансовыми ресурсами и усовершенствования всей финансовой системы ЮНОДК и Отделения Организации Объединенных Наций в Вене был принят ряд специальных мер. Политика Фонда Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками и Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию в области отчетности и раскрытия информации была конкретизирована и согласована с соответствующей политикой Организации Объединенных Наций. Первые сводные финансовые ведомости ЮНОДК были подготовлены в марте 2008 года. Финансовые правила Фонда Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками и Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию также были полностью пересмотрены, упрощены и согласованы с Финансовыми положениями и правилами Организации Объединенных Наций (ST/SGB/2003/7). В мае 2008 года была произведена реорганизация Бюджетной секции, в результате чего возникло два бюджетных подразделения: Бюджетная группа ЮНОДК, которая ведает в основном всеми бюджетами ЮНОДК (независимо от источника финансирования), и Группа по бюджету общих служб, которая занимается всеми бюджетами, входящими в круг ведения Отделения Организации Объединенных Наций в Вене (вне зависимости от источника финансирования). Соглашения об обслуживании с Программой развития Организации Объединенных Наций и Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов были пересмотрены в интересах экономии средств. Разработаны и реализуются общие механизмы финансового управления и новые инновационные программы в Колумбии и Южной Африке. В октябре 2008 года были проведены первые учебные курсы по управлению финансами для персонала отделений на местах. 26. Резкий рост объема средств целевого назначения, расширение программных мандатов ЮНОДК и увеличение до 45 количества мест, в которых осуществляются его операции, сказываются также на работе Службы управления людскими ресурсами по оказанию услуг в областях набора сотрудников, предоставления контрактов и материальных прав и повышения квалификации персонала. В настоящее время администраторы, управляющие и рядовые сотрудники все больше нуждаются в советах и консультациях по кадровым вопросам. Служба участвовала в реорганизации отделений на местах и назначении заместителей представителей, осуществляла передачу дополнительных полномочий и способствовала выработке новаторских решений проблемы создания сводных штатных расписаний для операций на местах в Афганистане. Кроме того, Служба продолжает содействовать - как активный партнер Управления людских ресурсов Секретариата - инициативам Генерального секретаря на этапах подготовки и проведения реформ (планирование общеорганизационных ресурсов/рационализация рабочих процессов, управление кадрами, согласование контрактов и материальных прав и т.д.). 27. В последние годы Служба информационных технологий (СИТ) выступает в роли инициатора внедрения целого ряда новых систем, которые предоставляют различным пользователям возможность применять информационно-коммуникационные технологии. Хотя надежная информационно-технологическая инфрастуктура имеет немалое значение, именно прикладные программы и системы, которые составляют верхушку этой инфрастуктуры и обеспечивают фактическое обслуживание пользователей, являются ее наиболее важными составляющими. В настоящее время большинство процессов, требующих ручного труда, равно как и многие электронные документы, которые раньше не поддавались обработке, заменены автоматизированными системами. Кроме того, пользователи могут теперь спокойно выполнять свои функции из любой точки и в любое время. Сейчас, когда Секретариат признал необходимость поддержания всеобщей готовности и в целом необходимость продолжать работу в условиях серьезных катастроф или в других аварийных ситуациях, эта способность приобретает особое значение. Что касается эффективных глобальных операций, то сейчас СИТ обслуживает и содержит 109 серверов электронной почты/рабочих процессов в системе Lotus Notes в Австрии (Вена) и 44 других странах. Никто в этих странах не наделен правом административного доступа к этим службам: вся система управляется тремя сотрудниками, находящимися в Вене, и вся информация каждые 30 минут дублируется (синхронизируется) на венском сервере в целях обеспечения ее защиты, резервного копирования и доступности. Кроме того, отдельная информация копируется во всех странах, что делает ее легко доступной для всех. И, наконец, персонал государств-членов в представительствах и столицах в настоящее время имеет прямой доступ через Интернет к самой разнообразной финансовой информации и конкретным данным по проектам. Эта информация берется в реальном масштабе времени, неотредактированной, непосредственно из систем ЮНОДК, управляющих внутренними процессами и обеспечивающих обработку данных, и объем такой информации постоянно растет. Кроме того, органы по борьбе с наркотиками более чем в 42 странах используют программное обеспечение, разработанное СИТ, в своей работе, что дает им возможность более четко выполнять требования в отношении отчетности по регулируемым веществам. 28. Служба общего вспомогательного обслуживания отвечает за природоохранные проекты в ЮНОДК и Отделении Организации Объединенных Наций в Вене, а также в Венском международном центре, если международные организации участвуют в конкретных природоохранных инициативах. 1 апреля 2008 года учреждена отдельная Секция закупок для обеспечения эффективной и экономичной закупки товаров и услуг для всех подразделений Секретариата Организации Объединенных Наций в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене и ЮНОДК в соответствии с Финансовыми положениями и правилами Организации Объединенных Наций и руководством Организации Объединенных Наций по закупкам, а также административными инструкциями, распространяемыми Центральными учреждениями. За период с 2000 по 2007 год стоимость товаров и услуг, закупаемых для Отделения Организации Объединенных Наций в Вене и ЮНОДК, возросла с 3,7 млн. долл. США до 22,4 млн. долл. США, т.е. на 505 процентов за семилетний период. Потребности Отделения Организации Объединенных Наций в Вене и штаб-квартиры и отделений ЮНОДК на местах в закупаемых товарах и услугах возросли с 16,5 млн. долл. США в 2005 году до прогнозируемого объема в 36,0 млн. долл. США в 2008 году. С учетом растущего объема закупочных операций и финансовых и кадровых ограничений Секция закупок вынуждена была принять меры для рационализации операций: была внедрена система закупок товаров и услуг невысокой стоимости, проведено исследование по вопросу о реорганизации закупочных операций в штаб-квартире ЮНОДК, и отделениям ЮНОДК на местах были предоставлены дополнительная поддержка и консультации. 29. В 2009 году необходимо будет укрепить элементы поддержки Службы управления людскими ресурсами, Службы управления финансовыми ресурсами и Секции закупок, существующие на местах, поскольку эти организационные подразделения в большей степени рассчитаны на обслуживание операций в Вене, а не разветвленной, сложной и быстро расширяющейся глобальной сети. III. Расходы А. Поправка на факторы, влияющие на исчисление расходов 30. При составлении сводного бюджета ЮНОДК на двухгодичный период 2008-2009 годов использовались методика, уровень расходов, связанных с должностями, предполагаемые темпы инфляции и обменный курс, которые применялись при определении потребностей по регулярному бюджету по программам. На основе анализа статистических данных о вакансиях в сводный бюджет на 2008-2009 годы была заложена норма вакансий по должностям категории специалистов в размере 3 процентов, а по должностям категории общего обслуживания и смежным должностям - 0 процентов. Потребности, не связанные с должностями, оценивались по ставкам 2006-2007 годов. 31. В настоящем докладе при прогнозировании расходов, связанных с должностями, использовались те предположения в отношении стандартных расценок оплаты труда, уровня инфляции и обменного курса на 2008-2009 годы, которые были одобрены Генеральной Ассамблеей для пересмотренного бюджета по программам на двухгодичный период 2008-2009 годов. В таблице 2 отражены последствия пересчета связанных с должностями расходов, а именно увеличение расходов на 4,3 млн. долл. США в результате снижения курса доллара Соединенных Штатов по отношению к евро и сокращение расходов на 2,2 млн. долл. США вследствие изменений темпов инфляции и стандартных расходов (т.е. стандартных расценок оплаты труда, общих расходов по персоналу и норм налогообложения персонала). Пересмотренные стандартные расценки оплаты труда основываются на фактических средних величинах по категориям и классам. Корректировка расходов, связанных с должностями, в разбивке по странам (в тыс. долл. США) Обменный курс Корректировка стандартных величина Итого, изменения Средства общего назначения Средства на вспомогательное обслуживание программ Итого Всего а Включая поправки на инфляцию. 32. С учетом финансового положения ЮНОДК пересчет расходов по статьям, не связанным с должностями, не производится, и в этой связи вводятся соответствующие ограничения на использование средств. В декабре 2008 года Генеральная Ассамблея утвердила пересмотренный курс перевода евро в доллар США на уровне 0,677 на 2008 год и 0,773 на 2009 год и пересмотренные темпы инфляции применительно к статьям расходов, не связанных с должностями, на уровне 3,7 процента на 2008 год и 2,7 процента на 2009 год. Применение этих показателей к сводному бюджету будет иметь следующие последствия: а) Фонд Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками, средства общего назначения: произойдет увеличение объема средств по статьям, не связанным с должностями, на 269 100 долл. США в связи с изменением обменного курса и 54 400 долл. США в связи с инфляцией; b) Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, средства общего назначения: произойдет увеличение объема средств, не связанных с должностями, на 77 700 долл. США в связи с изменением обменного курса и 15 700 долл. США в связи с инфляцией. 33. В сводной таблице, приведенной в приложении III, отражено только влияние пересчета на объем средств, связанных с должностями. Поскольку пересчет средств, не связанных с должностями, с учетом изменений обменного курса и темпов инфляции не производился, вышеупомянутая экономия в приложении III не отражена. В. Прочие изменения 34. В таблице 3 отражено влияние прочих изменений на утвержденный сводный бюджет. Таблица 3 Прочие изменения объема средств общего назначения в разбивке по фондам Должности Статьи, не связанные с должностями 35. После пересмотра предположений, на основе которых составлялся бюджет, - особенно это касается продолжающегося наличия частично резервированных средств - в штатные расписания следующих подразделений пришлось добавить шесть должностей для выполнения существующих функций, которые будут финансироваться из средств общего назначения фонда программы по наркотикам: Сектор анализа и исследований по вопросам политики Отдела анализа политики и связей с общественностью (четыре должности) и Секция управления, безопасности человека и верховенства права и Секция охраны здоровья и развития человека Отдела операций (две должности). Кроме того, выполнение обязательств по осуществляемым проектам, на которые в 2007 году были предусмотрены средства общего назначения, включая создание банка данных для контроля над прекурсорами и научную поддержку лабораторий, придется финансировать из средств общего назначения фонда программы по наркотикам. Добавление этих новых потребностей влечет за собой увеличение расходов в объеме 1 610 200 долл. США, финансируемых из средств общего назначения фонда программы по наркотикам. 36. Кроме того, в течение 2008 года из одних подразделений в другие были переведены следующие должности, финансируемые из средств общего назначения: а) одна должность сотрудника по вопросам общественной информации С-3 переведена из Секции пропагандистской деятельности в Канцелярию Директора-исполнителя; b) одна должность помощника-исследователя категории общего обслуживания (прочие разряды) переведена из Отдела операций в Отдел анализа политики и связей с общественностью; c) после реорганизации Отдела операций одна должность категории общего обслуживания (прочие разряды), которая ранее числилась по штатному расписанию Сектора по вопросам безопасности человека, была переведена в Группу контроля и поддержки; d) штат странового отделения в Афганистане был укреплен в результате перевода одной должности С-4 из Регионального отделения для Восточной Африки в Кении. Одна вакантная должность С-4 в Региональном отделении для южной части Африки в Южной Африке была упразднена, а соответствующие средства были переданы Региональному отделению для Центральной Азии в Узбекистане. Поскольку эта операция была сопряжена с изменением источника финансирования (от средств общего назначения к средствам на вспомогательное обслуживание программ), в обмен было разрешено перевести дополнительную должность в Секторе по вопросам партнерства в целях развития Отдела операций на финансирование из средств общего назначения, вместо средств на вспомогательное обслуживание программ; е) чтобы изыскать средства для найма экспертов для работы по контрактам ограниченной продолжительности и привлечения помощи в периоды пиковой нагрузки, было заморожено некоторое количество должностей, а соответствующие средства использованы для найма временного персонала общего назначения и оплаты услуг по контрактам на общую сумму 670 500 долл. США по статье средств общего назначения фонда программы по наркотикам и 180 700 долл. США по статье средств общего назначения фонда программы по преступности. 37. Что касается средств, не связанных с должностями, то увеличение их объема объясняется главным образом переключением средств, предназначавшихся для финансирования штатных должностей, на привлечение временного персонала общего назначения (588 500 долл. США из средств общего назначения фонда программы по наркотикам и 180 700 долл. США из средств общего назначения фонда программы по преступности) и оплату услуг по контрактам (82 000 долл. США из средств общего назначения фонда программы по наркотикам), а также временным финансированием должности начальника Группы по предупреждению, лечению и реабилитации после того, как руководитель этой Группы был избран Председателем Совета персонала (192 800 долл. США из средств общего назначения фонда программы по наркотикам). Объем средств общего назначения пришлось увеличить, чтобы покрыть путевые расходы Директора-исполнителя (110 000 долл. США из средств общего назначения фонда программы по наркотикам и 25 000 долл. США из средств общего назначения фонда программы по преступности), расходы на созыв неофициального министерского совещания с участием ряда министров стран Западной Африки (см. пункт 6 выше) и выплатить причитающиеся ревизорам гонорары за двухгодичный период 2006-2007 годов (160 000 долл. США из средств общего назначения фонда программы по наркотикам и 57 000 долл. США из средств общего назначения фонда программы по преступности). Когда это было возможно и если это позволяла структура расходов, ассигнования на 2009 год по статье расходов, не связанных с должностями, выделялись в меньшем объеме. Средства на вспомогательное обслуживание программ 38. В таблице 4 отражено влияние прочих изменений на сумму средств на вспомогательное обслуживание программ. Таблица 4 Влияние прочих изменений на объем средств на вспомогательное обслуживание программ 39. Как и в случае средств общего назначения, основные изменения в ориентировочных сметах средств на вспомогательное обслуживание программ в сводном бюджете были связаны с реорганизацией Отдела операций. Должности, которые ранее финансировались по штатному расписанию Сектора по вопросам партнерства в целях развития и Сектора по вопросам безопасности человека, были переданы Канцелярии Директора, Группе контроля и поддержки и Группе комплексного программирования. Уровень этих должностей был скорректирован, когда это было связано с изменением должностных функций. Кроме того, в настоящем докладе об исполнении бюджета отражены дополнительные средства, которые были выделены для укрепления штата странового отделения в Афганистане, Регионального отделения для Ближнего Востока и Северной Африки, и дополнительные средства для Регионального отделения для Центральной Азии. С учетом масштабов проекта по наблюдению за культивируемыми культурами и альтернативному развитию в Колумбии и рисков, связанных с его осуществлением, было решено учредить в 2009 году еще одну должность сотрудника по финансовым вопросам (уровень L-3) для странового отделения в Колумбии. 40. Быстрый рост количества проектов и программ, финансируемых за счет добровольных взносов на конкретные цели, создает значительную нагрузку для служб ЮНОДК по вспомогательному обслуживанию программ. Этот рост должен сопровождаться расширением программных функций и функций по вспомогательному обслуживанию программ, чтобы компенсировать связанные с ним финансовые, кадровые и другие административные риски. В 2008 году объем поступлений, которые пошли на покрытие расходов на вспомогательное обслуживание программ, составил примерно 15,8 млн. долл. США, что на 3 млн. долл. США превышает уровень предполагавшихся расходов. Прогнозируемые расходы, отраженные в настоящем докладе, включают выделение дополнительных средств в объеме 2,3 млн. долл. США на оптимизацию штата и поддержку операций на местах. В частности, в эту сумму входят финансирование трех должностей категории специалистов в Отделе операций, трех должностей категории специалистов и трех должностей категории общего обслуживания в Отделе по вопросам управления, а также выделение не связанных с должностями средств на покрытие путевых расходов и услуги консультантов. Дополнительные средства будут предоставлены только после того, как станут известны окончательные данные о поступлениях и расходах за 2008 год. IV. Финансовое положение А. Фонд Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками 41. Финансовое положение Фонда Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками отражено в таблице 5. В течение двухгодичного периода 2008-2009 годов прогнозируемый объем поступлений средств общего назначения составит 23,1 млн. долл. США, что на 5,9 млн. долл. США (20 процентов) меньше прогнозируемого объема поступлений в 29,1 млн. долл. США, отраженного в сводном бюджете. Прогнозируемый объем расходов средств общего назначения составляет 23,0 млн. долл. США, что на 2,6 млн. долл. США (13 процентов) больше прогнозируемого объема расходов в сводном бюджете. Эти пересмотренные сметы поступлений и расходов образуют остаток средств, который на конец 2009 года составит 10,4 млн. долл. США. Прогнозируемый объем поступления средств специального назначения увеличится в 2008-2009 годах до 265,3 млн. долл. США по сравнению с 220,3 млн. долл. США в 2006-2007 годах. Ожидается, что объем выполнения программ возрастет до 268,8 млн. долл. США. С учетом увеличения объема осуществляемых программ предполагается, что остаток средств специального назначения, составлявший 130,4 млн. долл. США на конец 2007 года, сократится к концу 2009 года до 101,7 млн. долл. США. Программа по наркотикам: сводные финансовые показатели Фонда Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками, 2006-2007 и 2008-2009 годы Фактические данные за 2006-2007 годы Пересмотренный бюджет на 2008-2009 годы Средства специаль-ного назначения Средства общего назна-чения Расходы на вспомога-тельное обслужи-вание программ Item I. Финансирование A. Резервы и остатки средств по состоянию на начало двухгодичного периода Итого, A B. Поступления Взносы государств-членов Совместное участие в расходах (государства-члены) Взносы других правительственных организаций Публичные пожертвования Взносы международных организаций Поступления от процентов Различные поступления Корректировка расходов на вспомогательное обслуживание программ Итого, B Итого, I (A+B) II. Расходы Подпрограмма 1: верховенство права Подпрограмма 2: анализ политики и тенденций Подпрограмма 3: профилактика, лечение, реинтеграция и альтернативное развитие Штаб-квартира Отделения на местах Поддержка программ Внешние учреждения-исполнители Итого, II III. Остатки (I-II) Перечисления в другие фонды (из других фондов) Возмещения донорам Прочие корректировки резервов и остатков средств Корректировки до начала периода Чистые изменения в ассигнованиях и резервах Резервы и остатки средств по состоянию на конец двухгодичного периода IV. Оперативный резерв Остаток на начало двухгодичного периода Перечисления для покрытия обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы и после выхода на пенсию Перечисления из кассового остатка Остаток по состоянию на конец двухгодичного периода В. Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию 42. В 2008-2009 годах Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию должен покрывать 25 процентов всех бюджетных расходов общего назначения ЮНОДК, в то время как в 2006-2007 годах он покрывал 25 процентов расходов только отделений ЮНОДК на местах. Как разъясняется в сводном бюджете, это процентное соотношение определяется долей Фонда в общем портфеле проектов ЮНОДК, финансируемых за счет средств специального назначения. Поскольку после принятия резолюции 61/252 Генеральной Ассамблеи это был первый бюджет, представленный Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, ожидалось, что государства-члены и другие доноры возьмут на себя ответственность за финансирование этого бюджета и обеспечат необходимое увеличение взносов общего назначения. 43. Финансовое положение Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию отражено в таблице 6. Прогнозируемый объем поступлений средств общего назначения составляет в двухгодичном периоде 2008-2009 годов 5,1 млн. долл. США, что на 1,4 млн. долл. США (37 процентов) больше прогнозируемого объема поступлений в размере 3,7 млн. долл. США в сводном бюджете, но на 1,4 млн. долл. США меньше сметных потребностей в поступлениях по сводному бюджету в размере 6,5 млн. долл. США. Прогнозируемый объем расходов общего назначения составляет 7,1 млн. долл. США, что на 0,6 млн. долл. США (10 процентов) больше прогнозируемого объема расходов, отраженного в сводном бюджете, но меньше на 2 млн. долл. США общего объема сметных потребностей. В случае непоступления дополнительных взносов эти пересмотренные сметы поступлений и расходов приведут к образованию в конце 2009 года неустойчивого остатка средств в размере 1,6 млн. долл. США. Таблица 6 Программа по преступности: сводные финансовые показатели Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, 2006-2007 и 2008-2009 годы Фактические данные за 2006-2007 годы Корректировка расходов на вспомогательное обслуживание программ Резервы и остатки средств по состоянию на конец двухгодичного периода а Включая субфонд для Межрегионального научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия. 44. Уменьшение взносов общего назначения в фонд программы по наркотикам и невозможность обеспечить адекватное финансирование первого бюджета фонда программы по преступности являются дополнительным свидетельством неустойчивости механизма финансирования ЮНОДК. Сложившаяся ситуация говорит о том, что фонд программы по преступности не способен покрывать свою долю расходов общего назначения ЮНОДК. В этой связи с 2010 года средства общего назначения, выделяемые по линии фонда программы по наркотикам и фонда программы по преступности, будут отображаться в виде единого бюджета средств общего назначения. Портфели проектов, финансируемых за счет средств специального назначения этих двух фондов, будут оставаться раздельными, поскольку большинство взносов выделяются конкретно по каждому фонду. Объединение средств общего назначения будет сопровождаться объединением счетов расходов этих двух фондов на вспомогательное обслуживание программ. Такая рационализация не только дополнительно упрощает бюджет и приводит его в более полное соответствие с единым разделом регулярного бюджета по наркотикам и преступности, но и устраняет необходимость распределения расходов между этими фондами с помощью формулы, по которой либо фонд программы по преступности оказывается неплатежеспособным, либо на фонд программы по наркотикам приходится непропорциональная доля общих расходов. 45. Прогнозируемый объем поступлений специального назначения в фонд программы по преступности увеличится со 111,3 млн. долл. США в 2006-2007 годах до 119,1 млн. долл. США в 2008-2009 годах. Ожидается, что объем осуществления программ возрастет до 137,9 млн. долл. США. С учетом увеличения количества осуществляемых программ прогнозируемый остаток средств специального назначения, составлявший 102,1 млн. долл. США на конец 2007 года, сократится к концу 2009 года до 73,7 млн. долл. США. V. Выводы 46. В докладе Директора-исполнителя о сводном бюджете ЮНОДК на двухгодичный период 2008-2009 годов разъяснено, что если для финансирования потребностей на осуществление проектов Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию не будут выделены дополнительные взносы общего назначения, то ЮНОДК придется принять серьезные меры по сокращению расходов для обеспечения платежеспособности этого Фонда. Если первоначальные прогнозы относительно поступлений общего назначения в Фонд Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками оправдаются, то объединение средств общего назначения этих двух фондов сбалансирует совокупные поступления и расходы общего назначения. Приведенные в настоящем докладе данные о более низком, чем ожидалось, объеме поступлений общего назначения и более высоком уровне расходов говорят о том, что в настоящее время необходимо предпринять решительные меры для сокращения в 2009 году расходов общего назначения по крайней мере на 2 млн. долл. США. 47. Средства общего назначения используются для следующих нужд: а) для покрытия некоторых расходов Канцелярии Директора-исполнителя, прежде всего тех, которые связаны с Группой независимой оценки; b) для частичного финансирования функций Отдела анализа политики и связей с общественностью, касающихся проведения анализа и исследований по вопросам политики, информационно-пропагандистских мероприятий, стратегического планирования и обеспечения связи, включая работу бюро по связям в Нью-Йорке и Брюсселе; с) для частичного финансирования функций Отдела операций, касающихся управления, безопасности человека и верховенства права, охраны здоровья и развития человека; d) для финансирования деятельности представителей ЮНОДК на местах (и некоторых их заместителей); е) для финансирования деятельности механизма управления, учета и отчетности в связи с осуществлением проектов в рамках Информационной системы управления программами и финансовыми средствами (ПРОФИ). 48. Меры по сокращению расходов в этих областях отразятся на способности ЮНОДК и далее эффективно и действенно выполнять возлагаемые на него растущие задачи. В прошлом ЮНОДК удавалось сокращать расходы общего назначения за счет замораживания вакансий, экономии на путевых расходах и расходах по исполнению проектов и отнесения более значительных расходов на счет проектов. Для обеспечения необходимой экономии в 2009 году одних этих мер будет недостаточно. В этой связи в настоящее время проводится подробный анализ важнейших функций с целью реорганизации и рационализации деятельности ЮНОДК как в штаб-квартире, так и на местах. 49. В 2008 году Комиссия по наркотическим средствам в своем решении 51/1 и Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию в своем решении 17/2 учредили рабочую группу открытого состава для обсуждения и подготовки рекомендаций в отношении путей обеспечения политического участия государств-членов и улучшения структуры управления ЮНОДК и его финансового положения. От успеха этой рабочей группы в значительной степени зависит продолжение и расширение деятельности ЮНОДК в целях поддержания и активизации усилий Организации Объединенных Наций в таких областях, как контроль над наркотиками, предупреждение преступности и борьба с международным терроризмом во всех его формах и проявлениях. I Цели на двухгодичный период 2008-2009 годов, ожидаемые достижения, показатели достижения результатов и показатели для оценки работы по состоянию на 31 декабря 2008 года* A. Руководство и управление Цель: Обеспечение всестороннего осуществления решений директивных органов и соблюдение политики и процедур Организации Объединенных Наций, касающихся управления осуществлением программы работы и кадровыми и финансовыми ресурсами. Ожидаемые достижения Показатели достижения результатов Положение по состоянию на 31 декабря 2008 года a) Эффективное управление осуществлением программы работы Своевременное проведение мероприятий и оказание услуг Показатель для оценки работы: процентный показатель своевременного выполнения плана работы ЮНОДК Целевой показатель на 2008-2009 годы: 98 процентов По имеющейся информации, было проведено 644 из 2 066 запланированных мероприятий (31 процент) и 337 мероприятий (16 процентов) находились на стадии реализации. b) Своевременный набор и расстановка кадров Сокращение среднего количества дней, в течение которых должность категории специалистов остается вакантной Показатель для оценки работы: количество дней, в течение которых должность остается вакантной Целевой показатель на 2008-2009 годы: 93 дня В соответствии с планом действий в области людских ресурсов, действующим с 30 ноября 2008 года, должности категории специалистов в ЮНОДК остаются вакантными в среднем в течение 133 дней. c) Улучшение географи-ческой представленности и обеспечение более сбалансированного в гендерном отношении состава персонала i) Увеличение доли сотрудников, набранных из непредставленных и недопредставленных государств - членов в Управлении Показатель для оценки работы: процентная доля сотрудников, набранных из таких государств Целевой показатель на 2008-2009 годы: 6 процентов i) Из 20 новых сотрудников, принятых или перешедших на работу в ЮНОДК в 2008 году, из недопредставленной страны был набран один сотрудник (5 процентов). ii) Увеличение доли женщин на должностях категории специалистов и выше на срок не менее одного года Показатель для оценки работы: процентная доля женщин на таких должностях Целевой показатель на 2008-2009 годы: 50 процентов ii) По оценкам, в 2008 году доля женщин на таких должностях составляла: 51 процент сотрудников, работающих по контрактам серии 100, и 42 процента сотрудников, работающих по контрактам серии 100 и 200. Среди 20 новых сотруд-ников, принятых или перешедших на работу в ЮНОДК в 2008 году по контрактам серии 100, было 10 женщин (50 процентов). d) Выявление новых проблем, требующих внимания государств- членов Увеличение числа случаев рассмотрения государствами-членами проблем, доведенных до их сведения Показатель для оценки работы: число заседаний, на которых проблемы были доведены до сведения государств-членов Целевой показатель на 2008-2009 годы: 25 заседаний Директор-исполнитель 18 раз выступал перед государствами-членами по различным вопросам, относящимся к деятельности ЮНОДК. e) Повышение эффектив-ности осуществления программ ЮНОДК с помощью постоянно совершенствуемых мероприятий по оценке Повышение качества мероприятий по оценке, способствующих более эффективному осуществлению программ и разработке политики Показатель для оценки работы: количество, сфера охвата и глубина проведенных оценок и поддержанных рекомендаций Целевой показатель на 2008-2009 годы: 4 тематические углубленные оценки с более широкой сферой охвата, по итогам которых принято и осуществлено 80 процентов рекомендаций В рассматриваемый период Группа независимой оценки провела 3 подробные оценки и сделала 104 рекомендации, 76 из которых (88 процентов) были одобрены руководством ЮНОДК. Все одобренные рекомендации в настоящее время выполняются. 2 углубленные оценки проектов (под управлением Группы независимой оценки) с более широкой сферой охвата, по итогам которых принято и осуществлено 80 процентов рекомендаций Группа провела две оценки проектов. По их итогам было сделано 25 рекомендаций, которые в настоящее время изучаются. 50 углубленных оценок проектов (под управлением отделений ЮНОДК на местах) с более широкой сферой охвата, по итогам которых принято и осуществлено 85 процентов рекомендаций Под руководством и при поддержке Группы проведено 27 исследований по оценке проектов. В рамках самооценки, проведенной на основе 48 выборочных проектов, установлено, что 80 процентов сделанных рекомендаций выполнено. Цель: содействие принятию эффективных мер борьбы с преступностью, наркотиками и терроризмом путем содействия осуществлению соответствующих международно-правовых документов и содействие созданию справедливых и гуманных систем уголовного правосудия на основе использования и применения стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. a) Всеобщая ратификация международных конвенций о контроле над наркотиками, Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной органи-зованной преступности и протоколов к ней, Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции и соответствующих междуна-родных конвенций и протоко-лов, касающихся терроризма i) Увеличение числа государств-участников, ратифицировавших Конвенцию об организованной преступности и протоколы к ней при содействии ЮНОДК Показатели для оценки работы: число государств-участников Целевой показатель на 2008-2009 годы: еще 40 государств-членов ii) Увеличение числа государств, ратифицировавших Конвенцию против корруп-ции при содействии ЮНОДК i) 9 новых государств-участников Конвенции об организованной преступности, 8 - Протокола о торговле людьми, 7 - Протокола о мигрантах, 10 - Протокола об огнестрельном оружии ii) еще 22 государства-члена iii) Увеличение общего числа ратификационных грамот к международным конвенциям и протоколам, касающимся терроризма Показатели для оценки работы: a. Общее число ратификационных грамот к 16 международным конвенциям и протоколам, касающимся терроризма, представленных государствами, которые получали помощь с 2003 года Целевой показатель на 2008-2009 годы: 470 (75 новых) a. 469 ратификационных грамот (в 2008 году - 71) b. Общее число государств, ратифицировав- ших все первые 12 международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма Целевой показатель на 2008-2009 годы: 115 государств b. 102 государства c. Общее число государств, ратифицировав- ших Международную конвенцию о борьбе с актами ядерного терроризма (13-я конвенция) Целевой показатель на 2008-2009 годы: 30 государств c. 46 государств (в 2008 году - 17) b) Укрепление нацио-нального потенциала, необхо-димого для приведения внутреннего законодательства в соответствие с вышеупо-мянутыми конвенциями и протоколами Государства, принявшие национальное законодательство с целью осуществления положений международно-правовых документов, касающихся наркотиков, преступности и терроризма, при содействии ЮНОДК i) Национальное законодательство об осуществлении правовых документов по наркотикам Целевой показатель на 2008-2009 годы: будет определен позднее i) 20 государств ii) Национальное законодательство об осуществлении документов против транснациональной организованной преступности Целевой показатель на 2008-2009 годы: 15 ii) 5 государств iii) Национальное законодательство для осуществления документов против коррупции iii) 10 государств iv) Национальное законодательство об осуществлении документов о противодействии терроризму Целевой показатель на 2008-2009 годы: 40 iv) Законодательство о борьбе с терро-ризмом принято в 23 государствах, а еще в 39 государствах соответствующее законодательство разрабатывается или пересматривается. c) Укрепление потенциала национальных систем уголовного правосудия для выполнения положений вышеупомянутых конвенций и протоколов i) Число учреждений и должностных лиц системы уголовного правосудия, которым были предоставлены консультативно-правовые услуги и другая практическая помощь для осуществления конвенций по наркотикам, преступности и терроризму a. Учреждения системы уголовного право- судия, получившие помощь в связи с применением конвенций по наркотикам a. 15 Секция по организованной преступности и уголовному правосудию оказывала содействие региональному отделению Управления для Западной и Центральной Африки в осуществлении проектов в области борьбы с наркотиками, предусматривавших предоставление консультативной помощи по вопросам укрепления уголовно-правовой системы в Кабо-Верде и Гвинее-Бисау в рамках борьбы с незаконным оборотом наркотиков в Западной Африке. b. Учреждения системы уголовного право- судия, получившие помощь в связи с применением конвенций по преступности b. Проведены учебные занятия для прокуроров и судей в Бразилии, Ираке, Иране (Исламской Республике) и Уганде (совместно с Международным высшим институтом криминологических исследований в Сиракузе, Италия) в целях ознакомления с положениями Конвенции об организованной преступности. c. Должностные лица системы уголовного правосудия, прошедшие обучение/инструктаж по вопросам применения конвенций о противодействии терроризму Целевой показатель на 2008-2009 годы: 3 000 c. Специальное обучение или инструктаж прошли 1 600 сотрудников национальных учреждений системы уголовного правосудия. ii) Число правовых средств и передовых методов, разработанных государствами- членами с целью осуществления конвенций по преступности Показатель для оценки работы: число разработанных средств и передовых методов Целевой показатель на 2008-2009 годы: 5 ii) Разработаны следующие средства: Руководство по передовой практике в области, не связанной с вынесением обвинительного приговора и конфискацией активов; Справочник компетентных национальных органов, дополненный информацией о компетентных органах, отвечающих за осуществление Конвенции об организованной преступности; Сборник передовой практики проведения совместных расследований; Электронная правовая библиотека, в которую были дополнительно включены законодательные акты, принятые во исполнение Конвенции об организованной преступности; Сборник практических примеров использования Конвенции об организованной преступности в качестве основания для выполнения просьб о выдаче, правовой помощи и международном сотрудничестве в целях конфискации. d) Оказание высоко-качественных услуг договорным и руководящим органам, занимающимся вопросами наркотиков, преступности и терроризма i) Доля членов расширенных бюро Комиссии по наркотическим средствам и Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, выразивших удовлетворение качеством технической и основной поддержки, оказанной Секретариатом, и своевременностью ее предоставления Показатели для оценки работы: процентная доля участников, выразивших полное удовлетворение a. Комиссия по наркотическим средствам Целевой показатель на 2008-2009 годы: 85 процентов a. Согласно опросу, проведенному во время пятьдесять первой сессии Комиссии, полное удовлетворение качеством работы Секретариата выразили 85 процентов членов расширенного бюро. b. Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию b. Согласно опросу, проведенному во время семнадцатой сессии Комиссии, полное удовлетворение качеством работы Секретариата выразили 85 процентов членов расширенного бюро. ii) Доля членов соответствующих органов, выразивших полное удовлетворение качеством технической и основной поддержки, оказанной Секретариатом, и своевременностью ее предоставления a. Конференция Участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности Целевой показатель на 2008-2009 годы: 80 процентов a. Данные будут собраны в 2009 году. Организационная подготовка, документация и итоги получили положительные отзывы. Многие делегаты в своих выступлениях выражали признательность Секретариату, о чем было упомянуто в докладе о работе четвертой сессии Конференции. b. Конференция Государств - участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции Целевой показатель на 2008-2009 годы: 60 процентов b. Данные будут собраны в 2009 году. Организационная подготовка, документация и итоги Конференции получили положительные отзывы. Многие делегаты в своих выступлениях выражали признательность Секретариату, о чем было упомянуто в докладе о работе второй сессии Конференции. iii) Доля членов Международного комитета по контролю над наркотиками, выразивших удовлетворение качеством технической и основной поддержки, оказанной Секретариатом, и своевременностью ее предоставления Показатель для оценки работы: процентная доля участников, выразивших полное удовлетворение Целевой показатель на 2008-2009 годы: 75 процентов iii) В ходе ежегодного опроса в 2008 году 100 процентов членов Комитета оценили работу Секретариата на "отлично", "очень хорошо" и "весьма удовлетворительно". e) Укрепление потенциала для развития международного сотрудничества в борьбе с преступностью, организо-ванной преступностью, коррупцией, незаконным оборотом наркотиков и терроризмом, а также по вопросам возвращения активов, взаимной правовой помощи и выдачи i) Предоставление консультативных услуг и организация учебных мероприятий для центральных органов по налаживанию международного сотрудничества с уделением особого внимания вопросам выдачи и взаимной правовой помощи a. Число центральных органов, для которых были организованы учебные мероприятия по международному сотрудничеству в уголовных вопросах a. Проведение учебных мероприятий в 9 странах Латинской Америки (Аргентине, Боливии, Бразилии, Венесуэле (Боливарианской Республике), Колумбии, Парагвае, Перу, Уругвае и Чили) b. Число государств, которым были предоставлены консультативные услуги в целях создания и обеспечения эффективного функционирования центральных органов по международному сотрудничеству в уголовных вопросах Целевой показатель на 2008-2009 годы: 60 b. В 2008 году была организована подготовка для сотрудников центральных органов из 81 государства-члена Консультации получили 30 государств: Сьерра-Леоне, Либерия, Мексика, Белиз, 5 центральноазиатских государств, 4 южноафриканских государства, 3 государства, расположенных в долине реки Меконг, и 14 тихоокеанских островных государств ii) Укрепление потенциала государств-членов в поддержании международного сотрудничества, свидетельством которого является число сотрудников системы уголовного правосудия, участвовавших в учебных мероприятиях ЮНОДК по международному сотрудничеству в уголовных вопросах согласно соответствую-щим конвенциям по наркотикам и преступ- ности Показатели для оценки работы: число сотрудников, прошедших подготовку Целевой показатель на 2008-2009 годы: 1 000 ii) 95 специалистов-практиков из 25 стран участвовали в практикуме для государств - членов Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (7-9 апреля 2008 года, Вена); 51 специалист-практик из 25 стран участвовал в практикуме для франко- и португалоязычных стран Африки (10-12 июня 2008 года, Дакар); 60 специалистов-практиков из 31 государства - члена Организации американских государств участвовали в практикуме для стран Латинской Америки и Карибского бассейна (14-17 сентября 2007 года, Богота); сто сотрудников системы уголовного правосудия прошли подготовку по вопросам борьбы с коррупцией. iii) Число государств-членов, использовавших помощь ЮНОДК в целях организации специаль-ного инструктажа/обучения сотрудников системы уголовного правосудия по осуществлению меж-дународного сотрудничества в уголовных вопро-сах, касающихся противодействия терроризму Показатели для оценки работы: число государств-членов, использовавших помощь ЮНОДК Целевой показатель на 2008-2009 годы: 85 iii) 86 государств-членов f) Укрепление потенциала государств-членов, особенно государств, находящихся на постконфликтном или пере-ходном этапе, для создания и обеспечения нормального функционирования доступных и подотчетных национальных систем уголовного право-судия, отвечающих междуна-родным стандартам и нормам Более активное предоставление консультативно-правовых услуг, особенно государствам, находящимся на постконфликтном или переходном этапе, по вопросам создания систем уголовного правосудия Показатель для оценки работы: число стран, получающих такие услуги Целевой показатель на 2008-2009 годы: 10 государств Правовую помощь получили следующие 5 стран, находящихся на постконфликтном этапе: Гаити, Камбоджа, Гвинея-Бисау, Афганистан и Тимор-Лешти. Для более активного предоставления консультативно-правовых услуг по вопросам создания систем уголовного правосудия в 2008 году было организовано две миссии - в Либерию и Сьерра-Леоне. g) Наращивание потенциала национальных систем уголовного правосудия для использования и применения соответствующих стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия Разработка средств оказания национальным системам уголовного правосудия помощи в использовании и применении стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия Показатель для оценки работы: число разработанных средств Целевой показатель на 2008-2009 годы: 3 Было разработано руководство для специалистов-практиков по вопросам реформирования уголовного правосудия в государствах, находящихся на постконфликтном этапе, и окончательно доработан типовой закон о детях - жертвах и свидетелях преступлений. Были разработаны учебные средства по вопросам защиты свидетелей, разработки типового закона о борьбе с отмыванием денежных средств и реформированию системы уголовного правосудия. Для проведения более эффективных уголовных расследований три страны (Колумбия, Боливия и Гондурас) приняли к официальному использованию руководство по ведению уголовных дел. h) Укрепление потенциала государств-членов, необхо-димого для урегулирования правовых аспектов борьбы с терроризмом в соответствии с Глобальной контртеррористи-ческой стратегией Органи-зации Объединенных Наций Число государств, которым была оказана помощь в работе по соответствующим аспектам Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций Показатель для оценки работы: число государств, которым была оказана помощь Целевой показатель на 2008-2009 годы: 85 государств 86 государств i) Развитие в государствах-членах юридических знаний и опыта в области предотвращения терроризма, в частности, путем организации учебных программ, практикумов и семинаров Число должностных лиц системы уголовного правосудия, прошедших организованный ЮНОДК инструктаж/подготовку по примене- нию положений международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма Показатель для оценки работы: число должностных лиц, прошедших инструктаж/ подготовку Инструктаж/подготовку прошли 1 600 сотрудников органов уголовного правосудия Цель: Углубление понимания специфических и общих тенденций для повышения эффективности усилий по разработке политики, оперативному реагированию и оценке результативности принимаемых мер в целях оказания более активной поддержки в деле предупреждения и сокращения масштабов незаконного оборота наркотиков, преступности и терроризма. Положение по cостоянию на 31 декабря 2008 года a) Углубление понимания государствами-членами и международным сооб-ществом существующих и формирующихся тенденций, связанных с незаконным оборотом наркотиков и конкретными формами преступности i) Число публикаций, загруженных с веб-сайта Показатель для оценки работы: число загруженных публикаций Целевой показатель на 2008-2009 годы: 10 млн. i) В 2008 году еще более возросло число публикаций, загруженных с веб-сайта ЮНОДК; чаще всего с веб-сайта загружались Всемирный доклад о наркотиках и доклад об обзоре производства опия в Афганистане. ii) Объем/количество данных, имеющихся в центральной базе данных по наркотикам и преступности Показатель для оценки работы: объем/количество имеющихся данных Целевой показатель на 2008-2009 годы: 350 000 записей ii) В 2008 году общий объем имеющихся данных увеличился на 10 процентов и составил около 400 000 записей. iii) Количество ссылок на исследовательские публикации ЮНОДК Показатель для оценки работы: количество ссылок в целом: 350 000 только научная литература: 700 iii) 1 000 упоминаний в научной литературе. b) Укрепление потенциала государств-членов и международного сообщества в разработке стратегических мер реагирования на новые тенденции в области наркоторговли и преступности Определение качества докладов, специальных исследований, документов и рекомендаций, которые учитываются при разработке стратегических мер реагирования на национальном, региональном и международном уровнях и способствуют ей Показатель для оценки работы: коли- чество оценок Целевой показатель на 2008-2009 годы: 1 оценка экспертами ЮНОДК Помимо Всемирного доклада о наркотиках за 2008 год и материалов мониторинговых обследований культивирования запрещенных культур в Афганистане, Боливии, Колумбии, Лаосской Народно-Демократической Республике, Мьянме и Перу, ЮНОДК также опубликовало исследование по проблеме преступности и ее последствиям на Балканах и в затронутых странах. Кроме того, на конференциях высокого уровня, организованных Экономическим сообществом западноафриканских государств и организацией американских государств были представлены доклады на темы Незаконный оборот наркотиков как угроза безопасности в Западной Африке и Угроза незаконного оборота наркотиков в Северной и Южной Америке. Кроме того, для Комиссии по наркотическим средствам и ее вспомогательных органов подготовлено 5 исследований, в том числе доклады о тенденциях незаконного оборота наркотиков; а для инициативы "Парижский пакт" - различные информационные материалы, включая исследование о потоках финансовых средств, полученных от производства и незаконного оборота опиатов в Афганистане. c) Научный и судебно-экспертный потенциал: наращивание научного и судебно-экспертного потенциала государств-членов в целях его приве-дения в соответствие с международно признанными нормами d) Более широкое применение научной информации и лабораторных данных, полученных при поддержке ЮНОДК, в процессе планирования стратегической деятельности, разработки политики и принятия решений i) Увеличение числа учреждений, запрашивающих через ЮНОДК техническую информацию и материалы Показатель для оценки работы: число запрашивающих учреждений ii) Число лабораторий, получающих помощь ЮНОДК и сообщивших об укреплении научного и судебно-эксперт-ного потенциала Показатель для оценки работы: число лабораторий iii) Увеличение числа лабораторий, активно участвующих в международных совместных действиях Показатель для оценки работы: число участвующих лабораторий Число случаев оказания содействия со стороны ЮНОДК участию в соответствующих межучрежденческих программах по вопросам, касающимся правоохранительной или нормативной деятельности, судебного производства и/или здравоохранения Показатель для оценки работы: число случаев оказания содействия со стороны ЮНОДК Целевой показатель на 2008-2009 годы: 2 случая/ год/лаборатория c) и d) В 2008 году на 30 процентов увеличилось число лабораторий, участвующих в междуна-родных совместных мероприятиях, проводимых ЮНОДК в рамках программы аттестации лабора-торий государств-членов (в настоящее время в программе участвует 80 лабораторий). ЮНОДК продолжало заниматься разработкой и распро-странением общих принципов и методик научных исследований, о необходимости которых свиде-тельствуют запросы более 180 научных учреж-дений, обратившихся к ЮНОДК за методической помощью. Завершена подготовка руководства по вопросам обеспечения качества работы лабора-торий экспертизы наркотиков и подготовлены материалы о методах ознакомления с местом преступления и требованиях к квалификации сотрудников и техническому оснащению инсти-тутов судебной экспертизы, а также раздел по оценке инфраструктуры судебной экспертизы для Пособия ЮНОДК по оценке системы уголовного правосудия, которое будет опубликовано в начале 2009 года. ЮНОДК содействовало также нала-живанию более тесного взаимодействия между учреждениями судебной экспертизы и националь-ными системами наркоконтроля и предупрежде-ния преступности, особенно в целях овладения передовым опытом в области борьбы с торговлей людьми и обеспечения большей объективности системы уголовного правосудия. Об участии своих сотрудников в межведомственных совеща-ниях на национальном уровне в 2006-2007 годах сообщили 20 лабораторий (71 процент опрошен-ных). Данные за 2008-2009 годы не будут полу-чены ранее конца 2009 года. Показатели достижения результатов, указанные в подпунктах (c)(ii) и (d), оцениваются на основе ответов на вопросник, представляемых раз в два года (в сравнении с показателем за двухгодичный период 2006-2007 годов). Для более точной оценки доли ответивших на вопросник, в качестве показателя лучше использовать процентное соотношение, тем более что конкретное количе-ство будет ежегодно меняться. В связи с этим определение показателя (с)(ii) предлагается изменить следующим образом: "Процентная доля лабораторий, получающих помощь ЮНОДК и сообщивших об укреплении научного и судебно-экспертного потенциала", а определение показа-теля (d) следующим образом: "Процентная доля лабораторий, сообщивших об участии в межве-домственном сотрудничестве с правоохрани-тельными, регулирующими и судебными орга-нами и органами здравоохранения или исполь-зовании данных судебной экспертизы в рамках такого сотрудничества или участии в анализе тенденций" e) Мобилизация доста-точных финансовых средств общего и специального назначения в соответствии со стратегическими целями и бюджетными требованиями двухгодичного периода 2008-2009 годов, в том числе за счет расширения стратеги-ческого партнерства и регулярного взаимодействия с частным сектором i) Улучшение структуры портфеля путем более эффективного согласования между финансированием и оперативными потребностями (стратегией); привлечения дополнительных частично зарезервированных средств специального назначения Показатель для оценки работы: процент-ная доля зарезервированных средств специального назначения от общей суммы средств специального назначения Целевой показатель на 2008-2009 годы: 20 процентов ii) Число соглашений с донорами, Европейской комиссией и международ- ными финансовыми учреждениями о совместном финансировании и/или совместном участии в расходах Показатель для оценки работы: число соглашений iii) Сбор средств и совместное финанси-рование частным сектором, включая взносы натурой, для проведения соответствующих тематических/ региональных мероприятий (например, посвященных Глобальной инициативе по борьбе с торговлей людьми, преступлениям, связанным с документами, удостоверяющими личность, профилактике злоупотребления наркотиками и компьютерному обучению) Показатель для оценки работы: число взносов, полученных от частного сектора Целевой показатель на 2008-2009 годы: 2 В 2008 году размер объявленных добровольных взносов на финансирование программ по наркотикам и преступности составил в общей сложности 258,8 млн. долл. США, или на 43,7 процента больше, чем в 2007 году. На группу основных доноров приходится 54 процента от общего объема добровольного финансирования, на новых и национальных доноров - 38,5 процента. Благодаря укреплению партнерских связей с другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций и рядом международных финансовых учреждений значительно вырос объем совместного финансирования (16,2 млн долл. США). В 2008 году действовало 245 соглашений с донорами, Европейской комиссией и международными финансовыми учреждениями о совместном финансировании и совместном участии в расходах. Расширилось сотрудничество и финансовое партнерство с частным сектором, при этом объем совместного финансирования в 2008 году увеличился в три раза (2,4 млн долл. США). Общий объем частично зарезервированных средств в номинальном выражении не изменился, однако их доля в общем объеме средств общего назначения сократилась до 8 процентов из-за беспрецедентного увеличения объема добровольных целевых взносов. f) Повышение степени осведомленности населения о проблемах, связанных с наркотиками, преступностью и терроризмом во всех его формах и проявлениях, а также о соответствующих стандартах и нормах Организации Объединенных Наций в области предупреж-дения преступности и уголовного правосудия i) Число вещательных компаний в мире, транслирующих подготовленные службой общественной информации ЮНОДК сообщения, радиоинтервью, видеовыпуски новостей и телевизионные передачи Показатель для оценки работы: число вещательных компаний i) Между ЮНОДК и компанией "Си-эн-эн Интернэшнл" была достигнута договоренность о бесплатной трансляции информационных роликов о борьбе с коррупцией свыше 1 300 раз в течение 3 месяцев; аналогичные соглашения заключены еще с 3 национальными телерадиовещательными компаниями. Ведутся переговоры с такими международными информационными телерадио-компаниями, как "Скай-Ньюс" и "Блумберг Телевижн". По-прежнему востребованы инфор-мационные ролики ЮНОДК за предыдущие годы: в настоящее время на канале "МТВ Латвия" транслируется информационный ролик о проб-леме ВИЧ/СПИДа и потреблении наркотиков путем инъекций, отснятый в 2005 году. В 2008 году ЮНОДК подготовило также один выпуск новостей для 7 национальных телеком-паний дистрибьюторской сети, Европейского союза радиовещания (в который входят свыше 75 членов из 56 стран и 45 ассоциированных членов с общей аудиторией в 650 млн. человек в неделю), Европейской сети новостного обмена (ЭНЕКС) (33 канала, включая большинство коммерческих телерадиокомпаний Европы), новостной телесети "Ассошиэйтид Пресс" (АПТН) и ЮНИФИД (служба распространения видеоматериалов Организации Объединенных Наций, охватывающая более 500 телерадио-компаний во всем мире). Точно определить число телекомпаний, воспользовавшихся подготов-ленными информационными материалами, затруднительно. ii) Вопросы, получившие действенное освещение за рамками Организации Объединенных Наций, о чем свидетельствует число опубликованных в прессе статей, посвященных работе ЮНОДК Показатель для оценки работы: число опубликованных статей Целевой показатель на 2008-2009 годы: 6 000 ii) В двухгодичный период 2008-2009 годов работе ЮНОДК будет посвящено предположительно 3 500 - 4 000 статей. Цель: Содействие принятию эффективных мер борьбы с преступностью и наркотиками путем содействия осуществлению соответствующих международно-правовых документов и содействия созданию справедливых и гуманных систем уголовного правосудия на основе использования и применения стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. а) Укрепление потенциала национальных систем уголовного правосудия для осуществления положений конвенций и протоколов i) Увеличение числа руководств по эффективной практике, инструментария и других материалов, способствующих наращиванию потенциала, которые предоставляются в распоряжение госу-дарств и используются ими для осуществления конвенций Показатель для оценки работы: разработка материалов, способствующих наращиванию потенциала Конвенция об организованной преступности: Конвенция против коррупции: i) В 2008 году опубликовано Руководство ЮНОДК по передовым методам защиты свидетелей в рамках уголовного производства, связанного с организованной преступностью. ii) Увеличение числа стран, получающих консультативные услуги и другую техническую поддержку в области осуществления положений конвенций Показатель для оценки работы: число стран, получающих помощь Конвенция об организованной преступ-ности: Целевой показатель на 2008-2009 годы: 6 Целевой показатель на 2008-2009 годы: 35 ii) консультативные услуги и другую техниче-скую поддержку в области борьбы с коррупцией и эффективного управления получили по крайней мере 23 страны. В октябре 2008 года было опубликовано второе издание Сборника методических пособий по вопросам борьбы с торговлей людьми. Ожидается, что в конце 2008 года будет опубликовано Пособие по борьбе с торговлей людьми для сотрудников системы уголовного правосудия. В феврале 2008 года опубликована и распространена между участниками Венского форума брошюра с показа-телями положения в области торговли людьми. Около 70 сотрудников системы уголовного право-судия из Саудовской Аравии прошли учебную подготовку при содействии Арабского универси-тета наук безопасности им. принца Наифа в Эр-Рияде; в Узбекистане проведен национальный практикум по вопросам борьбы с торговлей людьми в рамках проекта технической помощи UZBS20; по просьбе Совета государств Балтий-ского моря (СГБМ) об оказании технической помощи в Латвии представлено и рассмотрено разработанное ЮНОДК предложение об осуще-ствлении совместного проекта ЮНОДК-СГБМ о сотрудничестве между гражданским обществом и правоохранительными органами в странах региона Балтийского моря; в рамках проекта XAWT24 по наращиванию потенциала правоохранительных органов в области предотвращения незаконного ввоза мигрантов и борьбы с ним в регионе ЭКОВАС и Мавритании в Гвинее-Бисау и Кабо-Верде проведена совместная миссия ЮНОДК-Европейского полицейского управления (Европол) для оценки выявления недостатков уголовно-правовых мер борьбы с незаконным ввозом мигрантов в Гвинею-Бисау и Кабо-Верде; ЮНОДК оказало помощь в организации и участвовало в региональной конференции в Мамае, Румыния, посвященной осуществлению совместного проекта ЮНОДК и Организации черноморского экономического сотрудничества по укреплению уголовно-правовых мер борьбы с торговлей людьми в Черноморском регионе; в рамках проекта оказания технической помощи FS/SLO/01/R19 в Словакии организован и проведен учебный курс для судей и прокуроров; в Виндхуке, Намибия, на совещании группы экспертов ИНТЕРПОЛ, посвященном борьбе с торговлей людьми, проведен обмен техническим опытом; для подготовки практикума в Китае, посвященного осуществлению Протокола о торговле людьми, проведен обмен техническим опытом; в ходе национальной конференции по вопросам преступ-ности в Лаосской Народно-Демократической Республике организован учебный курс, посвященный борьбе с незакон-ным ввозом мигрантов и торговле людьми; в Варшаве на совещании экспертов пограничных служб по вопросам управления оперативным сотрудничеством на внешних границах госу-дарств - членов Европейского союза проведен обмен техническим опытом и опытом сотруд-ничества; ЮНОДК оказало помощь в создании национального центра по борьбе с торговлей людьми (СОАТ) в Колумбии, призванного обеспе-чить осуществление положений Конвенции об организованной преступности в процессе пресле-дования и привлечения к ответственности преступников и защиты прав потерпевших. b) Укрепление потенциала государств-членов в области создания всеобъемлющих эффективных режимов борьбы с отмыванием денег, связанных с организованной преступностью, коррупцией и финансированием терроризма, во исполнение соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи Увеличение помощи странам в целях оказания им содействия в соблюдении международных стандартов в области борьбы с отмыванием денег Целевой показатель на 2008-2009 годы: 45 Представители более 20 стран Средиземноморского региона приняли участие в средиземноморском региональном семинаре по вопросам отмывания денег в контексте торговли людьми. Боливия участвовала в программе инструкторов ЮНОДК по противодействию коррупции и добро-вольно приняла на себя статус страны проведения эксперимента в рамках механизма взаимного контроля осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. В Перу утверждено, а в Эквадоре должно быть представлено на утверждение в декабре 2008 года законодательство о гражданской конфискации активов, подготовленное при поддержке ЮНОДК. Во Вьетнаме ЮНОДК способствовало созданию национального потенциала в области борьбы с отмыванием денег и оказывало консультативные услуги подразделениям финансовой разведки. с) Укрепление потенциала в области международного сотрудничества в вопросах, связанных с возвращением активов Увеличение числа стран, получающих консультативные услуги и другую техническую поддержку для обеспечения функционирования механизмов возвращения активов 85 правовых систем охвачены программой технической помощи в рамках Глобальной программы борьбы с отмыванием денег. d) Укрепление потенциала правоохранительных органов для развития сотрудничества в борьбе с преступностью, организованной преступно-стью, коррупцией, незакон-ным оборотом наркотиков и утечкой прекурсоров, в том числе в области эффективного использования специальных методов расследования и защиты свидетелей i) Расширение при содействии ЮНОДК круга участников регионального сотрудничества в области правоохрани-тельной деятельности, например в рамках Центральноазиатского регионального информационного координационного центра и Центра оперативной информации по уголовным делам для стран Залива Показатель для оценки результатов: число стран-участников Целевой показатель на 2008-2009 годы: 12 i) В осуществлении инициатив Центрально-азиатского регионального информационного координационного центра и Центра оперативной информации по уголовным делам для стран Залива участвуют 13 государств. ii) Разработка региональных мер реагирования и определение национальных целей по обеспечению соблюдения на основе коллективных договоренностей, достигнутых на таких региональных форумах Организации Объединенных Наций, как совещания руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках и совещания Подкомиссии по незаконному обороту наркотиков на Ближнем и Среднем Востоке и связанным с этим вопросам Показатель для оценки результатов: число коллективных договоренностей Целевой показатель на 2008-2009 годы: 4 iii) Число стран, получающих помощь в осуществлении целенаправленных программ по достижению поддающихся оценке результатов в борьбе с незаконным оборотом наркотиков и организованной преступностью ii) После рассмотрения специальных вопросов об обеспечении соблюдения законов о наркотиках на совещаниях рабочих групп руководителей национальных учреждений по обеспечению соблюдения законов о наркотиках приняты соответствующие рекомендации, во исполнение которых заключены два совместных соглашения о сотрудничестве и обмене информацией, о чем сообщили государства-члены. В настоящее время в рамках проекта ЮНОДК 190 силами Национальной академии полиции Бразилии ведется работа по повышению квалификации и обучению сотрудников судебной полиции Гвинеи-Бисау в области борьбы с неза-конным оборотом наркотиков в этой стране, явля-ющейся важным пунктом транзита кокаина из Латинской Америки в Европу через Западную Африку. В 2008 году в Бразилии прошли подготовку свыше 50 сотрудников из Латинской Америки, Гвинеи-Бисау и других португало-язычных стран Африки, которая охватывала вопросы сотрудничества правоохранительных органов в борьбе с организованной преступностью и применения специальных следственных методов. е) Укрепление потенциала государств-членов, особенно государств, находящихся в постконфликтных условиях или на переходном этапе, в области создания и обеспечения нормального функционирования доступных и подотчетных национальных систем уголовного правосудия, отвечающих международным стандартам и нормам i) Увеличение числа средств, пособий и учебных материалов, подготовленных и успешно применяемых в целях совершенствования процедур и практики в области уголовного правосудия Показатель для оценки работы: число подготовленных и успешно применяемых материалов i) В октябре 2008 года опубликовано второе издание Сборника методических пособий по вопросам борьбы с торговлей людьми. Как ожидается, к концу декабря 2008 года будет опубликовано руководство для сотрудников системы уголовного правосудия по вопросам борьбы с торговлей людьми. Были окончательно доработаны четыре справочника и на французском и испанском языках опубликованы учебные средства, которые ранее существовали только на английском языке. ii) Активизация участия ЮНОДК в мис-сиях по оценке в странах, находящихся в постконфликтных условиях или на переходном этапе, с целью совершенствования процедур и практики в области уголовного правосудия Показатель для оценки работы: число направленных миссий Целевой показатель на 2008-2009 годы: 8 ii) В 2008 году ЮНОДК направило в страны, находящиеся в постконфликтных условиях или на переходном этапе, 16 миссий по оценке и подготовке программ в области реформы уголовного правосудия. Цель: а) Ограничение возможностей и стимулов для занятия запрещенными видами деятельности и получения незаконной прибыли, сокращение масштабов злоупотребления наркотиками, распространения ВИЧ/СПИДа (в связи с употреблением наркотиков путем инъекций, в местах тюремного заключения и в контексте торговли людьми), преступной деятельности и виктимизации с уделением особого внимания проблемам женщин и детей, а также распространение информации и передового опыта в этих областях; b) организация эффективных профилактических кампаний, лечение и социальная интеграция наркопотребителей и правонарушителей и помощь жертвам преступлений; и c) поощрение и укрепление международного сотрудничества, основанного на принципе совместной ответственности, в области устойчивого альтернативного развития, в том числе, когда это целесообразно, превентивного альтернативного развития. а) Расширение понимания и применение международных стандартов и норм в области предупреждения преступ-ности i) Страны, принявшие/осуществляющие при содействии ЮНОДК стратегии/ программы в области предупреждения преступности в соответствии с Руководя-щими принципами для предупреждения преступности Показатель для оценки работы: число стран Целевой показатель на 2008-2009 годы: 20 8 стран (в том числе через региональные программы). b) Укрепление националь-ного потенциала в области профилактики злоупо-требления наркотиками i) Число стран, в которых имеется механизм оценки масштабов злоупотребления наркотиками Целевой показатель на 2008-2009 годы: 84 i) В рамках Глобальной программы ЮНОДК по оценке масштабов распространения наркомании 49 стран получили помощь в области разработки и проведения оценок масштабов распространения наркомании. ii) Страны, принявшие/осуществляющие стратегии/программы в области профилактики злоупотребления наркотиками в соответствии с Декларацией о руководящих принципах сокращения спроса на наркотики ii) 19 стран ЮНОДК продолжало оказывать поддержку государствам-членам в планировании, осуще-ствлении, контроле и оценке мероприятий в области профилактики злоупотребления наркотиками в соответствии с Декларацией о руководящих принципах сокращения спроса на наркотики. К концу 2008 года эту поддержку получали 19 государств-членов. с) Расширение осведомлен-ности сотрудников соответ-ствующих ведомств, широкой общественности и пред-ставителей уязвимых групп о проблеме торговле людьми Число стран, использующих средства, пособия и учебные материалы ЮНОДК для совершен-ствования процедур и практических методов системы уголовного правосудия, касающихся торговли людьми Целевой показатель на 2008-2009 годы: 70 Число стран, получающих техническую помощь в рамках 26 проектов оказания технической помощи в области борьбы с торговлей людьми, составляет около 65. d) Укрепление потенциала государств-членов в области создания и повышения эффективности независимых органов по борьбе с коррупцией, а также в области эффективной разработки осуществления превентивных антикор-рупционных мер в соответ-ствии с Конвенцией против коррупции Число стран, получающих помощь ЮНОДК, которые: i) приняли антикоррупционные меры/стратегии; и ii) создали органы по борьбе с коррупцией i) Целевой показатель на 2008-2009 годы: 20 ii) Целевой показатель на 2008-2009 годы: 8 i) 10 стран ii) 4 страны e) Обеспечение неподкуп-ности и прозрачности систем уголовного правосудия в контексте предупреждения коррупции посредством укрепления национального потенциала Число стран, создавших при содействии ЮНОДК механизмы для обеспечения честности и неподкупности служащих судебных органов, прокуратуры и полиции 7 стран f) Укрепление потенциала государств-членов для сокращения масштабов распространения ВИЧ/СПИДа среди потребителей наркотиков путем инъекций и в местах тюремного заключения Число принятых при содействии ЮНОДК: i) национальных стратегий профилактики и лечения ВИЧ/СПИДа; и ii) программ профилактики и лечения в тюрьмах Показатель для оценки работы: число стран, принявших стратегии и программы i) Целевой показатель на 2008-2009 годы: 15 i) 20 стран ii) Целевой показатель на 2008-2009 годы: 10 ii) 15 стран g) Укрепление потенциала государств-членов в области разработки и осуществления программ устойчивого альтернативного развития, в том числе, в надлежащих случаях, программ превентивного альтерна-тивного развития, в более широком контексте развития с целью предупреждения, сокращения масштабов и искоренения незаконного культивирования опийного мака, кокаинового куста и каннабиса Более широкое использование странами при содействии ЮНОДК соответствующих средств, методов обучения, консультативных услуг и технической помощи для содействия эффективному альтернативному развитию Целевой показатель на 2008-2009 годы: 11 В настоящее время с ЮНОДК взаимодей-ствуют 7 государств-членов либо в области осуществления проектов альтернативного развития, либо в области разработки конкретных мероприятий, направленных на увеличение сбыта продуктов, являющихся результатом альтернативного развития. В Колумбии ЮНОДК приступило к осуществлению комплексной программы альтернативного развития, включающей меры, направленные на: i) cоздание для крестьян экономических стимулов к вложению средств в покупку земли и осуществление проектов, ii) оказание общей технической помощи, включая современные методы коммерческой деятельности, маркетинг и защиту окружа-ющей среды, iii) разработку конкретных и эффективных с коммерческой точки зрения проектов (выращивание какао и кофе, экологический туризм, рыболовство) и iv) контроль взаимосвязи между социально-экономическими условиями и сокращением производства коки. В Перу размер портфеля проектов ЮНОДК в области альтернативного развития превысил 3 млн. долл. США, из которых 55 процентов средств поступает из национальных источников, включая три региональные правительства и одно министерство. ЮНОДК оказывает также Лаосской Народно-Демократической Республике широкую техническую помощь и готовит кадры в области альтернативного развития. h) Укрепление потенциала государств-членов в области лечения и поддержки лиц с наркотической зависимостью, в том числе лиц, злоупо-требляющих новыми и новейшими видами наркотиков Увеличение доли стран, которые: i) обеспечивают доступ к качественным услугам наркологической помощи и реабилитации; и ii) создали надлежащие службы для лиц, злоупотребляющих новыми и новейшими видами наркотиков Показатель для оценки работы: процентная доля стран, обеспечивающих такой доступ или услуги i) Целевой показатель на 2008-2009 годы: 35 процентов i) 43 процента ii) Целевой показатель на 2008-2009 годы: 10 процентов ii) 6 процентов i) Укрепление потенциала государств-членов для внедрения международных стандартов в области про-фессионального управления тюрьмами/эксплуатация тюрем, обращения с заключенными и, когда это целесообразно, применения альтернативных видов наказания, реституционного правосудия и санкций, не связанных с тюремным заключением Число стран, использующих средства, пособия и учебные материалы для совершенствования процедур и практических методов систем уголовного правосудия, в частности применительно к таким уязвимым группам, как женщины и дети в тюрьмах Целевой показатель на 2008-2009 годы: 10 5 стран j) Укрепление потенциала государств-членов для внедрения применения международных стандартов и норм в области отправления правосудия в отношении несовершеннолетних Число стран, применяющих при содействии ЮНОДК международные стандарты и нормы отправления правосудия в отношении несовершеннолетних Целевой показатель на 2007-2008 годы: 4 4 страны k) Укрепление потенциала государств-членов для осуществления программ помощи жертвам преступлений для наиболее уязвимых групп населения, включая женщин и детей i) Возможности стран осуществлять программы помощи жертвам, предназначенные для женщин и детей Показатель для оценки работы: число стран i) 2 страны; неправительственные организации в 6 странах получают помощь в рамках проекта, направленного на развитие сетей по борьбе с торговлей людьми, с целью увеличения поддержки жертвам такой торговли. ii) Число стран, в которых проводятся курсы обучения передовой практике с уделением особого внимания проблеме торговли людьми Целевой показатель на 2008-2009 годы: 30 ii) Курсы обучения проводились во всех странах, охваченных проектами оказания технической помощи (около 65), при этом в других странах, например в Саудовской Аравии, было организовано целевое обучение. iii) Число национальных программ по профилактике и лечению ВИЧ/СПИДа, предназначенных для жертв торговли людьми Показатель для оценки работы: число стран, принявших такие программы iii) 7 стран l) Расширение осведом-ленности сотрудников соответствующих ведомств, широкой общественности и представителей уязвимых групп о существующих проблемах и связанных с ними рисках Число стран, получающих помощь ЮНОДК для проведения информационно-пропагандистских кампаний по проблемам: i) торговли людьми; ii) незаконного ввоза мигрантов; и iii) коррупции Показатель для оценки работы: число стран, получающих такую помощь i) Целевой показатель на 2008-2009 годы: 50 i) На Венском форуме по вопросам борьбы с торговлей людьми, в работе которого участвовали представители 115 стран, была распространена брошюра по проблеме торговли людьми на всех официальных языках Организации Объединенных Наций; 16 стран обратились с просьбой о выделении им 46 дисков DVD и 8 видеокассет с записью объявлений службы общественной информации о проблеме торговли людьми. Комплекты дисков DVD и видеокассет были также переданы участникам миссий и местных совещаний. ii) Участники миссий провели информационно-пропагандистские презентации в 20 странах. iii) Целевой показатель на 2008-2009 годы: 50 iii) 25 стран с) Вспомогательное обслуживание программ Цель: Предоставление эффективного управленческого, административного, финансового, кадрового, информационно-технологического и других видов инфраструктурного вспомогательного обслуживания основным программам ЮНОДК. а) Применение комплексного скоординированного подхода в области финансового контроля, работы кадровых систем, управления снабженческими операциями, представления отчетности и совместного принятия решений Увеличение числа избыточных/ дублирующих информационных элементов, которые были объединены Показатель для оценки работы: число прикладных программ, которые интегри-рованы с Комплексной системой управ-ленческой информации (ИМИС) и применяются более чем одной группой пользователей, работающих в разных организационных подразделениях Целевой показатель на 2008-2009 годы: 55 Было объединено 80 процентов избыточных/ дублирующих информационных элементов. b) Совершенствование надзора и контроля за исполнением бюджета по программам и расходованием внебюджетных средств Уменьшение в процентном выражении разницы между выделенными и израсходованными внебюджетными средствами Показатель для оценки работы: разница 2 процента (по оценкам) с) Повышение достоверности финансовых данных Отсутствие в докладах ревизоров серьез-ных критических замечаний по другим финансовым вопросам Показатель для оценки работы: выводы ревизоров Целевой показатель на 2008-2009 годы: отсутствие критических замечаний ревизоров по финансовым вопросам и полное выполнение принятых рекомен-даций ревизоров в ходе последующего двухгодичного периода Отсутствие критических замечаний ревизоров по финансовым вопросам и полное выполнение принятых рекомендаций ревизоров в ходе последующего двухгодичного периода d) Повышение универсальности персонала i) Повышение индекса мобильности персонала Показатель для оценки работы: мобиль-ный персонал i) 70 процентов ii) Увеличение среднего числа учебных и других мероприятий по повышению квалификации в расчете на одного сотрудника Показатель для оценки работы: среднее число законченных учебных курсов в расчете на одного сотрудника ii) 5,7 учебных курсов е) Повышение согласован-ности инициатив в области информационно-коммуника-ционных технологий с оперативными целями Организации Увеличение доли инициатив в области информационно-коммуникационных технологий, основывающихся на стра- тегии в сфере информационно-коммуникационных технологий Показатель для оценки работы: доля всех прикладных программ, основывающихся на стратегии в сфере информационно-коммуникационных технологий Целевой показатель на 2008-2009 годы: 25 процентов 90 процентов f) Повышение качества и обеспечение своевременности операций по закупке товаров и услуг i) Увеличение доли респондентов, выражающих удовлетворение обслуживанием в области закупочной деятельности Показатель для оценки работы: процент-ная доля респондентов, выразивших удовлетворение i) 85 процентов ii) Сокращение сроков обработки заявок на закупки Показатель для оценки работы: сроки обработки в днях Целевой показатель на 2008-2009 годы: 9 дней ii) Средний срок обработки заявок на закупки составил 9 дней для закупок без проведения торгов и 45 дней для закупок с проведением торгов II Распределение добровольных взносов специального назначения в двухгодичные периоды 2006-2007 и 2008-2009 годов 1. В вышеприведенной таблице указано распределение добровольных взносов специального назначения, выделенных на осуществление программы работы в двухгодичные периоды 2006-2007 и 2008-2009 годов в разбивке по темам, регионам, отделам ЮНОДК и фондам. Исполнение бюджета по темам рассматривается в основном содержании настоящего доклада. C учетом просьбы Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о том, чтобы Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) пристально следило за динамикой региональных потребностей (см. E/CN.7/2005/9), ниже приведены сведения об исполнении бюджета по регионам. 2. В Африке и на Ближнем Востоке объем финансирования программных мероприятий из Фонда Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками в двухгодичный период 2008-2009 годов, при условии сохранения прежних темпов роста, может увеличиться на 2,5 млн. долл. США (20 процентов) по сравнению с двухгодичным периодом 2006-2007 годов - с 12,7 млн. до 15,2 млн. долл. США. Объем финансирования мероприятий из Фонда Программы по преступности, по прогнозам, увеличится на 19,9 млн. долл. США (113 процентов) по сравнению с периодом 20062007 годов (17,6 млн. долл. США) и составит 37,5 млн. долл. США. Из этой суммы 14,4 млн. долл. США пойдет на осуществление крупномасштабного проекта по борьбе с коррупцией в Нигерии. После принятия пересмотренного Плана действий Африканского союза по контролю над наркотиками и предупреждению преступности на 2007-2012 годы ЮНОДК в сотрудничестве с Комиссией Африканского союза разработало совместный проект, направленный на укрепление потенциала Комиссии и региональных экономических сообществ, необходимого для осуществления Плана действий. ЮНОДК оказало содействие Экономическому сообществу западноафриканских государств (ЭКОВАС) в разработке регионального плана действий по контролю над наркотиками в Западной Африке. В ряде стран, находящихся в постконфликтной ситуации (Бурунди, Гвинея-Бисау, Демократическая Республика Конго, Ирак, Сомали, Судан и оккупированные палестинские территории), ЮНОДК совместно с другими подразделениями системы Организации Объединенных Наций активизировало работу по борьбе с незаконным оборотом наркотиков, реформированию системы уголовного правосудия, борьбе с коррупцией, торговлей людьми и морским пиратством и укреплению системы управления исправительными учреждениями. В рамках программы "Единая Организация Объединенных Наций" готовятся новые проекты для Либерии и Сьерра-Леоне. В Сахельском регионе разработаны комплексные программы по наркотикам и преступности для Мали, Мавритании и Нигера. В связи с увеличением незаконного транзита кокаина из Латинской Америки через Западную Африку ЮНОДК приступило к осуществлению новой инициативы по расширению взаимодействия и обмена оперативными данными между правоохранительными органами стран двух континентов. По поручению правительства Южной Африки ЮНОДК занимается осуществлением крупномасштабной программы по защите прав потерпевших, которая была согласована с ЭКОВАС и финансируется за ее счет. Кроме этого, ЮНОДК осуществляет две крупномасштабные инициативы по борьбе с незаконным ввозом мигрантов в Северной и Западной Африке. Для расширения сотрудничества с восточноафриканскими странами ЮНОДК разработало региональную программу на двухгодичный период 2009-2011 годов, осуществление которой государства-члены начнут в феврале 2009 года. В октябре 2008 года ЮНОДК заключило соглашение с Объединенными Арабскими Эмиратами об открытии на их территории в 2009 году субрегионального бюро по координации проектов в районе Персидского залива. ЮНОДК также содействовало созданию Центра оперативной информации по уголовным делам для стран Залива в Дохе (Катар). С учетом вышеперечисленных мероприятий в 2009 году прогнозируется значительное увеличение бюджета. 3. В Латинской Америке и Карибском бассейне объем финансирования из Фонда программы по наркотикам в 2008-2009 годах, предположительно, увеличится на 79,5 млн. долл. США (157 процентов) по сравнению с показателем 2006-2007 годов (50,7 млн. долл.) и составит 130,2 млн. долл. США. Эти дополнительные средства пойдут в основном на финансирование крупномасштабного проекта по мониторингу сельскохозяйственных культур и альтернативному развитию в Колумбии, а также на финансирование совместных расходов на профилактику и лечение ВИЧ/СПИДа в Бразилии, альтернативное развитие в Перу и проведение профилактической работы в общинах в Мексике. В рамках международного сотрудничества в области уголовного правосудия планируется начать реализацию крупного проекта по борьбе с незаконным оборотом наркотиков в Бразилии (который будет финансироваться в основном за счет правительства). Из Фонда программы по преступности на финансирование мероприятий в 2008-2009 годах планируется выделить 3,9 млн. долл. США - на 2,2 млн. долл. (132 процента) больше, чем в 2006-2007 годах (1,7 млн. долл. США), в связи с осуществлением новых проектов международного сотрудничества по борьбе с торговлей людьми в Бразилии, Мексике и странах Центральной Америки и проекта по борьбе с коррупцией в Бразилии. Помимо этого, ведется разработка комплексной программы для Мексики и региональных программ для Центральной Америки и Карибского бассейна, которые приведут к дальнейшему увеличению в 2009 году расходов на программы по укреплению верховенства права, предупреждению преступности и реформированию систем уголовного правосудия. 4. В Восточной и Южной Азии и районе Тихого океана объем финансирования по линии Фонда программы по наркотикам в 2008-2009 годах, предположительно, увеличится на 1,2 млн. долл. США (6 процентов) и составит 21,9 млн. долл. (в 2006-2007 годах - 20,7 млн. долл. США). Расширена деятельность по проектам в Южной Азии, особенно в области профилактики и лечения ВИЧ/СПИДа; в Мьянме объем портфеля проектов увеличился в 2008 году на 18 процентов, в основном за счет мероприятий в этой области. В Восточной Азии в 2008 году было осуществлено несколько успешных инициатив по реструктуризации и перепрофилированию отделений, работающих в регионе. В результате этого в 2009 году ожидается расширение программы работы ЮНОДК в этом регионе. Однако пока что динамика работы в Восточной Азии остается прежней. Так, в период с 2007 года деятельность по проектам, осуществляемым во Вьетнаме, и проектам, координируемым Региональным центром ЮНОДК для Восточной Азии и района Тихого океана в Бангкоке, сократилась, соответственно, на 15 и 22,6 процента. Это сокращение связано с завершением нескольких крупных проектов в области лечения и реабилитации наркоманов в 2007 году. В то же самое время объем работы в Лаосской Народно-Демократической Республике увеличился примерно на 46 процентов, в основном за счет мероприятий по созданию устойчивых источников средств к существованию. Увеличился объем финансирования по линии Европейской комиссии и других доноров. Финансирование мероприятий из средств Фонда программы по наркотикам, являющейся частью программы по преступности в 2008-2009 годах, предположительно, увеличится на 0,7 млн. долл. США (21 процент) и составит 4,2 млн. долл. США (в 2006-2007 годах - 3,5 млн. долл. США). 5. В Центральной и Западной Азии в результате налаживания партнерских связей со Всемирным банком, Европейской комиссией, Фондом международного развития ОПЕК и двусторонними донорами ожидается увеличение объема финансирования мероприятий из Фонда программы по наркотикам на 15,7 млн. долл. США (49 процентов) - с 31,9 млн. долл. США в 2006-2007 годах до 47,6 млн. долл. в 2008-2009 годах. Существенно расширен объем работы в Афганистане и Центральной Азии, а также в Иране (Исламской Республике) и Пакистане, где финансирование проектов будет увеличено более чем на 100 процентов. В Афганистане, Иране (Исламской Республике) и Пакистане в рамках инициативы "Парижский пакт" планируется осуществлять проекты международного сотрудничества, направленные на укрепление охраны границы, усиление контроля на основных маршрутах незаконного оборота наркотиков на море и ужесточение контроля над прекурсорами. В рамках профилактической работы на уровне общин во всем регионе будет увеличено число мероприятий по профилактике и лечению ВИЧ/СПИДа. В провинциях Афганистана, в которых было значительно сокращено или полностью прекращено культивирование опийного мака, планируется осуществлять проекты альтернативного развития, ориентированные на нужды конкретных районов. Для наблюдения за производством опия в Афганистане планируется развивать потенциал научных и судебно-экспертных учреждений. В результате укрепления программы работы и расширения сферы деятельности, финансируемой по линии Фонда программы по преступности, объем средств на 2008-2009 годы увеличится на 1,5 млн. долл. США (14,9 процента) по сравнению с 2006-2007 годами (с 10,5 млн. до 12,1 млн. долл. США), в основном за счет запланированных мероприятий по взаимной правовой помощи и совершенствованию системы отправления правосудия в отношении несовершеннолетних в Афганистане. 6. На осуществление программы работы в Центральной и Восточной Европе из Фонда программы по наркотикам в 2008-2009 годах планируется выделить 16,2 млн. долл. США - на 7,3 млн. долл. (123 процента) больше, чем в 2006-2007 годах (8,9 млн. долл. США). Это связано с заметным увеличением числа мероприятий по профилактике и лечению ВИЧ/СПИДа, финансируемых Нидерландами, Европейской комиссией, Агентством Соединенных Штатов Америки по международному развитию (ЮНЭЙДС) и двусторонними донорами. Российской Федерации и странам Балтии оказывается техническая помощь в области профилактики и лечения ВИЧ/СПИДа среди лиц, потребляющих наркотики путем инъекций, и лиц, находящихся в тюремном заключении. В странах Балканского региона осуществляется ряд проектов по обеспечению соблюдения законов о наркотиках, борьбе с торговлей людьми, укреплению пограничного контроля и профилактике и лечению ВИЧ/СПИДа. Объем финансирования из Фонда программы по преступности в 2008-2009 годах, предположительно, возрастет на 0,8 млн. долл. США (67 процентов) по сравнению с периодом 2006-2007 годов - с 1,1 млн. до 1,9 млн. долл. США. 7. Объем финансирования международных мероприятий из Фонда программы по наркотикам в 2008-2009 годах возрастет на 13,8 млн. долл. США (58 процентов) по сравнению с показателем 2006-2007 годов (23,8 млн. долл.) и составит 37,6 млн. долл. США. Увеличится финансирование лечебно-профилактических мероприятий по линии Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу. На основе ранее проделанной работы планируется начать реализацию нового проекта по анализу угроз и факторов риска. В 2008-2009 годах будет активизирована работа по совершенствованию механизмов сбора данных и подготовки отчетности. В связи с принятием Комиссией по наркотическим средствам резолюции 50/4, озаглавленной "Совершенствование лабораторий по анализу наркотиков и повышение эффективности их деятельности", будет увеличено финансирование на развитие потенциала научных и судебно-экспертных учреждений. Объем финансирования мероприятий из Фонда программы по преступности в 2008-2009 годах увеличится на 57,9 млн. долл. США (284 процента) по сравнению с показателем 2006-2007 годов (20,4 млн. долл. США) и составит 78,3 млн. долл. США. Эти дополнительные средства предназначены главным образом для борьбы с коррупцией. Распределение добровольных взносов специального назначения в двухгодичных периодах 2006-2007 и 2008-2009 годов с разбивкой по темам, регионам, отделам и фондам Фонд Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию Итого, фонды Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности 2007 годы (факти-ческое) 2009 годы (пересмот-ренное) Изменения (в %) 2007 годы (факти-ческое) 2007 годы) (в % A. По темам 1. Верховенство праваa 2. Анализ политики и тенденций 3. Профилактика, лечение, реинтеграция и альтернативное развитие 4. Вспомогательное обслуживание программ B. По регионам Африка и Ближний Восток Восточная Азия, Южная Азия и район Тихого океана Центральная и Западная Азия Центральная и Восточная Европа Латинская Америка и Карибский бассейн Глобальный уровеньa C. По отделам Отдел операций Отдел по вопросам международных договоровa Отдел анализа политики и связей с общественностью Отдел по вопросам управления Канцелярия Директора-исполнителя a Включая субфонд для Межрегионального научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия. Приложение III Сметы расходов по линии Фонда Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками и Фонда Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию на двухгодичный период 2008-2009 годов, A. Предполагаемые изменения в разбивке по источникам финансирования и определяющему фактору Предполагаемые изменения на 2008-2009 годы Корректировка стандартных ставок расходовa Другие изменения Совокупная величина изменений Пересмот-ренная смета Расходы, не связанные с должностями Внешние учреждения Итого, фонд программы по наркотикам Итого, фонд программы по преступности ИТОГО a Корректив с учетом инфляции. B. Прогнозируемые расходы в 2008 и 2009 годах Компонент и категория Отклонение на 2008- Прогнози-руемые на 31/12/2008 в 2009 году A. Директивные органы Регулярный бюджетa B. Руководство и управление Средства специального назначения Итого, фонд программы по наркотикам по преступности C. Программа работы 1. Верховенство права Средства общего назначения: должности Средства специального назначенияb Средства на вспомогательное обслуживание программ: расходы, не связанные с должностями Итого, 1 Расходы, не связанные с должностями Итого, 2 Итого, штаб-квартира Итого, отделения на местах Итого, штаб-квартира и отделения на местах Итого, 3 Итого, C D. Вспомогательное обслуживание программ Итого, D ИТОГО (A+B+C+D) a Включая ресурсы из регулярного бюджета по программам на 2008 - 2009 годы по разделам 1, 16, 22 и 28F. b Включая субфонд для Межрегионального научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия. 