%%%REPRODUCTIVE FREEDOM|WOMEN'S HEALTH|WOMEN'S RIGHTS|REPRODUCTIVE HEALTH|

Комиссия по народонаселению и развитию Сорок вторая сессия 30 марта -- 3 апреля 2009 года Пункт 3 предварительной повестки дня* Последующая деятельность по выполнению рекомендаций Международной конференции по народонаселению и развитию Заявление, представленное Международной коалицией по охране здоровья женщин Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. 1. До выполнения Программы действий, согласованной на Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР), осталось пять лет. Программа действий является основой и фактически программным документом для достижения восьми целей развития тысячелетия. Суть Программы действий и задача в рамках ЦРТ 5 заключаются в обеспечении всеобщего доступа к услугам в области охраны сексуального и репродуктивного здоровья и защиты репродуктивных прав. Только когда мы решим эту задачу, мы обеспечим социальную справедливость и права человека для всех. 2. Мы заявляем о том, что в течение следующих пяти лет мы обязуемся осуществлять три следующих основных вида деятельности: a) оказание всеобъемлющих услуг в сфере репродуктивного здоровья, которые включают в себя планирование семьи; квалифицированный уход в период беременности и в родовой и послеродовой периоды; доступ к безопасному производству абортов; профилактику и лечение заболеваний, передаваемых половым путем, в том числе ВИЧ; b) укрепление медицинских систем в целях обеспечения равноправного доступа к соответствующим медицинским услугам, активизация информирования и просвещения по половым вопросам, особенно в интересах как никогда многочисленного подросткового поколения; c) уделение первоочередного внимания политике, программам и законодательным и судебным мерам в целях защиты права женщин в плане контроля и свободного и ответственного принятия решений по вопросам своей половой жизни, включая сексуальное и репродуктивное здоровье, в условиях отсутствия принуждения, дискриминации и насилия. 3. В нынешнее время экономической неопределенности нет ничего важнее таких усилий. Только здоровые женщины, права человека которых защищаются, могут быть в полной мере продуктивными работниками и активными участниками политической жизни своих стран. Только тогда, когда женщины здоровы и обладают всеми правами и возможностями, они могут растить и воспитывать здоровых детей. Это является опорой стабильных обществ и развивающихся экономик и самостоятельным императивом. 