%%%CHILDREN|PROGRAMME IMPLEMENTATION|OPERATIONAL ACTIVITIES|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME EXPENDITURES|FINANCIAL RESOURCES|CHILD DEVELOPMENT|EDUCATION|GENDER EQUALITY|AIDS PREVENTION|VIOLENCE|CHILD ABUSE|CHILD LABOUR|RIGHTS OF THE CHILD|PARTNERSHIP|DISASTER PREPAREDNESS|

Организация Объединенных Наций E/ICEF/2009/9 Экономический и Социальный Совет Distr.: General 13 April 2009 Russian Original: English Для обсуждения Детский фонд Организации Объединенных Наций Исполнительный совет Ежегодная сессия 2009 года 8 - 10 июня 2009 года Пункт 3 предварительной повестки дня* Годовой доклад Директора-исполнителя: прогресс и достижения в выполнении среднесрочного стратегического плана** Резюме Настоящий доклад охватывает 2008 год, третий год осуществления продленного среднесрочного стратегического плана ЮНИСЕФ (ССП) на 2006 - 2013 годы. В нем особое внимание уделяется прогрессу в деле достижения целей в области развития Декларации тысячелетия и выполнению соответствующих обязательств. В нем говорится об основных результатах, достигнутых в 2008 году самыми разными партнерствами и союзами в интересах детей в каждой из пяти приоритетных областей ССП. Тенденции достижения прогресса и осуществления деятельности с учетом основных показателей дополнительно анализируются в сопровождающей подборке данных. Настоящий доклад подготовлен в связи с годовым докладом Директора-исполнителя ЮНИСЕФ Экономическому и Социальному Совету (E/ICEF/ 2009/3), в котором представлена более подробная информация и даны примеры деятельности ЮНИСЕФ во многих областях, о которых говорится в резолюции Генеральной Ассамблеи 62/2008 от 19 декабря 2007 года о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций (ТВОП). Введение Глобальный финансовый кризис и экономический спад вкупе с неустойчивостью цен на продовольствие и энергоносители, с большой долей вероятности, глубоко затронут развивающиеся страны и проживающее в них огромное большинство бедного населения и детей планеты. Даже до начала кризиса в 2008 году миллионы детей уже находились в ситуации риска. По данным недавно проведенного исследования, 219 миллионов детей в возрасте до пяти лет уже не могут полностью реализовать свой потенциал умственного развития вследствие бедности, плохого состояния здоровья и питания и недостаточной заботы. Нынешний кризис может ввергнуть новые миллионы детей в пучину бедности и усилить те лишения, которые они и без того испытывают. Перебои в притоке государственных и частных инвестиций, направляемых на улучшение благосостояния детей, могут усугубить бедность, причиняя ущерб не только сегодняшним детям, но и будущим поколениям. Из разных развивающихся стран уже поступают тревожные данные, свидетельствующие о незащищенности детей и бедных семей перед лицом отсутствия продовольственной безопасности и ухудшения качества питания, а также о том, что семьи оказываются вынужденными сокращать расходы на медицинскую помощь, забирать детей из школы или распродавать имущество. Существует настоятельная необходимость отслеживать факторы подобной уязвимости, сокращать стоимость доступа к основным услугам и принимать действенные меры социальной защиты. В ответ на начавшийся в 2008 году продовольственный кризис ЮНИСЕФ обратил особое внимание и направил дополнительные средства на усиление принимаемых странами мер по борьбе с недоеданием и на расширение масштабов мероприятий, доказавших свою эффективность в плане повышения продовольственной безопасности домохозяйств. Согласно опубликованным в 2008 году оценкам ЮНИСЕФ, в 2007 году в мире умерло 9,2 миллиона детей в возрасте младше пяти лет. Среднегодовой коэффициент сокращения детской смертности в период с 1990 по 2007 год составил 1,8 процента, тогда как для достижения цели 4 в области развития Декларации тысячелетия в период между 2008 и 2015 годами он должен быть равен 9,8 процента. Мировой кризис, разразившийся в 2008 году, еще более затруднит решение этой задачи и может серьезно замедлить или даже обратить вспять прогресс в деле спасения детских жизней, если только не будут предприняты целенаправленные усилия, чтобы не допустить этого. Глобальные проблемы здравоохранения привлекли к себе в 2008 году беспрецедентное внимание политиков, а на их решение были выделены крупные дополнительные ассигнования. Хотя сложившаяся обстановка и является многообещающей, она вместе с тем ведет к постоянному усложнению ситуации в сфере здравоохранения на глобальном уровне и возрастанию риска фрагментации. Однако восемь ведущих международных организаций в сфере глобального здравоохранения, в том числе и ЮНИСЕФ, разработали единую позицию и смогли повлиять на основные итоги саммита "Группы восьми". Как будет показано в настоящем докладе, ЮНИСЕФ принимает участие в работе механизмов управления и занимает позиции лидера и организатора в совместной работе по ряду стратегических инициатив, направленных на решение глобальных проблем в области здравоохранения, равно как и в области питания, начального образования, водоснабжения и санитарии. Занимаясь представительством интересов, организационной деятельностью и оказывая поддержку гармонизации усилий участвующих в общей работе партнеров и партнерств, ЮНИСЕФ тем самым вносит свой вклад в мобилизацию политической воли и в привлечение сил и средств для выполнения национальных программ в ключевых сферах, определяющих достижение целей в области развития Декларации тысячелетия, и для защиты прав детей. К числу таких сфер относятся здравоохранение, питание, водоснабжение, санитария и просвещение в области гигиены, а также образование. В усилиях по поддержке мер обеспечения выживания и развития малолетних детей следует особо отметить достигнутые в 2008 году договоренности о повышении эффективности сотрудничества с Всемирным банком и партнерскими правительствами в сфере закупок для нужд здравоохранения на средства, выделенные Международной ассоциацией развития. ЮНИСЕФ уделял также большое внимание мерам по предотвращению насилия и сексуальной эксплуатации и борьбе с этими явлениями, в том числе выступая в роли одного из организаторов борьбы с изнасилованиями в Демократической Республике Конго. Результатом III Всемирного конгресса против сексуальной эксплуатации детей и подростков стало заявление 137 правительств и представителей гражданского общества, частного сектора, научных кругов и подростков в поддержку Декларации Рио-де-Жанейро и Плана действий по предотвращению сексуальной эксплуатации детей и подростков и борьбе с ней. Во исполнение резолюций 59/250 и 62/208 Организации Объединенных Наций о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики в годовом докладе ЮНИСЕФ Экономическому и Социальному Совету о мерах по осуществлению ССП (E/ICEF/2009/3) особо подчеркивался вклад организации в обеспечение согласованности оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций; укрепление национального потенциала; сотрудничество по линии Юг-Юг, равенство полов; а также в переход от оказания чрезвычайной помощи к деятельности в целях развития. Кроме того, в 2008 году ЮНИСЕФ разработал внутренний план действий по осуществлению директив ССП и продолжил в рамках Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций активное участие в деятельности Комитета высокого уровня по вопросам политики, Комитета высокого уровня по вопросам управления и Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития. Многие ключевые вопросы обеспечения согласованности по-прежнему находятся в центре внимания этих комитетов высокого уровня. ЮНИСЕФ во многом способствовал и тому значительному прогрессу, которого удалось добиться в совершенствовании Системы управления и отчетности в рамках системы развития и системы координаторов-резидентов Организации Объединенных Наций, в распространении наиболее эффективных методов разработки общих страновых программ и общего обслуживания, а также в создании инструментов, расширяющих права и возможности координаторов-резидентов и страновых групп Организации Объединенных Наций. Центральным звеном в деле укрепления эффективности ЮНИСЕФ стало проведенное им Глобальное обследование сотрудников и выдвижение ряда инициатив с целью содействия в проведении изменений стратегического характера, рекомендации относительно которых были изложены в проведенном в 2006 - 2007 годах Организационном обзоре. Координация деятельности в рамках этих инициатив осуществляется под руководством Отдела по управлению преобразованиями. Инициативы стали дополнением к мерам по совершенствованию организации, реализованным в рамках двухгодичного бюджета вспомогательных расходов на 2008 - 2009 годы, и в настоящем докладе будет рассказано о них подробнее. Кроме того, в рамках осуществления этих инициатив систематически проводились последующие мероприятия по итогам крупных исследований, проведенных в рамках системы мониторинга и оценки среднесрочного стратегического плана ЮНИСЕФ (ССП) на 2006 - 2013 годы, в том числе проведенной университетом Джонса Хопкинса и Гарвардским университетом оценки Инициативы по ускоренному осуществлению мероприятий в целях обеспечение выживания и развития детей в Западной Африке и оценки хода осуществления гендерной политики ЮНИСЕФ (см. E/ICEF/2009/4). Существует необходимость лучше интегрировать гендерные вопросы и вопросы равенства во все области достижения результатов ССП. Больше внимания уделяется комплексным программам обеспечения устойчивых результатов. Ведется более последовательное дезагрегирование данных, что позволяет четче отслеживать гендерные проблемы и проявления неравенства. Совместно с партнерами была сформирована Консультативная группа по вопросам равенства, которая будет заниматься разработкой стратегий, позволяющих улучшить обеспечение базовыми услугами и услугами связи бедных семей и семей, не имеющих адекватного доступа к соответствующему обслуживанию. Ход осуществления мероприятий и тенденции в основных областях достижения результатов среднесрочного стратегического плана на 2006 - 2013 годы A. Приоритетная область деятельности 1: выживание и развитие детей в раннем возрасте (цели 1, 4, 6 и 7) В 2008 году отмечалась тридцатая годовщина принятия исторической Алма-Атинской декларации по вопросам первичной медико-санитарной помощи. Многие принципы Декларации, в том числе такие, как обеспечение равноправия, многоотраслевые подходы и участие местных сообществ, важны сегодня не меньше, чем в 1978 году. Как указывалось в обзоре хода осуществления инициативы "Отсчет времени до 2015 года", существенный прогресс по-прежнему отмечается в некоторых ключевых областях, определяющих выживание матерей и детей раннего возраста, таких как охват вакцинацией, распространение обработанных инсектицидами противомоскитных сеток и обогащение рациона питания витамином А. Инициатива по борьбе с корью, осуществляемая в рамках партнерских отношений между Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), центрами по контролю и профилактике заболеваний, Фондом Организации Объединенных Наций, Американским обществом Красного Креста и ЮНИСЕФ, помогла на 74 процента сократить показатель смертности от кори в мире в период с 2000 по 2007 год. Работая в рамках партнерства "Остановить малярию", ЮНИСЕФ помог также привлечь дополнительные средства в объеме свыше 2 млрд. долл. США на борьбу с малярией в рамках восьмого раунда выделения грантов Глобального фонда для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией. Однако, как показала оценка деятельности в рамках Инициативы по ускоренному осуществлению мероприятий в целях обеспечение выживания и развития детей, характеризующие положение детей и матерей показатели, которые определяются совершенствованием работы системы здравоохранения и наличием квалифицированных медицинских работников, в большинстве важнейших областей улучшаются слишком медленно. Особенно остро стоит проблема в связи с заболеваемостью диареей и пневмонией, которая является причиной более 40 процентов смертей детей в возрасте до пяти лет и напрямую связана с недоеданием и неудовлетворительными санитарно-гигиеническими условиями. Хорошую возможность придать новый импульс усилиям по борьбе с диареей и пневмонией даст в 2009 году внедрение двух типов вакцин - пневмококковой вакцины в рамках механизма "повышенных рыночных обязательств", для которого ЮНИСЕФ будет закупать вакцины, и вакцины против ротавируса. Слишком медленно улучшается и положение дел с охватом услугами, обеспечивающими выживание и развитие матерей и новорожденных. Это также является одним из проявлений неравенства в сфере глобального здравоохранения, вызывающим наибольшую обеспокоенность. Для решения этих проблем необходимо будет уделять больше внимания здоровью матерей и новорожденных и многоотраслевым программам, направленным на борьбу с диареей и пневмонией как болезнями, являющимися главным фактором детской смертности равно как и с недоеданием как основной причиной, вызывающей эти заболевания. Использование таких средств, как цинк для лечения диареи, готовых к употреблению продуктов лечебного питания и новых вакцин против пневмонии, заложит основы для принятия в каждой стране комплексных мер по борьбе с основными причинами смертности. В обзоре хода осуществления инициативы "Отсчет времени" содержится также призыв сосоредоточить внимание на укреплении систем здравоохранения, разрушительном воздействии конфликтов и пандемии ВИЧ, согласовании программ, а также лучше использовать данные для управления программами. По мере роста инвестиций в мероприятия, осуществляемые в сфере здравоохранения в глобальном масштабе, ЮНИСЕФ по-прежнему большое внимание уделял сбору данных как стратегическому инструменту принятия решений, поддержки наращивания потенциала стран в сфере мониторинга статистики и в исследованиях и анализе политики, направленной на решение проблем охраны детства. ЮНИСЕФ продолжает работу по ликвидации отставания путем уделения особого внимания странам с самыми высокими показателями детской смертности. Активизацию своих мероприятий в Африке - регионе, на долю которого приходится 50 процентов всех смертей детей в возрасте до пяти лет, - ЮНИСЕФ дополнил встречей своих представителей в странах Азии и Тихоокеанского региона по вопросам достижения целей в области развития Декларации тысячелетия в сфере здравоохранения и питания на условиях равенства. Это стало отражением обеспокоенности в связи с тем, что на долю 14 стран Азии приходится 41 процент смертей детей в возрасте до пяти лет. ЮНИСЕФ все активнее ведет диалог с азиатскими странами по вопросам изменения политики, уделяя особое внимание стратегическому партнерству в целях наращивания потенциала и использования субнациональных данных для целевого направления инвестиций на устранение проявлений неравенства. Кроме того, ЮНИСЕФ совместно с Всемирным банком, ВОЗ и Фондом Организации Объединенных Наций для деятельности в области народонаселения (ЮНФПА) разработал программу, направленную на активизацию деятельности в сфере охраны здоровья матерей и новорожденных, и уделяет большое внимание проблеме недоедания в рамках инициативы "Активизация усилий по борьбе с голодом среди детей", осуществляемой совместно с Всемирной продовольственной программой (ВПП), Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО) и ВОЗ. В отчете ЮНИСЕФ о положении дел за 2008 год были указаны сферы, работу в которых необходимо активизировать для обеспечения снижения материнской смертности, а ЮНИСЕФ, ВОЗ, ЮНФПА и Всемирный банк приняли программу работы в целях гармонизации мер по поддержке усилий стран в сфере охраны здоровья матерей и новорожденных. Будучи наряду с ВОЗ и Всемирным банком крупнейшим участником Международного партнерства по охране здоровья, ЮНИСЕФ играет ключевую роль в оказании правительствам помощи в разработке "страновых договоров" и решении практических проблем в целях укрепления систем здравоохранения и расширения масштабов программ. ЮНИСЕФ также привлекал партнеров к более системному решению проблем неравенства в секторе здравоохранения, проводя для этого анализ основных финансовых факторов, препятствующих всеобщему доступу, включая взимание платы с пациентов, и увязывая решение этих проблем с мерами в области социальной защиты. Упор на обеспечение равенства в здравоохранении вкупе с предпринимаемыми ВОЗ, ЮНИСЕФ и другими партнерами усилиями по активизации деятельности служб первичной медицинской помощи приобретают особое значение по мере расширения и углубления финансового кризиса. Основная область достижения результатов 1: активизация высокоэффективных мероприятий в области здравоохранения и питания Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 715,6 млн. долл. США В 2008 году ЮНИСЕФ совместно с партнерами продолжал расширять масштабы реализации пакета низкозатратных и высокоэффективных мер в сфере обеспечения выживания детей, оказывая поддержку комплексным мероприятиям по охране здоровья детей и предоставлению традиционных медицинских услуг. Лишь некоторые из мероприятий с высоким коэффициентом отдачи, не считая иммунизации и обогащения рациона питания витамином А, затрагивают более двух третей детей в развивающихся странах. Хотя наблюдается прогресс в профилактике передачи ВИЧ-инфекции от матери ребенку и в педиатрическом лечении ВИЧ и СПИДа, лишь 4 процентам детей, входящих в группу риска по ВИЧ, назначен прием котримоксазола в профилактических целях в течение двух месяцев с момента рождения. Проведение дней охраны здоровья детей стало общей платформой, обеспечивающей осуществление таких мероприятий и услуг. Число стран, проводящих дни охраны здоровья детей, в рамках которых осуществляются кампании по иммунизации и другие меры, такие как обогащение рациона питания витамином А, дегельминтизация, мониторинг развития и распространение обработанных инсектицидами противомоскитных сеток, возросло и превысило 50. ЮНИСЕФ также расширял масштабы поддержки программ информирования семей о важнейших методах ухода за детьми. Иммунизацией по-прежнему охвачено более 80 процентов детей. В 2007 году показатель глобального охвата для детей, получивших три дозы коклюшно-дифтерийно-столбнячной вакцины (АКДС-3), составлял 81 процент; в 115 странах показатель охвата вакцинацией АКДС-3 находился на уровне 90 процентов; а в странах Африки к югу от Сахары этот показатель вырос с 71 процента в 2006 году до 73 процентов в 2007 году. Число смертных случаев от кори сократилось в мире за период между 2000 и 2007 годами с 750 тыс. до 197 тыс. (на 74 процента). Число смертных случаев от кори в странах Африки к югу от Сахары резко снизилось - с 395 тыс. в 2000 году до 45 тыс. в 2007 году. Кроме того, 138 стран к концу 2008 года ввели в календарь прививок детей вакцинацию от Haemophilus influenzae типа В. Столбняк матерей и новорожденных был ликвидирован в 2008 году в Бангладеш и еще в двух штатах Индии. Судя по полученным данным, всего в мире доля беременных женщин, которые были вакцинированы столбнячным анатоксином, возросла с 59 процентов в 2004 году до 71 процента в 2007 году, тогда как доля новорожденных, вакцинированных от столбняка при рождении, увеличилась с 79 процентов в 2004 году до 81 процента в 2007 году. Как ожидается, это позволит и далее снижать показатели смертности новорожденных от неонатального столбняка (по последним оценкам, в 2004 году было зафиксировано 128 тыс. случаев смерти от этого заболевания). Играя одну из ведущих ролей в Инициативе по искоренению полиомиелита, ЮНИСЕФ по-прежнему оставался лидером в сфере закупок вакцины для всех стран, в которых существует это заболевание. В 2008 году ЮНИСЕФ предоставил более 2 миллиардов доз оральной вакцины от полиомиелита. Передача вируса острого эпидемического полиомиелита по-прежнему имела место в четырех странах, охваченных эпидемией этого заболевания, - Афганистане, Индии, Нигерии и Пакистане. К числу принимаемых ЮНИСЕФ мер по искоренению полиомиелита относится также и более активная пропагандистская деятельность, призванная повысить потребность местных сообществ в вакцинации . Показатель полного охвата добавками, содержащими витамин А (две дозы), в наименее развитых странах вырос, составив в среднем более 80 процентов. Во многом этот прогресс был достигнут благодаря комплексным стратегиям поставок и расширению охвата населения в труднодоступных районах. Тридцать две страны, причем почти половина из них - страны Африки к югу от Сахары, - выполнили задачу по обеспечению охвата на уровне не менее 80 процентов. В 2008 году ЮНИСЕФ предоставил более 800 миллионов капсул, что почти на 31 процент больше, чем в 2007 году. Вместе с тем остается низким число стран, частично или полностью покрывающих расходы на приобретение капсул витамина А из средств национальных бюджетов. 2008 год был отмечен быстрым прогрессом в инициации и расширении масштабов решения силами местных сообществ серьезной проблемы хронического недоедания. Тридцать восемь стран завершили разработку комплексных планов действий по снижению уровня недоедания или подготовили проекты таких планов. Совместно с ВОЗ, Международным союзом активистов и другими организациями были опробованы и широко распространялись инструктивные материалы. В 2008 году ЮНИСЕФ в рамках поддержки национальных программ закупил 10 тыс. тонн готовых продуктов лечебного питания, что на 63 процента больше, чем в 2007 году. Рост спроса требует увеличения производства готовых продуктов лечебного питания и роста складских мощностей в основных регионах. ЮНИСЕФ прилагал усилия к активизации деятельности партнерств, оказывающих скоординированную поддержку усилиям стран по расширению использования препаратов цинка для лечения диареи. Пятьдесят четыре страны внесли изменения в национальную политику охраны здоровья детей, включив цинк в перечень лекарственных средств от диареи. Однако реализация этой меры замедлилась ввиду необходимости внести изменения и в схемы лечения, а также из-за недостаточности финансирования и поставок. Общее положение дел с поставками препаратов цинка быстро улучшается: только количество закупленных ЮНИСЕФ таблеток, содержащих цинк, выросло с 63 миллионов в 2007 году до почти 150 миллионов в 2008 году. ВОЗ и ЮНИСЕФ опубликовали первый "Всемирный доклад по предупреждению травмирования детей", цель которого состоит в повышении степени информированности о масштабах, рисках и последствиях травм у детей. В докладе обращается внимание на меры профилактики, представлены данные об эффективности применяемых стратегий и даны рекомендации для стран. В целях содействия борьбе с малярией в 2008 году ЮНИСЕФ закупил около 4 миллионов наборов для диагностики и более 19 миллионов обработанных инсектицидами противомоскитных сеток для 48 стран. Во всех странах Африки к югу от Сахары, по которым имеются данные, зафиксирован значительный прогресс в расширении использования таких сеток для детей в возрасте до пяти лет. Что касается лечения малярии, 45 стран Африки к югу от Сахары внесли изменения в применяемую у них методику лечения, причем 38 из них применяют более эффективную комбинированную терапию на базе артемизинина. ЮНИСЕФ закупил средства комбинированной терапии, достаточные для лечения 31 миллиона человек. В целом, если в 2007 году такое лечение прошли менее 100 миллионов человек, то в 2008 году этот показатель составил примерно 130 миллионов. Проведенные в последнее время в ряде стран обследования свидетельствуют о расширении масштабов применения такого лечения. По-прежнему необходимо наращивать усилия по охране здоровья матерей и новорожденных. Около 50 миллионов родов в мире проходят без участия квалифицированного медицинского персонала. В странах Африки к югу от Сахары и в Южной Азии зафиксированы наиболее низкий уровень охвата квалифицированной медицинской помощью при родах и самый высокий уровень материнской смертности. Хотя за последние десять лет уровень охвата дородовым патронажем во всех развивающихся регионах вырос, менее половины всех беременных женщин проходят рекомендованные четыре медицинских осмотра в период беременности. Особенно затруднен доступ к основным акушерским услугам и услугам неотложной помощи для сельских женщин. По итогам проведенного в 2008 году среднесрочного обзора ССП ЮНИСЕФ повысил значимость мер по сокращению материнской смертности в программе своей деятельности. Системы охраны здоровья матерей укреплялись за счет ряда мер, включая мероприятия по вакцинации от столбняка матерей и новорожденных, расширению доступа к квалифицированной медицинской помощи при родах и срочной акушерской помощи, по обеспечению совершенствования политики, увеличению объемов предоставляемых ресурсов, наращиванию потенциала специалистов-медиков и прямой поддержки дородовых женских консультаций. Кроме того, ЮНИСЕФ оказывает поддержку странам в анализе факторов, препятствующих безопасному материнству, наращивая потенциал использования таких инструментов, как обследования, касающиеся материнской смертности. Одной из основных проблем по-прежнему остается нехватка квалифицированного медицинского персонала. В 2008 году ЮНИСЕФ оказывал техническую поддержку правительствам ряда африканских стран в разработке и калькуляции затрат на осуществление национальных планов в области здравоохранения и среднесрочных планов распределения ресурсов для достижения целей в области развития Декларации тысячелетия в сфере здравоохранения. ЮНИСЕФ также помогал 11 азиатским странам провести ситуационный анализ как основу для серьезных программ инвестирования, обеспечивающих включение важнейших высокоэффективных мероприятий в национальные планы и бюджеты. Ряд стран разрабатывает с помощью ЮНИСЕФ новые политические рекомендации, направленные на улучшение медицинского обслуживания матерей и детей. В рамках работы по достижению целей в области развития Декларации тысячелетия на основах равенства все регионы ЮНИСЕФ участвуют также в выявлении факторов неравенства в здравоохранении и питании и в оказании поддержки в разработке странами соответствующих стратегий и бюджетов. Более широкая поддержка оказывается также разработке бюджетов социальной направленности и защитным мероприятиям, проводимым в качестве дополнительной меры в рамках приоритетной области 5 ССП. Основная область достижения результатов 2: совершенствование методов ухода за детьми в семье и местном сообществе в целях содействия выживанию, росту и развитию детей в раннем возрасте Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 86,7 млн. долл. США Колебания мировых цен на продовольствие и экономический спад высветили значимость обеспечения продовольственной безопасности наиболее уязвимых категорий населения. В 2008 году ЮНИСЕФ оказывал поддержку целевым программам дополнительного питания детей раннего возраста как в отдельных местных сообществах, так и посредством проведения комплексных кампаний, позволяющих существенно нарастить объем опыта на местах и расширить практику предоставления необходимого дополнительного питания. ЮНИСЕФ также поддерживал меры по расширению масштабов выдвинутых местными сообществами ряда стран инициатив в области детского питания. Чтобы добиваться выделения дополнительных средств и выдвигать на первый план инициативы в области улучшения питания детей раннего возраста, в том числе и в рамках новой национальной политики и протоколов в сфере питания, использовались данные обследований по многим показателям с применением гнездовой выборки (МИКС). Существенный прогресс достигнут и в росте показателей исключительно грудного вскармливания. Тринадцать стран, в том числе ряд стран Африки к югу от Сахары, за счет применения комплексного подхода к совершенствованию практики питания детей увеличили этот показатель более чем на 20 процентных пунктов за период с 1996 по 2007 год. В 71 стране мира действуют законы или нормы, поощряющие грудное вскармливание в соответствии с Международным кодексом маркетинга заменителей грудного молока. При поддержке со стороны ЮНИСЕФ все активнее проводятся научно обоснованные просветительские кампании, пропагандирующие исключительно грудное вскармливание, а также другие ключевые идеи. Эти меры включаются также в программы борьбы с ВИЧ в странах с высоким уровнем распространения этой инфекции. Число стран, принявших национальные программы по обеспечению добросовестного выполнения родительских обязанностей, в 2008 году несколько возросло. Количество стран, включивших цели в области более активного внедрения успешной практики оказания помощи на уровне местных сообществ и семей в свои Национальные планы развития (или аналогичные документы) увеличивалось более быстрыми темпами - с 63 в 2007 году до 71 в 2008 году. В национальных системах здравоохранения все больше внимания обращалось на важность качественного взаимодействия между ребенком и лицом, на попечении которого он находится, для повышения шансов на выживание и развитие ребенка. Программа развития здравоохранения Эфиопии, осуществленная в 2008 году при поддержке со стороны ЮНИСЕФ, предусматривала создание центров терапевтического питания на базе местных сообществ в более чем 100 округах. Аналогичные центры и системы консультативной помощи создавались или укреплялись и в других странах Африки и Азии. Поскольку на данный момент имеются достоверные данные, что порошковые питательные микроэлементы ("присыпки") эффективны для снижения степени анемии у детей младшего возраста, ЮНИСЕФ и его партнеры добивались расширения их использования в рамках дополнительного питания. Около 20 стран приняли у себя расширенные планы или приступили к реализации демонстрационных проектов. Во многих странах беременные женщины по-прежнему получают препараты железа и фолиевую кислоту. Обеспечение беременных женщин микроэлементами является ныне общепринятой практикой в условиях чрезвычайных ситуаций. Витаминизация муки представляет собой еще одно средство обеспечения населения, особенно в городах, важнейшими микроэлементами. Число стран, в которых действуют нормы обязательной витаминизации муки, выросло с 2003 года с 33 до 56. Около 2 миллиардов человек - на 858 миллионов больше, чем в 2004 году, - имеют сегодня доступ к витаминизированной муке. ЮНИСЕФ по-прежнему предоставляет руководящие указания и техническую поддержку для разработки национальных программ, в осуществлении которых помогают Глобальный альянс за улучшение питания, Инициатива по обеспечению питательными микроэлементами и Международный финансовый механизм. Показатель потребления домохозяйствами в развивающихся странах надлежащим образом йодированной соли по-прежнему остается на уровне 70 процентов, а в 34 странах (в 2002 году - в 21 стране) этот показатель превысил 90 процентов. Количество стран, имеющих программы йодирования, увеличилось с 90 в 2000 году до 120 в 2007 году. Однако отсутствие всеобъемлющего законодательства о йодировании соли по-прежнему существенно замедляет прогресс в сфере устранения расстройств здоровья, вызываемых дефицитом йода, в некоторых странах Восточной Европы и Азии. Кроме того, остается и проблема контроля качества, низкого уровня информированности и сложности установления контактов с мелкими производителями соли. ЮНИСЕФ и Глобальный альянс за улучшение питания добиваются ускорения темпов этой работы в 13 основных странах. Как признается в среднесрочном обзоре ССП, основополагающую роль во внедрении важнейших методов рационального питания играет просветительская деятельность, основанная на достоверных фактах. Однако нынешний потенциал в этих сферах неудовлетворителен. Во многих странах партнеры по программе испытывают затруднения с масштабным ведением просветительской деятельности, основанной на достоверных фактах 3. Основная область достижения результатов 3: расширение доступа к безопасной питьевой воде и основным средствам санитарии и их использование Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 270,6 млн. долл. США В 2008 году ЮНИСЕФ оказывал поддержку мероприятиям в области водоснабжения, санитарии и гигиены в 101 стране, включая 57 из 60 стран, для которых характерны низкий охват услугами в области водоснабжения и санитарии и высокие показатели смертности детей в возрасте до пяти лет. Все больше внимания ЮНИСЕФ уделяет проблемам политики и мероприятий, осуществляемых силами местных сообществ и направленных на расширение масштабов высокоэффективных и рентабельных мер: мытья рук с мылом, соблюдения правил гигиены в целом и обработки питьевой воды на дому. Эти вопросы играют важную роль в обеспечении выживания детей и в стратегиях развития, и их решение все более тесно переплетается с осуществлением мероприятий в области здравоохранения, питания и раннего развития детей. Идет процесс создания Глобальной рамочной программы действий в области водоснабжения, санитарии и гигиены, которая представляет собой механизм анализа потенциала отраслей, распределения средств помощи и бюджетных средств и обеспечения отчетности партнеров за выполнение ими принятых на себя обязательств. Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций провозгласила 2008 год Международным годом санитарии. Региональные конференции стран Африки, Карибского бассейна и Южной Азии, а также мероприятия, проводимые на национальном и местном уровнях, позволили повысить значимость вопросов санитарии в повестке дня политической деятельности. ЮНИСЕФ координировал деятельность целевой группы "Организация Объединенных Наций - водные ресурсы" по санитарии, разработавшей пропагандистские материалы и оказавшей помощь в проведении первого Всемирного дня мытья рук. Этот день прошел в 82 странах, и в нем приняли участие около 200 миллионов школьников. В настоящее время ЮНИСЕФ активно ратует за реализацию инициативы по активному привлечению местных сообществ к решению проблем санитарии - инициативы, направленной на формирование потребности и пропаганду отказа местных сообществ в целом от практики испражнения на улицах. Дополнительной стратегией в этой области является ужесточение контроля за соблюдением нормативных актов в сфере санитарии. Для проведения в жизнь этого нового подхода ЮНИСЕФ наладил контакты между экспертами мирового масштаба и партнерами в области исследовательской и учебной деятельности, работающими на региональном уровне, с целью развития национального потенциала, а также поддерживал изучение международным сообществом успешного опыта ряда индийских деревень. Это позволит обеспечить качество и устойчивость по мере расширения масштабов реализации этого подхода. Доля стран, включивших в свои планы национального развития конкретные меры по достижению целей в области развития Декларации тысячелетия в области обеспечения устойчивого доступа к чистой питьевой воде и основным санитарным услугам, выросла с 58 процентов в 2005 году до 73 процентов в 2008 году. Почти 40 процентов стран приняли национальные программы просветительской деятельности, пропагандирующие правильное и постоянное мытье рук с мылом, а в 43 процентах стран действуют среднесрочные рамочные программы расходования бюджетных средств (или аналогичные документы), предусматривающие отдельные статьи расходов на санитарию и гигиену. Вместе с тем прогресс в этой сфере часто замедляется недостаточностью потенциала, отсутствием ведущего уполномоченного ведомства, обеспеченного соответствующими бюджетными средствами, а также нечеткостью политики. Исследования, в рамках которых анализировались результаты осуществления в школах стран Африки и Азии программ в области водоснабжения, санитарии и гигиены и то, насколько устойчивый характер носила их реализация, показали, что успешное проведение в жизнь этих программ существенно повысило показатели участия в них девочек. Дети в округах, где проходила реализация этих программ, обладали более устоявшимися гигиеническими навыками, в том числе и навыком мытья рук. Это помогало также прививать этот навык членам их семей. ЮНИСЕФ продолжал оказывать содействие в обеспечении чистой питьевой водой, особенно сельские районы, слабо обеспеченные коммунальными услугами, а также сообщества коренного населения. Основной задачей в этой области является обеспечение устойчивости услуг, и ЮНИСЕФ особое внимание уделял наращиванию потенциала на местах в сфере эксплуатации и обслуживания, подчеркивая при этом и необходимость рационального использования водных ресурсов, особенно в районах, сталкивающихся с нехваткой воды. ЮНИСЕФ добивается также расширения масштабов очистки и безопасного хранения воды, предназначенной для бытового потребления, особенно в странах, где имеют место вспышки холеры. Странам по-прежнему оказывалась помощь в выявлении мышьяка в питьевой воде и смягчении его воздействия на детей и семьи в странах Азии, Африки и Америки. В 2008 году было проверено более 50 тыс. источников воды. По результатам оценки мер по снижению содержания мышьяка в воде, проводившихся в Азии с 2000 года, ЮНИСЕФ опубликовал "Памятку о мышьяке". Число случаев заболевания дракункулезом в мире в 2008 году впервые составило менее 5 тыс., что на 50 процентов меньше, чем в 2007 году. ЮНИСЕФ оказывал содействие в оборудовании источников чистой питьевой воды, а также проведении просветительской работы и координации в шести странах, где это заболевание еще встречается. 4. Основная область достижения результатов 4: при объявлении чрезвычайной ситуации каждый ребенок должен быть охвачен услугами по жизнеобеспечению в соответствии с обязательствами ЮНИСЕФ в отношении детей в чрезвычайных ситуациях (ООД) Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 258,6 млн. долл. США Будучи основным участником процесса реформы в гуманитарной области, возглавляя в рамках Межучрежденческого постоянного комитета (МПК) кластерную группу по вопросам водоснабжения, санитарии и гигиены и питания, а также являясь основным партнером группы по вопросам здравоохранения, возглавляемой ВОЗ, ЮНИСЕФ в 2008 году активно участвовал в работе по ликвидации последствий многих кризисных ситуаций. Глобальная группа по вопросам питания оказывала последовательную помощь 10 странам, проводившим в 2008 году чрезвычайные операции, и добилась существенного прогресса во внедрении инструментов и пакетов учебных материалов. Применение этих инструментов уже начало приносить пользу, особенно в сфере питания детей и мониторинга использования заменителей грудного молока в чрезвычайных ситуациях. Прогресса удалось добиться и во внедрении во многих странах кластерного подхода к решению проблем водоснабжения, санитарии и гигиены, включающего планирование действий на случай чрезвычайных ситуаций, проведение семинаров по вопросам готовности к чрезвычайным ситуациям, пропаганду норм гигиены и определение потенциала. Был составлен список 50 координаторов и субнациональных координаторов программ водоснабжения, санитарии и гигиены, а также создана межведомственная Группа быстрого реагирования. В 2008 году наиболее значимыми стали меры по ликвидации последствий стихийных бедствий в Мьянме и Китае. В рамках кластерной координации МПК ЮНИСЕФ оказывал поддержку группе по вопросам здравоохранения или возглавлял ее работу в тех случаях, когда страновая группа Организации Объединенных Наций считала это необходимым. ЮНИСЕФ полностью или частично брал на себя руководство работой в сфере организации гуманитарной помощи в 37 странах, в сфере питания - в 27 странах и в сфере ИТ/телекоммуникаций/передачи данных - в 27 странах. В целом в рамках предоставляемой ЮНИСЕФ помощи в условиях чрезвычайных ситуаций мероприятиями по охране здоровья было охвачено примерно 15,2 миллиона детей, мероприятиями в сфере водоснабжения, санитарии и гигиены - 5,6 миллиона, мероприятиями в сфере питания - 4,3 миллиона, а мерами по защите - полмиллиона детей. Наборами экстренной медицинской помощи, содержащими основные лекарства и предметы гигиены, было обеспечено почти 26 миллионов человек в 37 странах в течение трех месяцев. В 9 стран ЮНИСЕФ поставил вакцину от менингита, чтобы предупредить вспышки этого заболевания; 54 странам была оказана помощь в осуществлении программ лечебного питания. Проведение дней охраны здоровья детей оставалось основным методом предоставления необходимых для спасения жизней услуг в сложных чрезвычайных ситуациях, в том числе при вспышках холеры. Наращивание человеческого потенциала в целях содействия отраслевой координации осуществлялось путем как отраслевой, так и межучрежденческой подготовки. В общей сложности в отделениях ЮНИСЕФ на местах был задействован 141 сотрудник из резерва по сравнению со 113 сотрудниками в 2007 году. Примерно две трети этих сотрудников предоставили Норвежский совет по делам беженцев, КАНАДЕМ, Датский совет по делам беженцев и Австралийский реестр инженеров по оказанию помощи в случае стихийных бедствий. B. Приоритетная область деятельности 2: базовое образование и равенство между мужчинами и женщинами (цели 2 и 3) По имеющимся данным, в 2007 году 85 процентов детей младшего школьного возраста посещали начальную школу. Вместе с тем, по сведениям Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), 75 миллионов детей младшего школьного возраста, в том числе 35 миллионов в странах Африки к югу от Сахары, все еще не посещают начальную школу. Значительная часть этих детей проживает в странах, охваченных конфликтами. Темпы роста показателей охвата начальным образованием в Африке и Азии сдерживаются низкими показателями продолжения и завершения образования. Слишком многие дети начинают обучение в школе в более старшем возрасте, нежели это предусмотрено для первоклассников. Многие из них остаются на второй год. Это ведет к увеличению доли детей старшего возраста в начальной школе и вытеснению из них других детей. Социальная изоляция представляет собой серьезный барьер для доступа к образованию. В категорию социально изолированных входят дети из находящихся в неблагоприятном положении групп и меньшинств, а также работающие дети и дети из отдаленных районов. Девочки из этих групп зачастую находятся в еще более неблагоприятной ситуации. Чрезвычайные ситуации во многих странах мира по-прежнему ограничивают доступ детей к школьному образованию. Аналогичным образом обстоят дела с проблемой защиты девочек. Эти вопросы вызывают все бóльшую обеспокоенность, в том числе в ряде районов Афганистана и Пакистана. Растет вклад ЮНИСЕФ в деятельность стратегических партнерств в сфере образования. ЮНИСЕФ в полной мере принимал участие в работе глобальных сетей, действующих в сфере координации помощи и отраслевой деятельности, таких как Инициатива по ускорению реализации (ИУР) программы "Образование для всех" (ОДВ) и Глобальный план действий ОДВ, реализацию которого координирует ЮНЕСКО. ЮНИСЕФ руководил работой страновых партнеров, оказывающих поддержку деятельности в сфере развития и изучающих национальные отраслевые планы, которые могут претендовать на финансирование в рамках ИУР ОДВ. Кроме того, ЮНИСЕФ совместно с двусторонними партнерами и партнерами из числа организаций гражданского общества успешно добивался, чтобы при отборе кандидатов на финансирование в рамках ИУР ОДВ больше внимания уделялось гендерным проблемам, проблемам ВИЧ/СПИДа, детей с ограниченными возможностями и детского труда. Инициатива Организации Объединенных Наций по вопросам образования девочек стала продолжением и развитием стратегии ССП, рассматривающей решение гендерных проблем в качестве исходного пункта для решения других проблем, касающихся неравенства в сфере образования. Слабый потенциал национальных и местных властей и несогласованность действий на разных уровнях не позволяют ускорить прогресс в деле расширения доступа детей к качественному образованию. В 2008 году ЮНИСЕФ оказывал поддержку мероприятиям по наращиванию потенциала национальных партнеров в основных сферах, таких как повышение качества образования за счет создания школ, дружелюбных по отношению к ребенку (ШДР); образовательная политика и реформирование образования; а также образование в чрезвычайных, постконфликтных ситуациях и в переходный период. Эта работа проводилась совместно с ключевыми учреждениями, такими как Институт Всемирного банка. Партнерство с правительством Норвегии позволило направить значительные средства на все уровни, чтобы добиться результатов в этой приоритетной области деятельности. 1. Основная область достижения результатов 1: повышение готовности детей с точки зрения их развития к своевременному поступлению в начальную школу, особенно детей, представляющих маргинализированные группы населения Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 27 млн. долл. США Имеются убедительные свидетельства в пользу того, что инвестиции в развитие детей раннего возраста (РДРВ) готовят детей к школе, помогают обеспечить успешность их обучения в начальной школе и снижают масштабы неравенства. Количество стран осуществления программ, принявших национальные стандарты мониторинга школ или обеспечения готовности с точки зрения развития, повысилось с 2005 года с 37 до 69. Примерно 45 стран осуществления программ используют сегодня для мониторинга готовности к школе и инструменты оценки, разработанные в ряде случаев с помощью ЮНИСЕФ. В 50 странах осуществления программ действует национальная политика обеспечения всесторонней готовности к обучению в школе. ЮНИСЕФ продолжает оказывать поддержку в разработке политики, в том числе путем проведения исследований, позволяющих выявить потребности и диспропорции, а также путем осуществления пилотных проектов для опробования инноваций. В шести странах для подготовки к школе был на пилотной основе внедрен подход по принципу от "ребенка к ребенку", открывающий новые возможности в повышении качества образования. К числу других подходов, обеспечивающих готовность к школе, относятся структурное взаимодействие между школьниками и младшими детьми, пока не посещающими школу; разработка и внедрение методик раннего обучения и стандартов развития; а также использование более совершенных инструментов оценки. По-прежнему имеют место такие масштабные проблемы, как низкий объем инвестиций в программы РДРВ и слабость взаимосвязей между инициативами в области здравоохранения и раннего развития детей. В некоторых странах прогрессу препятствует и слишком узкий подход, рассматривающий детские сады как единственное средство РДРВ. 2. Основная область достижения результатов 2: уменьшение гендерного и другого неравенства в контексте расширения доступа и участия и увеличение доли детей, получающих качественное базовое образование Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 141,7 млн. долл. США Число стран, в национальных планах развития образования которых предусмотрены меры по сокращению гендерного неравенства, возрастало быстрыми темпами - с 58 в 2005 году до 87 в 2008 году. Количество стран, включивших в национальные планы развития образования меры по сокращению таких проявлений неравенства, как нищета, этническое происхождение и инвалидность, значительно выросло - с 74 в 2005 году до 110 в 2008 году. К числу реализованных странами мероприятий относятся бесплатное обучение в государственных начальных школах, бесплатное предоставление школьных принадлежностей, а также поощрение хорошо успевающих девочек. В рамках поддержки национальных планов развития образования ЮНИСЕФ выступает за планирование, исходящее из принципа защиты прав человека и основанное на данных о гендерном неравенстве и других его проявлениях, а также за координацию предложений о финансировании. Прямая помощь и содействие наращиванию национального потенциала со стороны ЮНИСЕФ позволили существенно повысить показатели охвата девочек школьным образованием в некоторых районах Афганистана, в Буркина-Фасо, Мозамбике и других странах. Среднесрочная оценка проводимой при поддержке со стороны ЮНИСЕФ комплексной программы в ряде округов Индии, под действие которой подпадают 4,6 млн. домохозяйств, показала, что доля девочек, закончивших школу, выросла с 53 процентов в 2005 году до 72 процентов в 2008 году. 3. Основная область достижения результатов 3: улучшение качества образования и повышение показателей продолжения и завершения обучения и успеваемости Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 277,5 млн. долл. США При том, что информационно-пропагандистская деятельность и политическая работа ЮНИСЕФ влияют на решения стран по вопросам программ и бюджета, метод ШДР остается основной стратегией повышения качества основного образования. ЮНИСЕФ выступает за включение стандартов ШДР в отраслевые планы и бюджеты и подготовил для своих партнеров примеры из практики и имитационные модели. Исследования показывают, что обучение социальным и эмоциональным навыкам в школе способствует развитию ребенка, предупреждает задержки в развитии и повышает успешность обучения. В настоящее время проводится масштабная независимая оценка этого подхода. В 2008 году в центре внимания деятельности в сфере ШДР оставалось предоставление технической поддержки странам в разработке стандартов, политики и планов. Партнерство по направлению ресурсов на эффективное школьное здравоохранение приняло решение о подготовке глобальной системы мониторинга и оценки, а ЮНИСЕФ разработает для нее тематику, касающуюся социального и эмоционального обучения, предотвращения насилия, водоснабжения и санитарии и снижения риска бедствий. Межучрежденческая целевая группа по вопросам ВИЧ и образования усилила внимание к мерам, принимаемым в сфере образования в странах с высокими показателями распространения ВИЧ. Метод ШДР, проводимый в жизнь при поддержке со стороны ЮНИСЕФ, затрагивает такие вопросы, как изменение климата и защита окружающей среды; водоснабжение, санитария и гигиена; а также гендерные проблемы и насилие. Около 47 стран осуществления программ включили вопросы экологического образования или изменения климата в программу обучения в начальных школах, а 51 страна сделала то же самое на уровне средней школы. Примерно 79 стран осуществления программ приняли национальные программы борьбы с телесными наказаниями в школах. ЮНИСЕФ совместно с Содружеством по вопросам образования добивается включения моделей ШДР в программы дистанционной подготовки учителей в 10 странах. 78 стран включили на настоящий момент изучение жизненных навыков в учебные программы начальной школы, тогда как в 2005 году таких стран было 49. ЮНИСЕФ помогает наращивать национальный потенциал путем разработки дидактических материалов и программ обучения. По меньшей мере 13 африканских стран с высокими показателями распространенности ВИЧ включили в учебные планы изучение проблем ВИЧ. Правительства также все шире признают значимость водоснабжения, санитарии и гигиены для повышения качества и успешности образования. Число стран осуществления программ, разработавших национальные планы изучения основ водоснабжения, санитарии и гигиены во всех начальных школах, возросло с 50 в 2005 году до 75 в 2008 году, и в ряде случаев это произошло благодаря долговременной поддержке со стороны ЮНИСЕФ. ЮНИСЕФ продолжает оказывать непосредственную помощь сооружению систем водоснабжения и канализации в школах, реализуя в этих целях пилотные проекты или действуя в условиях чрезвычайных ситуаций. По некоторым оценкам, в 2008 году этими мероприятиями было охвачено 3,6 миллиона детей. Количество стран осуществления программ, разработавших стандартизированные тесты оценки учебных достижений, выросло с 79 в 2005 году до 101 в 2008 году. 4. Основная область достижения результатов 4: возобновление обучения в чрезвычайных и постконфликтных ситуациях и помощь в защите систем образования от пандемии ВИЧ/СПИДа Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 107 млн. долл. США По имеющимся данным, в 2008 году при содействии со стороны ЮНИСЕФ конкретными мерами в области образования было охвачено 3,1 миллиона детей, живущих в условиях объявленных чрезвычайных ситуаций. К числу таких мер относятся масштабные программы по возвращению детей в школы, позволившие, например, увеличить на 20,4 процента показатели охвата начальным школьным образованием в Демократической Республике Конго, а также обеспечить постоянный рост этого показателя в Афганистане и Судане. В 2008 году был полностью сформирован тематический блок МПК по вопросам образования. В рамках блока были созданы целевые группы по приоритетным направлениям деятельности и оказывалось содействие на страновом уровне. Значительную помощь в разработке и распространении технических ресурсов оказывала также Межучрежденческая сеть по вопросам образования в чрезвычайных ситуациях. Кластерный подход уже помог усилить блок мер по образованию в 27 гуманитарных операциях, в том числе путем перестройки систем образования на этапе восстановления, обеспечения равного доступа и оказания помощи правительствам в реализации отраслевых планов в посткризисных ситуациях. Партнерство с правительством Нидерландов позволило оказать существенную помощь 31 стране в сфере совершенствования качества предоставления услуг, наращивания потенциала и усиления работы по профилактике и повышению степени готовности. Одним из основных итогов стало создание целевого механизма финансирования плана развития образования в Либерии. Благодаря этому партнерству ИУР ОДВ проявила заинтересованность в привлечении ЮНИСЕФ к поддержке национальных программ в нестабильных государствах в рамках Фонда поддержки образования в переходный период. C. Приоритетная область деятельности 3: ВИЧ/СПИД и дети (цель 6 и Декларация тысячелетия) С момента выявления вируса иммунодефицита человека ВИЧ и СПИД стали причиной смерти 25 миллионов человек, серьезно отразились на показателях выживания и развития детей, охвата школьным образованием и уровня жизни. ВИЧ по-прежнему является бременем для систем здравоохранения и социального обеспечения, а также для местных сообществ и семей, содержащих пострадавших от эпидемии людей. Призыв инициативы "Объединимся ради детей, объединимся против СПИДа" "выдвинуть детей на первый план" в деятельности международного сообщества дал ощутимые результаты и позволил укрепить рабочие партнерства. Выводы, изложенные в третьем Докладе о результатах деятельности по защите детей и борьбе со СПИДом, свидетельствуют о решимости ЮНИСЕФ и его партнеров расширять всеобщий доступ на уровне отдельных стран. Это уже позволило увеличить масштабы охвата и разработать программы на основе полученных данных. ЮНИСЕФ продолжал расширять рамки своих программ сокращения масштабов распространения ВИЧ среди детей. В 2008 году такая работа велась в 102 странах, тогда как в 2005 году - в 90. База данных для ведения информационно-пропагандистской работы, разработки политики и проведения мероприятий на страновом уровне расширилась за счет совершенствования инструментов управления знаниями; организации Встречи ответственных за реализацию Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС), прошедшей в Уганде; обсуждения проблем детей на международных конференциях по СПИДу в Мексике и Сенегале; а также расширения партнерства с научными кругами в рамках Межучрежденческих целевых групп по профилактике передачи инфекции от матери ребенку, педиатрии, сиротам и детям, оказавшимся в уязвимом положении, а также по ВИЧ и молодежи. ЮНИСЕФ использовал свое влияние для организации Глобального форума партнеров в Ирландии, конференции "Справедливость - детям" в Объединенной Республике Танзания, форума регионального партнерства "Дети и ВИЧ/СПИД" в Таиланде, а также встречи министров стран Латинской Америки и Карибского бассейна в Мексике. Эти мероприятия позволили обменяться опытом и укрепили ведущую роль ЮНИСЕФ в поисках консенсуса по нормативам оказания помощи детям, больным СПИДом. Благодаря предпринятым усилиям удалось собрать средства и добиться изменения политики в соответствии с наиболее эффективным опытом и стандартами. К числу таких усилий относится участие ЮНИСЕФ в разработке предложений для Глобального фонда для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией и Международного механизма закупки лекарств (ЮНИТЭЙД), а также участие в деятельности более чем 80 совместных страновых групп Организации Объединенных Наций по вопросам СПИДа, страновых механизмов координации и в разработке национальных планов для Президентского чрезвычайного плана по борьбе со СПИДом. Опыт стран Азии показывает, например, что благодаря помощи ЮНИСЕФ при подготовке предложений для Глобального фонда в них уделяется больше внимания проблемам детей и женщин. Применение нормативных руководящих указаний, в том числе руководящих принципов МПК, касающихся борьбы с ВИЧ в рамках оказания гуманитарной помощи, и ООД, также способствовало усилению мер по защите детей и женщин от СПИДа в условиях чрезвычайных ситуаций. Мобилизация партнеров стала главным итогом активизации инициативы "Объединимся ради детей, объединимся против СПИДа", определившей программные цели как основу деятельности в области информации и пропаганды, коммуникаций, сбора средств и отчетности, а также пути укрепления взаимоотношений с национальными комитетами ЮНИСЕФ в целях информационно-пропагандистской деятельности и сбора средств. Для обеспечения "всеобщего доступа" для людей, живущих со СПИДом, в том числе для детей, необходимо активизировать во всех регионах работу по вопросам, касающимся уровня распространенности и способов передачи ВИЧ, а также факторов, усиливающих стигматизацию и дискриминацию, таких как половая принадлежность, бедность и инвалидность. 1. Основная область достижения результатов 1: сокращение числа детей, инфицированных ВИЧ; увеличение доли женщин, инфицированных ВИЧ, которые получают антиретровирусные препараты; увеличение доли детей, получающих лечение от ВИЧ/СПИДа Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 49,4 млн. долл. США Доля беременных женщин из стран с низким и средним уровнем доходов, прошедших тест на ВИЧ, выросла с 10 процентов в 2004 году до 18 процентов в 2007 году, а доля ВИЧ-инфицированных беременных женщин, получающих антиретровирусные препараты, выросла за тот же период с 10 до 33 процентов. Показатели охвата детей тоже увеличились: численность ВИЧ-инфицированных детей, получающих антиретровирусные препараты, выросла с 75 тыс. в 2005 году до почти 200 тыс. к концу 2007 года. Показатели смертности детей, инфицированных ВИЧ, в годовом исчислении начали постепенно снижаться, что объясняется сокращением количества вновь инфицированных и увеличением числа лиц, имеющих доступ к лечению. Ключевыми факторами, способствующими росту охвата, являются оказание услуг по лечению ВИЧ-инфицированных детей в медицинских центрах для взрослых и центрах матери и ребенка; увеличение масштабов тестирования на ВИЧ больных детей в странах, где эпидемия этого заболевания приобрела огромные масштабы; более широкое применение методики анализа высушенной крови для своевременного тестирования на ВИЧ; а также удешевление, увеличение доступности и дозировки антиретровирусных препаратов для детей. По последним глобальным оценкам ВОЗ и ЮНЭЙДС, в 2007 году в мире насчитывалось 2 миллиона ВИЧ-инфицированных детей в возрасте до 15 лет и было выявлено 370 тыс. случаев нового заражения. Несмотря на рост охвата, число детей, проходящих лечение, составляет лишь небольшую долю от тех, кто в нем нуждается. Чрезвычайно важное значение имело проведенное в Южной Африке исследование, в ходе которого было установлено, что ранняя диагностика ВИЧ и применение антиретровирусной терапии сокращает смертность детей раннего возраста на 76 процентов и останавливает развитие ВИЧ в 75 процентах случаев. Главная задача состоит в том, чтобы выявить ВИЧ у детей, рожденных от ВИЧ-инфицированных матерей, как можно раньше, чтобы такие дети могли получать жизненно важные лекарственные средства. Масштабы охвата ранней диагностикой заболеваний у младенцев в рамках мероприятий по предотвращению передачи ВИЧ-инфекции от матери ребенку составляют в мире всего 8 процентов. Даже в тех странах, где резко выросли показатели своевременного тестирования на ВИЧ, результаты часто сообщаются недостаточно быстро для того, чтобы предупредить заболеваемость и смертность. Еще одним препятствием стало слишком медленное внедрение в качестве профилактического средства котримоксазола - недорогого и эффективного препарата, который следует давать всем детям, входящим в группу риска по ВИЧ, с момента рождения. В мире всего 4 процента детей, входящих в группу риска по ВИЧ, начинали получать котримоксазол в течение двух месяцев после рождения. Слабое использование услуг по предотвращению передачи ВИЧ-инфекции от матери ребенку препятствовало спасению жизней ВИЧ-инфицированных детей. Хотя число беременных женщин, прошедших тест на ВИЧ, увеличилось, слишком мало таких женщин знают о том, что они инфицированы. В 2007 году лишь 8 процентов всех беременных женщин в 60 странах, у которых был выявлен ВИЧ, получали антиретровирусную терапию. В Восточной Африке и южной части Африки - регионах с наибольшей численностью ВИЧ-инфицированных беременных женщин - лишь 38 процентов учреждений дородового патронажа имели в 2007 году оборудование для проведения тестов на ВИЧ и соответствующих консультаций. Всего 28 процентов беременных женщин в этих регионах прошли тестирование на ВИЧ. Охват услугами по предотвращению передачи ВИЧ-инфекции от матери ребенку еще далек от предусмотренного ССП 80-процентного доступа к антиретровирусным препаратам в целях такого предотвращения. Важная причина этого заключается в том, что тестирование на ВИЧ было либо недоступно, либо не предлагалось женщинам в период дородового патронажа и родов. Сегодня во многих странах внедряют добровольное тестирование или тестирование на ВИЧ и консультирование по этим вопросам по инициативе медицинского учреждения. В Ботсване, где подобный подход был внедрен в 2004 году, к 2007 году доля женщин, прошедших тестирование, составила около 80 процентов. Этому примеру последовал и ряд других стран, в которых эпидемия достигла больших масштабов, и здесь масштабы охвата тестированием резко возросли, а количество случаев инфицирования сократилось. Первичная профилактика ВИЧ продолжала оставаться слабым звеном в программах по предотвращению передачи ВИЧ-инфекции от матери ребенку. Эмпирические данные показывают, что медицинское просвещение и консультирование по проблемам ВИЧ в рамках мер по предотвращению передачи ВИЧ-инфекции от матери ребенку могут способствовать распространению методов профилактики, таких как использование презервативов. В 2008 году ЮНИСЕФ закупил лекарств и оборудования для борьбы с ВИЧ/СПИДом на 68,7 млн. долл. США. 81 процент этих средств был израсходован на антиретровирусные препараты, 16 процентов - на наборы для быстрого диагностического тестирования на ВИЧ (12 миллионов комплектов) и 3 процента - на тесты для выявления инфекций, передаваемых половым путем. На лечение детей по-прежнему направляется менее 5 процентов антиретровирусных препаратов; примерно 95 процентов таких препаратов, закупленных в 2008 году, были использованы для предотвращения передачи ВИЧ-инфекции от матери ребенку. В некоторых странах проведению лечения мешала периодическая нехватка антиретровирусных препаратов. Еще одной серьезной проблемой стала и частая сменяемость национальных кадров в программах по предотвращению передачи ВИЧ-инфекции от матери ребенку. ЮНИСЕФ решал эту проблему путем оказания технической поддержки в разных ее формах. 2. Основная область достижения результатов 2: увеличение доли детей, ставших сиротами или оказавшихся в уязвимом положении в результате ВИЧ/СПИДа, которые получают качественную поддержку со стороны семей, местных сообществ и правительств Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 49,5 млн. долл. США Согласно оценкам, число детей, которые потеряли одного или обоих родителей в результате СПИДа, составляло в мире 15 миллионов, в том числе почти 12 миллионов - в странах Африки к югу от Сахары. Еще многие миллионы осиротели по другим причинам. Недавние обследования домохозяйств, проведенные в 47 странах, показали, что во многих странах общая доля детей-сирот превышает 5 процентов, а в Лесото, Руанде, Свазиленде и Зимбабве - 20 процентов. Данные, которые обсуждались в ходе Глобального форума партнеров, свидетельствуют о том, что СПИД не является единственной или основной причиной сиротства или уязвимого положения детей. Исследователи, практические работники и лица, ответственные за разработку политики, сошлись на том, что принимаемые меры должны учитывать проблемы СПИДа, но не исходить только из них и что особое внимание следует уделять оказанию помощи семьям, где есть уязвимые дети, особенно в рамках системы социальной защиты. К числу мер социальной защиты, эффективность которых подтверждена практикой, относятся предоставление наличных денежных средств, решение индивидуальных проблем и предоставление альтернативных услуг. Эти меры применимы к различным проявлениям уязвимости, таким как инвалидность, бедность и гендерное неравенство. Как правило, службы социальной защиты отвечают за координацию услуг, предоставляемых уязвимым детям и их семьям, например программ РДРВ, однако зачастую в их распоряжении не имеется ресурсов, позволяющих эффективно координировать полный спектр услуг по поддержке и защите семей. Спектр мер, принимаемых странами в интересах сирот и других детей, находящихся в уязвимом положении, с 1990х годов расширяется, и около 50 стран принимают те или иные меры в отношении СПИДа. По имеющимся данным, 32 страны осуществления программ разработали или приступили к осуществлению планов работы. К 2007 году ситуационный анализ мер, принимаемых в интересах сирот и уязвимых детей, был проведен в 31 стране Африки к югу от Сахары, что на 58 процентов больше, чем в 2004 году. Сохраняются проблемы в сфере мониторинга положения таких детей и оценки принимаемых в их отношении мер. Зачастую имеют место раздробленность усилий и слабость координации. Некоторые страны, например Уганда, разработали стандарты качества помощи и поддержки, оказываемой сиротам и уязвимым детям. Помощь таким детям по-прежнему оказывают преимущественно семьи, религиозные объединения и другие местные организации. Успешно реализуемые программы способствуют наращиванию потенциала таких систем поддержки, тогда как правительства играют важную роль в деле координации усилий. Так, например, в Свазиленде благодаря расширенной программе "Помощь на местах" базовыми услугами было охвачено 50 тыс. сирот и уязвимых детей. 3. Основная область достижения результатов 3: уменьшение опасности ВИЧ/СПИДа для подростков и их подверженности этому заболеванию путем расширения доступа к информации, навыкам и услугам в области учитывающей гендерные факторы профилактики и их использования Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 54,3 млн. долл. США Масштабы распространения ВИЧ в группе молодых женщин в возрасте от 15 до 24 лет к концу 2007 года сократились в 14 странах. Семь стран Африки к югу от Сахары добились сокращения этого показателя в вышеуказанной возрастной группе по меньшей мере на 25 процентов. В некоторых странах с высокими показателями распространения ВИЧ имело место также сокращение масштабов поведения, сопряженного с высоким риском, например начало половой жизни до 15-летнего возраста, сексуальные контакты без использования презервативов и сексуальные отношения с многочисленными партнерами. В этой области достижения результатов ЮНИСЕФ оказывает правительствам и другим партнерам поддержку в рамках ряда направлений политики и программ. В странах Восточной и южной части Африки совместные межучрежденческие миссии Региональной рабочей группы по профилактике ВИЧ оказывали помощь в разработке национальных планов и стратегий профилактической работы. Информационно-пропагандистская деятельность и техническое содействие заинтересованным сторонам в странах Центральной и Восточной Европы и Содружества Независимых Государств (ЦВЕ/СНГ), а также Южной Азии способствовали разработке этими странами национальных планов борьбы со СПИДом, предусматривающим, в числе прочего, меры в отношении подростков, входящих в группы наибольшего риска. Несмотря на эти успехи, по-прежнему остается много проблем. По данным третьего Доклада о результатах деятельности по защите детей и борьбе со СПИДом, в 2007 году примерно 45 процентов вновь инфицированных относились к возрастной группе от 15 до 24 лет. Национальные планы борьбы со СПИДом не предусматривают необходимой возрастной дифференциации, а меры, принимаемые в отношении молодежи, относящейся к группе наибольшего риска в отношении ВИЧ, непоследовательны и недостаточны. Кроме того, слишком мало молодых людей имеют комплексное представление о ВИЧ. Недостаточно внимания уделяется проблемам лиц с ограниченными возможностями, гендерной уязвимости, сексуального насилия и молодежи, находящейся в условиях чрезвычайных ситуаций. Нет достаточных данных, на основании которых можно было бы осуществлять дифференцированные по полу и возрасту программы, в первую очередь ориентированные на девочек-подростков. Количество стран осуществления программ, включивших изучение вопросов ВИЧ/СПИДа в национальные программы среднего образования, увеличилось с 56 в 2005 году до 79 в 2008 году. ЮНИСЕФ совместно с партнерами продолжает работать над повышением уровня информированности школьников по вопросам предотвращения ВИЧ, и обнадеживающие результаты достигнуты в таких странах, как Гана и Мозамбик. Вместе с тем при осуществлении пропагандистских программ и проведении информационных кампаний по-прежнему имеют место значительные трудности в охвате детей, относящихся к маргинализированным группам, в том числе детей-беженцев и перемещенных лиц. Исследования, проведенные в ряде стран, свидетельствуют о необходимости точнее нацеливать образовательные мероприятия и пропагандистские кампании на женщин и девочек. ЮНИСЕФ совместно с Европейским союзом и ВОЗ оказывал поддержку Евразийской сети снижения вреда в оценке практики употребления наркотиков среди молодежи. Работающая под эгидой ЮНИСЕФ и ВОЗ консультационная комиссия по вопросам мужского обрезания в странах Восточной и южной части Африки консультировала молодежные организации по методам привлечения молодежи к более активному участию в разработке политики и к работе в сфере развития. D. Приоритетная область деятельности 4: обеспечение защиты детей от насилия, эксплуатации и жестокого обращения (Декларация тысячелетия; соответствующие международные договоры и конвенции по вопросам прав человека) Улучшение положения в сфере защиты детей в 2008 году стало возможным благодаря возросшей политической решимости и укреплению национальной политики, международных стандартов и нормативов. В поддержку этих усилий на национальном уровне проводился масштабный анализ данных и исследовательская работа. Вместе с тем еще остается много нерешенных проблем. В течение 2008 года постоянно предпринимались усилия для расширения базы данных по защите детей. Этому способствовали гендерный анализ основных проблем защиты детей; включение дезагрегированных данных о защите детей в доклады, представляемые странами в Комитет по правам ребенка; поддержка проведения МИКС, демографических обследований по вопросам здравоохранения и других обследований домохозяйств; деятельность сетей по защите детей на базе местных сообществ; ведение специализированных баз данных о случаях нарушения защиты детей; а также расширение рамок деятельности Механизма наблюдения и отчетности в соответствии с резолюцией 1612 Совета Безопасности. Больше внимания уделялось созданию более безопасных условий для жизни детей в разных сферах в соответствии с принятой Исполнительным советом ЮНИСЕФ в 2008 году Стратегией защиты детей в поддержку ССП. В условиях чрезвычайных ситуаций ЮНИСЕФ выступал за необходимость уделять больше внимания таким требующим немедленного реагирования проблемам, как гендерное насилие и вербовка детей в вооруженные формирования, а также играл роль лидера в расширении межучрежденческих инициатив в рамках кластерной системы действий в чрезвычайных ситуациях. Участвуя в крупнейших международных форумах, ЮНИСЕФ также добивался освещения проблем детей в связи с применением противопехотных мин и других неизбирательных или незаконных видов вооружения. В проводимой ЮНИСЕФ работе в условиях чрезвычайных ситуаций более систематическое внимание стало уделяться вопросам психологической поддержки. Серьезный прогресс достигнут также в вопросах включения проблем детей в глобальную повестку дня обеспечения верховенства закона и привлечения помощи со стороны учреждений Организации Объединенных Наций путем разработки подходов Организации к вопросам правосудия в отношении несовершеннолетних и подготовки руководящих указаний Генерального секретаря. Благодаря предпринятым ЮНИСЕФ усилиям Межучрежденческая группа по вопросам правосудия в отношении несовершеннолетних стала придерживаться более широкого подхода, распространяющегося на детей - жертв и свидетелей преступлений. ЮНИСЕФ и его партнеры добивались, в соответствии с международными стандартами, сокращения числа детей, лишенных свободы, и оказывали помощь странам в создании информационных систем по вопросам правосудия в отношении несовершеннолетних. В условиях чрезвычайных ситуаций ЮНИСЕФ продолжал добиваться учета проблем детей в судебных механизмах переходного периода и защищать права детей, прежде являвшихся военнослужащими и членами вооруженных формирований. В ряде регионов значительные успехи были достигнуты в 2008 году в сфере оказания альтернативных услуг. Активнее велась также работа по наращиванию потенциала социальной работы и помощи семьям и детям, входящим в группу риска. Около 30 стран уделяли особое внимание поиску действенных и устойчивых альтернативных подходов к оказанию институциональных услуг детям с ограниченными возможностями, и ЮНИСЕФ занимался информированием и разъяснительной работой в связи с Конвенцией о правах инвалидов. Многие страны добились успеха в деле включения регистрации новорожденных в состав услуг, оказываемых медицинскими учреждениями. 1. Основная область достижения результатов 1: на решения правительств влияет более высокая степень осведомленности о правах детей на защиту и более точные данные и результаты анализа по вопросам обеспечения защиты детей Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 73,5 млн. долл. США Продолжалась работа по расширению базы данных в интересах защиты детей. В 35 странах на сегодняшний день есть институциональные или административные источники данных для показателей в сфере защиты детей. Количество стран, проводящих гендерный анализ ключевых проблем защиты детей, увеличилось с 27 в 2007 году до 35. Кроме того, 55 стран включили дезагрегированные данные по показателям защиты детей в свои последние национальные доклады Комитету по правам ребенка. Большее количество стран получили от ЮНИСЕФ помощь в этой работе в форме обследований домохозяйств. Специализированные базы данных во всех регионах укрепляли потенциал стран в сфере основанного на таких данных планирования и мониторинга, в том числе по вопросам насилия, жестокого обращения и эксплуатации, регистрации новорожденных, усыновления, правосудия в отношении несовершеннолетних, сирот и уязвимых детей, миграции и детей, находящихся в детских учреждениях. Число стран, участвующих в работе Механизма наблюдения и отчетности, возросло с 11 в 2007 году до 13 в 2008 году. Страновые целевые группы проводили интенсивное обучение наблюдателей, а Глобальный руководящий комитет Механизма наблюдения и отчетности провел изучение и оценку имеющихся баз данных и систем управления информацией. Кроме того, действующая в 14 странах междучрежденческая система управления информацией по защите детей в чрезвычайных ситуациях является средством обмена информацией и координации действий в конкретных ситуациях. Низкая степень доступности данных, дезагрегированных по полу, по-прежнему является фактором, серьезно затрудняющим деятельность по защите детей и разработку программ в этой сфере. Только 14 стран имеют дезагрегированные по полу показатели защиты детей для всех возрастных групп. В то же время включение работы по дому в статистическое определение детского труда, одобренное в ходе Международной конференции по статистике труда в 2008 году, стало значительным шагом вперед в деле разработки гендерной составляющей статистики детского труда. 2. Основная область достижения результатов 2: обеспечение эффективного законодательства и систем правоприменения и совершенствование правоприменительного и правоохранительного потенциала с целью защиты детей от насилия, эксплуатации и жестокого обращения, включая эксплуатацию детского труда Сметные расходы по поддержке программ в 2008 году: 79,5 млн. долл. США В принятой III Всемирным конгрессом против сексуальной эксплуатации детей и подростков Декларации Рио-де-Жанейро и в Плане действий дается ссылка на рекомендации проведенного Организацией Объединенных Наций исследования по вопросам насилия в отношении детей и предлагаются приуроченные к конкретным временным рамкам цели в области предотвращения сексуальной эксплуатации и борьбы с ней на национальном, региональном и глобальном уровнях. В течение 2008 года всеобъемлющие законы по защите детей были приняты или существенно изменены и дополнены в Египте, Мозамбике, Нигерии и Судане. В ряде других стран такие законы, в том числе и по борьбе с насилием в отношении женщин, бытовым насилием, сексуальными надругательствами и торговлей людьми, разрабатываются в настоящее время. Всего 17 стран осуществления программ проводят расследования и используют судебные процедуры, учитывающие интересы детей и гендерный подход. Для исправления этой ситуации учреждения Организации Объединенных Наций в 49 странах проводят информационно-пропагандистские мероприятия и осуществляют программы. В 27 процентах стран осуществления программ (тогда как в 2005 году эта доля составляла 17 процентов) правительства принимают меры по реализации Руководящих принципов Организации Объединенных Наций, касающихся правосудия в вопросах, связанных с участием детей - жертв и свидетелей преступлений. Системы предупреждения эксплуатации детей и борьбы с ней укреплялись в рамках субрегионального сотрудничества стран Западной и Центральной Африки, а также за счет использования рекомендаций ЮНИСЕФ о защите детей - жертв торговли людьми. В 2008 году ЮНИСЕФ и его партнеры провели гендерный анализ основных проблем защиты детей на нынешнем этапе осуществления программ в 35 странах (в 2005 году таких стран было 26). Эта работа включала в себя как анализ программ в целом, так и исследования по конкретным вопросам. В ряде стран осуществления программ были проведены гендерные исследования экстренных мер по защите детей. В 2008 году ЮНИСЕФ помогал в организации регистрации новорожденных в 64 странах. Показатели регистрации и уровень информированности повысились, особенно существенно в Уганде и Замбии, благодаря проведению соответствующих мероприятий в рамках организованных при поддержке ЮНИСЕФ пропагандистских кампаний по вопросам здравоохранения и питания во время проведения дней охраны здоровья детей. В других странах внедрение систем регистрации на базе учреждений здравоохранения существенно повысило показатели регистрации. В 2008 году ЮНИСЕФ оказывал поддержку в реализации программ по искоренению практики калечащих операций на половых органах женщин в 14 странах. ЮНИСЕФ и ЮНФПА разработали совместную программу и создали трастовый фонд для решения задачи ускоренного отказа от практики подобных операций в течение жизни одного поколения в 17 африканских странах. Первоначально эти меры реализуются в 8 странах. Ряд стран Африки добились успехов в деле привлечения влиятельных лиц к работе по осуществлению таких социальных изменений. В 2008 году ЮНИСЕФ совместно с ВОЗ, Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), ООН-Хабитат, Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) и Управлением Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения разработали межучрежденческие меры по борьбе с вооруженным насилием. Эти меры, известные как Программа предотвращения вооруженного насилия, предусматривают проведение рассчитанного на два года процесса совместной разработки международной политики и мер на страновом уровне. Основной проблемой в этой области достижения результатов даже в странах, где действует учитывающее интересы детей законодательство и проводится соответствующая политика, является хроническая нехватка прошедших соответствующую подготовку судей и сотрудников правоохранительных органов. ЮНИСЕФ ведет работу по решению этой проблемы путем оказания помощи в наращивании потенциала, например в Исламской Республике Иран, где в течение года прошли обучение 1400 начальников и сотрудников отделений полиции. 3. Основная область достижения результатов 3: улучшение защиты детей от непосредственного и долговременного воздействия вооруженных конфликтов и стихийных бедствий (в соответствии с ООД) Сметные расходы по поддержке программ в 2008 году: 36,9 млн. долл. США Более трети стран осуществления программ (46 стран) включили в 2008 году вопросы защиты детей, относящиеся к подготовке к чрезвычайным ситуациям и мерам по ликвидации их последствий, в национальные механизмы планирования, а еще 30 стран добились определенных успехов в этой области. Помощь со стороны ЮНИСЕФ позволила нарастить потенциал стран в сфере мониторинга случаев нарушения прав детей и защиты детей в чрезвычайных ситуациях. В странах, где в 2008 году была объявлена чрезвычайная ситуация, 62 процента представительств ЮНИСЕФ проводили обучение партнеров из числа правительственных учреждений и неправительственных организаций по вопросам защиты детей в чрезвычайных ситуациях, а 59 процентов - оказывали помощь национальным системам мониторинга и отчетности по случаям нарушений в соответствии с резолюцией 1612 Совета Безопасности. 79 государств - членов Организации Объединенных Наций поддержали разработанные в 2007 году Парижские принципы и Парижские обязательства. В ряде стран ЮНИСЕФ оказывал помощь в разработке рекомендаций, обязательств и планов действий в целях осуществления Принципов, в первую очередь в части возвращения детей - членов вооруженных формирований к нормальной жизни силами местных сообществ. В рамках деятельности Специальной рабочей группы МПК по учету гендерного подхода при проведении гуманитарных операций ЮНИСЕФ участвовал в разработке Стандартных оперативных процедур для программ борьбы с гендерным насилием в условиях чрезвычайных ситуаций, Пособия по гендерным вопросам при проведении гуманитарных операций и Рекомендаций Межучрежденческой целевой группы по борьбе с гендерным насилием в местах проведения гуманитарных операций. К числу стран, которым ЮНИСЕФ оказывал содействие в разработке и реализации программ предотвращения гендерного насилия и борьбы с ним, в том числе путем оказания медицинской, психолого-социальной, правовой и социально-экономической помощи, относятся Конго и Сьерра-Леоне. ЮНИСЕФ направляет деятельность по разработке межучрежденческого пакета учебных материалов под названием "Пособие по уходу за выжившими" и .руководит проведением в Демократической Республике Конго исследования по вопросу о детях, родившихся в результате сексуального насилия во время конфликтов. В настоящее время ЮНИСЕФ является одним из организаторов Кампании Организации Объединенных Наций по борьбе с сексуальным насилием в условиях конфликта и совместно с движением V-Day руководит проведением пропагандистской кампании по борьбе с изнасилованиями в Демократической Республике Конго. Под руководством ЮНИСЕФ в 2008 году расширились масштабы работы по защите детей в условиях чрезвычайных ситуаций, и в рамках этой темы велась основная деятельность по разработке политики, методологии и наращиванию потенциала защиты детей в таких ситуациях. 22 из 36 стран, в которых проводится работа по этой тематике, имеют программы защиты, предусматривающие и защиту детей, а ряд других стран - механизмы координации мер по защите детей, созданные или продолжившие свою работу в 2008 году. Проведенные в 8 странах обзоры координации мер по защите детей и изучение хода работы по этой теме позволили определить показатели успешного партнерства и рекомендации по определению совместных стратегий действий в чрезвычайных ситуациях. ЮНИСЕФ по-прежнему оставался одной из ведущих организаций, выступающих за отказ от использования противопехотных мин и других неизбирательных или незаконных видов вооружений, поражающих детей и гражданских лиц. Организация внесла свой вклад в "процесс Осло", результатом которого стало подписание 95 государствами новой международной Конвенции по кассетным боеприпасам. В целях поддержки странового потенциала ЮНИСЕФ подготовил рекомендации и соответствующие пособия по привлечению национальных партнеров к реализации разработанных ЮНИСЕФ проектов по вопросам деятельности, связанной с разминированием, и оказал техническую поддержку ряду стран. В 2008 году ЮНИСЕФ содействовал учету гендерного подхода в деятельности, связанной с разминированием, помогая в разработке учебных материалов и пересмотре рекомендаций Организации Объединенных Наций по этому вопросу. Несмотря на многочисленные обещания, масштабы использования детей в качестве солдат снижаются очень медленно. Несмотря на Парижский процесс, большинство средств предоставляется донорами на короткие сроки, что затрудняет реализацию долгосрочных программ возвращения детей к нормальной жизни. Отсутствие безопасности и новые вспышки конфликтов мешали защищать детей и в ряде случаев приводили к повторному привлечению детей в ряды вооруженных формирований. Гендерное насилие по-прежнему остается серьезной проблемой во многих зонах конфликтов, и масштабы такого насилия растут из-за того, что преступления на сексуальной почве постоянно остаются безнаказанными. Тем не менее ЮНИСЕФ активизирует свои усилия. В числе принятых мер - содействие в достижении новых договоренностей о разоружении, демобилизации и реинтеграции детей-солдат на севере Судана, в Шри-Ланке и на Филиппинах. В странах с переходной экономикой ЮНИСЕФ содействовал социальной реинтеграции демобилизованных детей-солдат. ЮНИСЕФ совместно с партнерами занимался также консультированием по вопросам травм и предоставлением психолого-социальной поддержки, чтобы помочь детям и их семьям справиться с долговременными последствиями вооруженных конфликтов и стихийных бедствий, а также укрепить межучрежденческую деятельность в сфере оценки. Проводились такие совместные мероприятия, как организация досуга и игр, работа дискуссионных клубов для родителей, обучение социальных работников в местных сообществах и предоставление психолого-социальной поддержки конкретным группам детей. Совместно использовались также помещения, оборудованные с учетом интересов детей, и задача состоит в том, чтобы использовать их и для предоставления детям других комплексных услуг помимо психологической помощи. 4. Основная область достижения результатов 4: детям необходимо уделять больше внимания в рамках систем правосудия, что обеспечит их более надежную защиту в качестве жертв, свидетелей и правонарушителей Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 18,3 млн. долл. США Серьезных успехов удалось достичь во включении проблем детей в глобальную повестку дня обеспечения верховенства закона и в привлечении помощи со стороны учреждений Организации Объединенных Наций. По инициативе ЮНИСЕФ был разработан общий подход Организации Объединенных Наций к проблеме правосудия в отношении несовершеннолетних, о чем уже говорилось выше. Для тех, кто занимается практической работой в этой сфере на страновом уровне, были подготовлены также рекомендации по разработке законов. Более двух третей реализуемых при поддержке со стороны ЮНИСЕФ программ осуществляются в сфере правовой реформы и правосудия в отношении несовершеннолетних. В 2008 году в ряде стран принимались меры в сфере посредничества, общественных работ, условного наказания, программ изучения жизненных навыков, консультирования и проведения семейных советов. Предметом особого внимания для ЮНИСЕФ является наращивание потенциала в сфере правосудия в отношении несовершеннолетних. В рамках все большего количества программ проводится обучение специалистов по вопросам работы с детьми - потерпевшими и свидетелями, осуществляется поддержка информационных систем по вопросам правосудия в отношении несовершеннолетних и предоставляется правовая и параюридическая помощь в расширении доступа детей к правосудию. Существенный прогресс достигнут во всех регионах в создании правовых и политических структур в соответствии с международными стандартами, рассматривающими лишение свободы в качестве последнего средства. Во многих таких странах ЮНИСЕФ помогал в проведении широкого процесса консультаций, в том числе с участием детей. Совместно с ЮНОДК ЮНИСЕФ разработал рекомендации по реформированию законодательства о правосудии в отношении несовершеннолетних и типовой закон об отправлении правосудия по делам с участием детей - жертв и свидетелей преступлений. В условиях чрезвычайных ситуаций ЮНИСЕФ продолжал оказывать поддержку обеспечению учета проблем детей в работе переходных правовых механизмов. При этом речь идет о детях - жертвах, свидетелях и правонарушителях. ЮНИСЕФ добивался также соблюдения процессуальных норм и защиты прав детей - бывших солдат, вступивших в контакт с правосудием. 5. Основная область достижения результатов 5: дети и семьи, отнесенные к категории уязвимых, должны быть охвачены системой услуг на базе местных сообществ и государственной системой услуг в целях уменьшения степени их маргинализации Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 78,7 млн. долл. США Отделения ЮНИСЕФ примерно в 50 странах сообщили о прогрессе в сфере предоставления альтернативных услуг в 2008 году, в том числе о разработке комплексных планов реинтеграции и о реализации пилотных проектов создания приютов, рассчитанных на небольшие группы детей. На глобальном уровне в Совете по правам человека прошло обсуждение проекта руководящих принципов Организации Объединенных Наций, касающихся соответствующего использования и условий альтернативного ухода за детьми. Активнее велась работа по наращиванию потенциала социальной работы на национальном уровне, и 35 стран сообщили о существенных успехах в этой сфере. ЮНИСЕФ, прежде всего в регионе ЦВЕ/СНГ, совместно с национальными министерствами труда и представителями высших учебных заведений добивался признания социальной работы профессией и наращивания потенциала в сфере обучения сотрудников. В ряде африканских стран ЮНИСЕФ также помогал в создании на базе местных сообществ сетей по защите детей. В Индии ЮНИСЕФ совместно с 55 национальными НПО оказывал содействие в создании на базе интернета в 36 городах системы поиска детей, утративших связь с семьей. В центре внимания примерно 30 стран находился поиск реальных альтернатив системе ухода за детьми с ограниченными возможностями в специальных учреждениях . В 13 странах ЮНИСЕФ занимался информированием и разъяснением в связи с Конвенцией о правах инвалидов, а ряд стран использовал брошюру "Разговор о возможностях" (It's About Ability) - подготовленное ЮНИСЕФ изложение этой Конвенции в доступной для детей форме. В ССП задача приоритетной области деятельности 5 определена как "наращивание потенциала государств и обществ в сфере разработки и осуществления социальной и экономической политики, законодательных мероприятий и использования бюджетных средств в целях выполнения принятых на себя обязательств" в рамках Конвенции о правах ребенка и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. ЮНИСЕФ решает эту задачу путем содействия в сборе данных и информации о детях и женщинах как основы для принятия решений по стратегическим вопросам; вовлечения в деятельность детей и молодежи; проведения исследований и политического анализа проблем детей и женщин; а также информационно-пропагандистской деятельности и ведения на основании фактических данных политического диалога с лицами, ответственными за принятие решений. Данная приоритетная область деятельности приобретает особое значение ввиду глубокого и комплексного экономического кризиса, затрагивающего сегодня все регионы. Благодаря тематическому финансированию работа в этой сфере способствовала переходу ЮНИСЕФ к политическому сотрудничеству с национальными партнерами на основе фактических данных, в частности, в следующих целях: а) проведения политики, направленной на сокращение масштабов бедности и неравноправия детей; b) принятия и осуществления программ социальной защиты в отношении наиболее уязвимых и социально изолированных семей; c) создания учитывающих интересы детей макроэкономических структур и проведения процесса подготовки и принятия бюджета на основе активного участия всех заинтересованных сторон; d) проведения в жизнь стратегий децентрализации, способствующих повышению качества основных услуг для детей; e) проведения мер законодательного и политического характера, направленных на скорейшее осуществление на страновом уровне положений Конвенции о правах ребенка и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Все эти приоритетные направления деятельности в совокупности представляют собой ключевые элементы, необходимые для того, чтобы разорвать межпоколенческий цикл бедности, последовательно решая проблемы бедности семей и детей, неравенства и миграции, а также принимая меры в сфере государственных инвестиций, социальных услуг и социального обеспечения, необходимых для укрепления прав детей и обеспечения гендерного равенства. Подобный "восходящий" подход оказал влияние на деятельность ЮНИСЕФ в таких отраслях, как здравоохранение, образование и защита детей, и открыл новые пути для межотраслевого сотрудничества с партнерами. Системы социального обеспечения развиваются как средство решения проблем, порожденных экономическим кризисом, и приоритетных отраслевых задач на национальном уровне, а также достижения целей в области развития Декларации тысячелетия. Опыт ЮНИСЕФ по поддержке прав уязвимых и социально незащищенных детей в сочетании с новыми данными и анализом на основании имеющихся фактов позволяет вывести проблемы детей на первый план при проведении политики и принятии бюджетов высокого уровня. Приоритетная область деятельности 5 предусматривает также дальнейшее содействие со стороны ЮНИСЕФ сбору, анализу и распространению данных на национальном и международном уровнях. В качестве члена ряда межучрежденческих механизмов ЮНИСЕФ продолжает сбор данных, позволяющих отслеживать улучшение и тенденции изменения показателей положения детей во всех приоритетных областях деятельности ССП и в отношении ряда целей в области развития Декларации тысячелетия. 1. Основная область достижения результатов 1: сбор и анализ стратегической информации о положении детей и женщин Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 129,3 млн. долл. США Откликаясь на рост спроса на более частые оценки степени охвата мероприятиями в целях развития и на демографические показатели и показатели воздействия, ЮНИСЕФ принял на себя обязательство обеспечивать и содействовать более частому проведению МИКС (не раз в 5 лет, а раз в 3 года). Наряду с демографическими обследованиями по вопросам здравоохранения, МИКС представляют собой основной инструмент сбора данных, позволяющих отслеживать прогресс в достижении целей в области развития Декларации тысячелетия. Четвертый раунд МИКС пройдет в 2009 и 2010 годах. В 2008 году в ходе третьего раунда МИКС страны-участницы подготовили около 50 отчетов, в результате чего учреждения-исполнители получили значительный объем технических материалов с мест. Правительства и организации системы Организации Объединенных Наций широко использовали эти данные при подготовке докладов о ходе достижения целей, заданных на международном уровне. ЮНИСЕФ и Управление по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций выступили с совместной инициативой по оценке численности детей-мигрантов во всех странах мира и по подготовке системы периодического пересмотра этих данных. Информация будет представляться в разбивке по полу и возрасту. В пилотном режиме модуль статистического обследования был успешно использован в Албании и Эквадоре для оценки воздействия международной миграции на детей, оставляемых дома. ЮНИСЕФ продолжал отслеживать степень охвата мероприятиями и показатели результативности, используя для этого глобальные базы данных, прежде всего обследований домохозяйств. Проанализированные данные представлены в Докладе о целях в области развития Декларации тысячелетия, в основных публикациях ЮНИСЕФ ("Доклад о положении детей в мире" и "Прогресс в деле защиты детей"), а также в страновых обзорах. ЮНИСЕФ играл также ведущую роль в партнерстве "Отчет времени до 2015 года", которое подготовило доклад под тем же названием за 2008 год (см. приоритетную область деятельности 1), а также в деятельности ряда межучрежденческих групп по мониторингу хода достижения целей в области развития Декларации тысячелетия, занимающихся разработкой стандартных показателей, средств мониторинга и совместных оценок. Совместно с университетом Джонса Хопкинса продолжилась также разработка дружественного к пользователям программного обеспечения, которое даст странам возможность оценивать результативность ряда мероприятий по обеспечению выживания детей на основании данных о смертности среди детей в возрасте до 5 лет. Поддержка ЮНИСЕФ системы DevInfo имела решающее значение для обеспечения доступа правительств, Организации Объединенных Наций, двусторонних партнеров и международных НПО к основным данным, с тем чтобы они могли принимать информированные решения по вопросам политики и программ для детей. Версия DevInfo 6.0 выйдет в 2009 году. В течение 2008 года ЮНИСЕФ помог 63 станам наладить использование системы DevInfo на местах. Для этого более 2 тыс. представителей стран и сотрудников Организации Объединенных Наций прошли обучение работе с базами данных. В настоящее время систему DevInfo использует приблизительно 121 страна, и страны и организации обнародовали 221 базу данных. Кроме того, ЮНИСЕФ подготовил базу данных о детской смертности, позволяющую пользователям увидеть, каким образом эти оценки рассчитываются и какие данные берутся за основу при ежегодном расчете скорректированных межучрежденческих оценок смертности среди детей в возрасте до 5 лет. С этой базой данных можно ознакомиться на сайтах www.childinfo.org и www.childmortality.org. Основная область достижения результатов 2: проведение исследований и анализ политики в отношении детей и женщин Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 44,3 млн. долл. США ЮНИСЕФ продолжил оказание помощи странам осуществления программ в проведении на базе широкого участия ситуационного анализа прав детей и женщин. Помимо отчетов о результатах ситуационного анализа, на веб-сайте ЮНИСЕФ размещается все больше подготовленных сотрудниками рабочих документов. В 2008 году здесь были вновь размещены семь рабочих документов по вопросам миграции и почтовых переводов, четыре - по вопросам реформирования законодательства в целях защиты прав детей и два - о ценах на продовольствие и финансовом кризисе. Исследовательский центр ЮНИСЕФ "Инноченти" продолжил свой широко известный анализ прав детей и социально-экономических проблем. В 2008 году Центр подготовил 12 публикаций, в том числе доклад об уходе за детьми и образовании детей раннего возраста в экономически развитых странах; обзор политики в отношении изменения климата и детей; а также публикацию о роли правовой реформы в осуществлении Конвенции о правах ребенка. 44 страны приняли участие в глобальном исследовании бедности и неравенства детей, проводившемся при поддержке и координации со стороны ЮНИСЕФ. Задача исследования состоит в том, чтобы представить основанное на фактических данных и подготовленное при заинтересованном участии стран исследование того, каким образом законодательство и правительственная политика и программы способствуют установлению гендерного равенства, достижению целей в области развития Декларации тысячелетия и обеспечению прав детей. Это исследование способствует также обмену опытом по линии Юг-Юг в целях наращивания национального потенциала при проведении анализа данных с точки зрения политики. Проведение исследования помогло сделать более наглядными проблемы детей и социальной незащищенности в стратегиях сокращения масштабов бедности, при выработке политических рекомендаций и в ходе национальных дебатов. В целом в 2008 году ЮНИСЕФ предоставил средства на проведение 76 крупных тематических исследований по проблемам детей и женщин, а также комплексных ситуационных анализов. Примерно две трети этих исследований опирались на свод документов о правах человека, а более половины - на систему гендерного анализа. Основная область достижения результатов 3: информационно-пропагандистская деятельность, диалог и оказание воздействия Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 54,6 млн. долл. США После резкого подъема цен на продовольствие и энергоносители в первой половине 2008 года и почти полного коллапса мировой финансовой системы во второй половине того же года ЮНИСЕФ активизировал свою информационно-пропагандистскую работу на форумах высокого уровня по проблемам развития и сделал центром своей аналитической работы вопросы структурной бедности и непосредственного воздействия этих потрясений на детей и женщин. ЮНИСЕФ совместно с Фондом Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) и Международным валютным фондом организовал мероприятие в рамках прошедшей в Дохе Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса. В ходе этого мероприятия было четко заявлено о необходимости поддерживать на постоянном уровне государственные инвестиции на нужды детей в условиях сокращения покупательной способности семей. В выступлениях представителей правительств приводились примеры успешной работы по использованию средств национальных бюджетов на достижение Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и на благо детей и женщин, а также выполнения в период кризиса обязательств в их отношении. ЮНИСЕФ выступил также в качестве одного из организаторов конференции "Еще раз о бедности: пусть стратегии действуют в интересах детей", в ходе которой при участии представителей науки обсуждался вопрос о том, каким образом анализ бедности с точки зрения проблем детей может повысить эффективность социальной защиты и исполнения социального бюджета. ЮНИСЕФ продолжал оказывать поддержку широкому спектру инициатив, направленных на повышение эффективности управления системой государственных финансов в целях реализации прав детей и женщин. Сотрудничество с национальными партнерами по вопросам социального бюджета осуществлялось в 35 странах - значительный рост по сравнению с 2007 годом. В рамках этой работы более эффективно использовались управление знаниями и обмен опытом. Составление и исполнение бюджета с применением социального и гендерного подходов предполагают оказание поддержки социальным наблюдательным советам и осуществление законодательных инициатив, направленных на улучшение подотчетности правительств, прозрачности государственного бюджета и привлечение гражданского общества к участию в процессе принятия решений; создание систем мониторинга за инвестициями на нужды детей в целях содействия информационно-пропагандистской работе; а также вложение средств в привлечение общественности к работе в интересах детей. Важное значение имела проведенная в 2008 году в партнерстве с Министерством финансов Китая работа по подготовке бюджета в интересах детей. ЮНИСЕФ расширял также масштабы своего сотрудничества с парламентскими комитетами и министерствами финансов в целях достижения большей прозрачности бюджета и повышения внимания к социальным отраслям. В ряде случаев эта работа велась в партнерстве с ЮНИФЕМ. Содействие инициативам в области социального обеспечения было оказано 38 странам (в 2007 году их было 27), причем особое внимание уделялось странам Африки. ЮНИСЕФ стал инициатором принятого совместно с Организацией Объединенных Наций, донорскими организациями, партнерами из числа научных учреждений и НПО заявления о социальном обеспечении с учетом интересов детей и внес учитывающие гендерный подход и защищающие интересы детей поправки и дополнения в концепцию социальной защиты PovNet - проекта Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). В сотрудничестве с Международной организацией помощи престарелым ЮНИСЕФ выступал также в поддержку включения вопросов социального обеспечения в Рамочные основы социальной политики, принятые в 2008 году на совещании министров стран Африканского союза. Отделения ЮНИСЕФ в странах Африки к югу от Сахары совместно с Институтом по вопросам развития зарубежных стран разработали стратегию социального обеспечения и провели исследование положения дел в этой сфере в пяти странах. На страновом уровне ЮНИСЕФ добивается укрепления систем социального обеспечения в целях защиты уязвимого населения, представляя политические рекомендации по конкретным вопросам либо помогая странам проводить оценку уже действующих программ, особенно в условиях экономического кризиса. Еще одно направление сотрудничества различных секторов в рамках ЮНИСЕФ - повышение внимания к вопросам устранения барьеров в доступе к услугам и уменьшения экономической уязвимости семей. Аналитическая работа и установление партнерских отношений в рамках этой приоритетной сферы деятельности 5 часто способствуют ускорению прогресса в отдельных секторах. Так, например, в Кении и Малави ЮНИСЕФ помогал в опробовании в пилотном режиме и оценке стратегий социального обеспечения в целях возможного дальнейшего расширения масштабов их применения. В 2008 году ЮНИСЕФ участвовал и помогал в разработке или оценке стратегий сокращения бедности в 85 странах (в 2005 году - в 76 странах), выступая при этом в защиту прав детей, предоставляя данные и/или оказывая непосредственную поддержку правительствам в разработке проектов этих документов. В 2008 году ЮНИСЕФ оказывал также поддержку национальным отраслевым подходам в 44 странах (в 2005 году - в 38 странах), при этом возросло число стран (в 2008 году - 13), внесших непосредственный вклад в механизмы общей корзины финансирования. Продолжение стратегического сотрудничества с Всемирным банком помогло привлечь в значительных объемах новые средства на финансирование программ в интересах детей в разных странах мира, прежде всего для ИУР-ОДВ, и, кроме того, на развитие детей в раннем возрасте, питание и предупреждение ВИЧ. Основная область достижения результатов 4: расширение участия детей и молодых людей Сметные расходы на поддержку программ в 2008 году: 25,5 млн. долл. США В 2008 году значительное внимание уделялось социально незащищенным и маргинализированным группам населения в странах с высокими показателями распространения ВИЧ, а также инициативе "Голоса молодых", проблемам девочек-подростков и молодежи в условиях чрезвычайных и постконфликтных ситуаций. Кроме того, новые знания и данные были собраны в отношении проблем, выделенных в среднесрочном обзоре, в том числе проблемы урбанизации, насилия и изменения климата. ЮНИСЕФ активизировал совместную с учреждениями Организации Объединенных Наций и партнерами координацию информационно-пропагандистской и программной поддержки деятельности по выполнению глобальных обязательств в отношении подростков. Данное направление деятельности включает Совместный механизм программной деятельности в интересах девочек-подростков и "подростков, относящихся к группам высокого риска", - инструмент, разработанный в рамках комплекса профилактических мер ЮНЭЙДС. Присоединение к этой работе новых участников, в том числе региональных органов, международных НПО, фондов и частного сектора, открывает новые возможности для поиска системных решений. ЮНИСЕФ содействовал привлечению детей и подростков к участию в информационно-пропагандистских мероприятиях глобального масштаба, таких как Молодежный саммит стран "Группы 8", Всемирный конгресс молодежи, юбилейная конференция в Алматы, Глобальный форум партнеров по проблемам детей, затронутых ВИЧ/СПИДом, и III Всемирный конгресс против сексуальной эксплуатации детей и подростков. Провозглашение молодежной "Большой восьмеркой" новой стратегии последующих мер послужило образцом информационно-пропагандистской работы в мировом масштабе по проблемам молодежи. Работа по проблемам подростков в условиях чрезвычайных ситуаций проводилась в мировом масштабе в рамках стратегического обзора, посвященного 10-й годовщине Исследования Грасы Машел. Были подготовлены стандарты и рекомендации, призванные помочь странам и национальным комитетам ЮНИСЕФ сделать значимым участие детей и молодежи в глобальной информационно-пропагандистской работе. ЮНИСЕФ продолжил также оказывать поддержку молодым парламентариям и наращивать потенциал молодых журналистов. Проведенные в ряде стран опросы среди молодежи помогли обеспечить учет мнений подростков при разработке и обзоре стратегий и программ. В настоящее время небольшое, но все возрастающее число стран (25 в 2008 году по сравнению с 17 в 2005 году, прежде всего страны Латинской Америки и Карибского бассейна) систематически использует опросы или другие инструменты, для того чтобы узнать мнение детей. Примерно в каждой четвертой стране осуществления программ подростки - девочки и мальчики - принимали действенное участие в подготовке последних докладов для Комитета по правам ребенка. F. Область особого внимания: готовность к чрезвычайным ситуациям и принятие соответствующих ответных мер Руководствуясь ООД и в соответствии с направлениями и принципами гуманитарной реформы, ЮНИСЕФ в течение 2008 года принимал меры в связи с чрезвычайными ситуациями в 78 странах, во многих из которых имел место не один кризис. ЮНИСЕФ работает в рамках системы гуманитарной деятельности, включающей готовность к чрезвычайным ситуациям, принятие соответствующих ответных мер и восстановление, причем комплексной и всеобъемлющей стратегией является уменьшение рисков. Основная часть таких мер осуществлялась страновыми отделениями ЮНИСЕФ. Помощь со стороны головного и региональных управлений включала техническую поддержку для руководства в секторах, в том числе в рамках тематического подхода; планирование и консультирование; направление персонала и мобилизацию ресурсов; обеспечение поставок и логистику, разработку политики и консультирование; а также обеспечение безопасности. Использование дополнительного, в том числе привлеченного. персонала (в 36 отделений был направлен 141 сотрудник) и специальная Группа быстрого реагирования (оказывавшая помощь 14 странам в течение 68 недель) представляют собой действенный механизм оказания прямой помощи пострадавшим странам. ЮНИСЕФ разрабатывал инструменты и рекомендации по проведению закупок в целях как расширения собственного опыта, так и наращивания потенциала партнеров. Разработка систем и лежащих в их основе стратегий включала совершенствование заблаговременного размещения поставок, в том числе благодаря открытию нового центра в Шанхае, и управление информацией, в результате чего ЮНИСЕФ мог более своевременно, более предсказуемо и эффективно реагировать на возникающие ситуации. ЮНИСЕФ внес большой вклад в проведение гуманитарной реформы, выступив в качестве основного организатора работы по проблемам водоснабжения, санитарии и гигиены, а также руководя совместно с международным альянсом "Спасем детей" деятельностью в области образования, а совместно с Всемирной продовольственной программой и Управлением по координации гуманитарных вопросов Организации Объединенных Наций (УКГВ) - обеспечением функционирования телекоммуникаций в условиях чрезвычайных ситуаций. ЮНИСЕФ играет также важную роль в деятельности в области здравоохранения; является координирующим учреждением, ответственным за защиту детей и борьбу с гендерным насилием в рамках более широкой деятельности в сфере защиты; а также возглавляет межотраслевую консультативную группу по проблемам психического здоровья и психосоциальным проблемам. Тематический подход был вновь применен в 2008 году в 11 странах, в результате чего общее число таких стран с 2006 года достигло 30. ЮНИСЕФ участвовал также в начатой УКГВ в 2008 году работе по укреплению функций и роли координатора по гуманитарным вопросам, в частности в отношении повышения компетентности и привлечения новых сотрудников. ЮНИСЕФ выступал в поддержку и оказывал помощь в изыскании гуманитарных ресурсов, предназначенных для пострадавших от кризиса детей, в рамках 13 призывов к совместным действиям и 13 призывов к оказанию экстренной помощи. Кроме того, была оказана помощь детям в 39 странах, о которых идет речь в Докладе о деятельности в гуманитарной сфере. Возобновляемые внутренние кредиты, предоставляемые Фондом для программ чрезвычайной помощи, по-прежнему являются наиболее быстрым, надежным и гибким механизмом финансирования, имеющимся в распоряжении ЮНИСЕФ и выступающим в качестве связующего звена с другими механизмами. В 2008 году Фонд для программ чрезвычайной помощи предоставил займы на общую сумму 83,3 млн. долл. США на принятие ответных мер в 38 странах. ЮНИСЕФ получил в 2008 году от Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации (СЕРФ) гранты на сумму 102,5 млн. долл. США, предназначенные как на осуществление мер быстрого реагирования, так и на не обеспеченные достаточным финансированием действия в условиях кризиса. Кроме того, ЮНИСЕФ содействовал принятию последующих мер по итогам двухлетней независимой оценки и разработки политических рекомендаций относительно СЕРФ. Новый механизм партнерства Организации Объединенных Наций и Всемирного банка в контексте кризисных и посткризисных ситуаций упрощает процедуру финансирования, устанавливает порядок взаимодействия на всех уровнях и будет содействовать развитию сотрудничества в сфере посткризисных оценок, планирования и обучения. Обеспечение готовности к чрезвычайным ситуациям и планирование ответных мер (ГЧСПОМ) остается, как и прежде, главной стратегией, обеспечивающей готовность сотрудников ЮНИСЕФ к действиям во всех кризисных ситуациях гуманитарного характера. В 2008 году свои планы пересмотрели 87 процентов страновых отделений и 4 региональных управления. Потенциал сотрудников ЮНИСЕФ наращивался и путем проведения обучения или моделирования кризисных ситуаций в местах, наиболее подверженных бедствиям. Для активизации деятельности страновых групп по оказанию гуманитарной помощи и партнеров в странах использовалась новая Межучрежденческая система моделирования чрезвычайных ситуаций. Проводилась работа по совершенствованию формата ГЧСПОМ с целью оптимальной увязки планирования в области гуманитарной деятельности, борьбы с эпидемиями, обеспечения безопасности и обеспечения бесперебойной работы, тогда как онлайновая Система раннего предупреждения и быстрого реагирования ЮНИСЕФ лучше отражает отраслевую и тематическую поддержку, которую может оказать эта организация. Для того чтобы можно было продолжать работать и в условиях кризиса, свыше 500 сотрудников ЮНИСЕФ и восьми других учреждений Организации Объединенных Наций занимались укреплением своих возможностей по обеспечению бесперебойной работы, принимая участие в обучении, организованном совместно с ПРООН и Всемирной продовольственной программой. К настоящему времени планы обеспечения бесперебойной работы подготовили 44 региональных и страновых представительства. Наращивание национального потенциала в сфере гуманитарной деятельности на всех этапах подготовки к чрезвычайным ситуациям, принятия ответных мер и восстановления является сегодня важнейшим направлением деятельности ЮНИСЕФ. Первоначальное исследование и глобальные консультации подтвердили наличие взаимосвязи между наращиванием национального потенциала в принятии страновых программ и устойчивостью гуманитарной помощи и помощи в посткризисный период, прежде всего путем принятия мер по уменьшению рисков. В шести странах началась пилотная работа по укреплению гендерного равноправия в рамках программ действий в чрезвычайных ситуациях. Это предполагает проведение гендерной политики в рамках конкретных гуманитарных программ, таких как создание благоприятной для девочек-подростков среды в лагерях для внутренне перемещенных лиц и учитывающая гендерный подход система распределения железосодержащих добавок. Информация об этой инициативе будет распространяться в течение 2009 года в целях ее более широкого внедрения. В условиях изменения гуманитарного контекста ЮНИСЕФ приступил к пересмотру в масштабах всей организации основных обязательств в отношении детей в чрезвычайных ситуациях, уделяя при этом основное внимание: a) подходу к разработке программ на основе принципа соблюдения прав человека, включая гендерный подход; b) расширению рамок гуманитарной работы и включению в нее периода подготовки и раннего этапа восстановления; c) более жесткой ориентации на конечный результат и анализ, в том числе с учетом зафиксированных показателей качества работы; d) применимости к условиям острых и хронических гуманитарных ситуаций; и e) межучрежденческим обязательствам, таким как тематический подход. Пересмотр будет завершен в 2009 году. Проблемы по-прежнему остаются. Гуманитарное "пространство" (право населения на получение защиты и помощи, а также способность участников гуманитарных операций оказывать помощь и добиваться защиты) в течение года продолжало сужаться, при этом стирание границ между гуманитарными и военными операциями в некоторых случаях осложняло эту проблему. Отделения на местах по-прежнему сталкивались с необходимостью вести переговоры с негосударственными образованиями в целях обеспечения доступа к детям, нуждающимся в помощи. Во многих конфликтных зонах право на образование оказывалось под угрозой из-за нападений на учащихся, учителей и школы. В 2008 году ЮНИСЕФ принимал меры в отношении крупнейших и наиболее сложных чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий, продолжая при этом оказывать содействие в условиях хронических кризисов. ЮНИСЕФ принимал также меры в связи с ростом мировых цен на продовольствие, выделив из регулярных источников дополнительно 55 млн. долл. США 60 странам с крайне слабым обеспечением продовольственной безопасности на решение ряда неотложных проблем. ЮНИСЕФ продолжил также свою работу в качестве члена созданной Генеральным секретарем Целевой группы высокого уровня по глобальному кризису в области продовольственной безопасности. Вспомогательные и межотраслевые стратегии среднесрочного стратегического плана A. Подход к сотрудничеству, основанный на правах человека В 2008 году в контексте реализации подхода к сотрудничеству, основанного на правах человека, ЮНИСЕФ уделял особое внимание наращиванию потенциала, а также установлению партнерских отношений в целях соблюдения уважения прав детей и женщин. В центре внимания по-прежнему находились вопросы привлечения детей и молодежи к активному участию и преодоление социальной изоляции маргинализированных детей, групп меньшинств и детей с ограниченными возможностями. Последовательное встраивание подхода на основе соблюдения прав человека в деятельность ЮНИСЕФ по обеспечению выживания и развития детей остается самой важной задачей. В связи с этим приоритетная область деятельности 2 по-прежнему является одной из наиболее значимых, и можно наблюдать, например, очевидное увеличение доли стран, сообщающих о том, что в их политике в сфере образования предусмотрены меры по сокращению неравенства. В то же время в приоритетной области деятельности 3 основные усилия были направлены на наращивание потенциала в сфере защиты прав детей и женщин, живущих с ВИЧ. В деятельности в приоритетной области 4 по-прежнему имел место более ярко выраженный и системный подход на основе прав человека, например наращивание потенциала правоохранительной системы, органов правосудия и социального сектора в соответствии со стандартами в области прав человека. В рамках приоритетной области деятельности 5, где ЮНИСЕФ наиболее активно участвует в политических процессах по принципу "снизу вверх", его отделения достаточно успешно вносят свой вклад в эту работу, используя нормативную базу Конвенции о правах ребенка. Вместе с тем очевидна потребность в дальнейшем обеспечении качества и поддержки: всего две трети страновых отделений сообщают об использовании в ситуационном анализе положения детей и женщин подходов на основе прав человека. ЮНИСЕФ провел первую встречу представителей всех региональных отделений с Комитетом по правам ребенка. Показатели содействия в представлении Комитету национальных докладов остаются высокими (см. таблицу 1). Однако помощь со стороны ЮНИСЕФ в представлении национальной отчетности по двум Дополнительным протоколам к Конвенции не носит пока столь же системного характера. Участники этой встречи договорились о необходимости уделять больше внимания ратификации Дополнительных протоколов и представлению докладов о ходе их осуществления. На глобальном уровне ЮНИСЕФ также удалось продвинуться в деле осуществления Инициативы законодательной реформы, в том числе путем проведения крупной конференции, средства на которую были предоставлены Европейской комиссией, а также путем разработки рекомендаций для партнеров в этой сфере. ЮНИСЕФ по-прежнему играет значительную роль в процессах, происходящих на межучрежденческом уровне, например, возглавляя деятельность подгруппы по гендерным вопросам и вопросам прав человека в составе Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития в ходе обсуждения эффективности помощи в рамках прошедшего в Аккре Форума высокого уровня по повышению эффективности внешней помощи и сотрудничая с Управлением Верховного комиссара ООН по правам человека (УВКПЧ) и Университетом Осло в изучении взаимосвязи между Целями в области развития Декларация тысячелетия и правами человека. Совместно с УВКПЧ ЮНИСЕФ провел также консультации с экспертами по интеграции подхода с учетом прав человека в принимаемые международным сообществом меры в ответ на рост цен на продовольствие. B. Всесторонний учет гендерных факторов и гендерное равноправие По итогам Оценки хода осуществления гендерной политики в рамках ЮНИСЕФ организация принимает серьезные меры в этой области. По данным изучения поступивших с мест докладов в приоритетной области деятельности 1 в 2008 году по сравнению с 2007 годом имело место лишь некоторое улучшение ситуации в отношении всестороннего учета гендерных факторов. Например, лишь незначительно возросла доля стран, сообщающих о проведении гендерного анализа сектора водоснабжения и санитарии в ходе последнего программного цикла. Среди примеров успешного опыта - поддержка со стороны ЮНИСЕФ мер по расширению доступа в школах к санитарно-техническим средствам путем создания отдельных туалетов для мальчиков и девочек, а также инициативы информационно-разъяснительного характера в целях повышения осведомленности родителей, и прежде всего женщин, относительно методов ухода за детьми и здорового образа жизни. Хорошие результаты по-прежнему наблюдались в обеспечении всестороннего учета гендерных факторов в приоритетной области деятельности 2. С 55 до 65 процентов увеличилась доля стран, сообщающих о принятии конкретных мер по сокращению гендерного неравенства в планах национального сектора образования. Вместе с тем только 16 процентов стран сообщили о проведении в течение последних пяти лет конкретного гендерного аудита сектора образования. Положение дел в приоритетной области деятельности 3 улучшилось в минимальной степени, и прежде всего в изучении гендерной динамики в связи с феминизацией пандемии ВИЧ/СПИДа. Данными о защите детей в разбивке по полу располагает лишь ограниченное число стран. Вместе с тем доля страновых программ, в рамках которых проводился гендерный анализ основных проблем защиты детей в рамках нынешнего цикла, увеличилась с 22 процентов в 2007 году до 28 процентов в 2008 году. Что касается приоритетной области деятельности 5, ЮНИСЕФ провел ряд дискуссий по гендерным проблемам и оказывал поддержку всестороннему учету гендерных факторов в национальных отраслевых планах и планах в области развития, добившись относительно хороших показателей. На глобальном уровне ЮНИСЕФ играет центральную роль в содействии совместным усилиям по гармонизации и повышению качества докладов, представляемых странами в Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин. Тем не менее имело место некоторое уменьшение числа отделений, оказывавших помощь в подготовке национальных докладов Комитету. В качестве одной из мер решения этой проблемы страновым отделениям были направлены подробные рекомендации по этому вопросу. ЮНИСЕФ по-прежнему играет значительную роль в процессах на межучрежденческом уровне, в том числе возглавляя межучрежденческую группу по разработке совместными усилиями пакета материалов для дистанционного обучения по гендерным проблемам. ЮНИСЕФ помогал в планировании организованной Генеральным секретарем кампании "Искореним насилие в отношении женщин" и подготовил проект ее итогового документа. ЮНИСЕФ сыграл также важную роль в пересмотре гендерной архитектуры Организации Объединенных Наций. Оценка гендерной политики ЮНИСЕФ и хода ее осуществления дала импульс к привлечению новых инвестиций и активизации соответствующей деятельности. Данная оценка показала, что лишь небольшое число страновых отделений выполняют требование о проведении гендерного обзора в рамках программного цикла (см. таблицу 1). Вместе с тем показатели всестороннего учета гендерных факторов в отдельных секторах выявили более обнадеживающие тенденции. В числе мер, направленных на улучшение качества работы в 2009 году и далее, - целевое выделение суммы в 4,25 млн. долл. США, бόльшая часть которой направляется на поддержку региональных планов действий, а также на организацию работы Целевой группы по гендерным вопросам и пересмотр гендерной политики ЮНИСЕФ. Деятельность в области планирования и управления, ориентированная на достижение конкретных результатов В 2008 году в ходе среднесрочного обзора ССП были уточнены матрица результатов по приоритетным областям деятельности и ключевые показатели эффективности на оставшийся период реализации ССП. В пересмотренную таблицу результатов (E/ICEF/2008/19) в настоящее время включены 109 показателей для отслеживания хода работы по решению 52 задач в пяти приоритетных областях деятельности и 40 показателей эффективности деятельности организации. ЮНИСЕФ продолжал разработку систем мониторинга этих показателей на страновом, региональном и глобальном уровнях. Система ССП-Инфо, введенная в действие в 2006 году в качестве корпоративной базы данных для мониторинга хода и результатов работы в приоритетных областях деятельности ССП, была расширена: в настоящее время в нее включены данные за три года подряд, что позволяет проследить тенденции и исходные ориентиры для оценки новых результатов и мониторинга показателей, введенных в 2008 году. Сегодня на основании этой базы данных регулярно готовится подборка данных к ежегодному докладу Директора-исполнителя. В рамках инициативы по повышению эффективности управления ходом работы в модуль Общеорганизационного планирования ресурсов было введено понятие планов, ориентированных на достижение конкретных результатов. В дальнейшем планы в рамках программы будут увязаны с организационными целями ССП, что позволит укрепить ориентированный на достижение конкретных результатов подход к управлению на всех уровнях. Общая концепция инициативы по повышению эффективности деятельности опирается на матрицу результатов ССП и результаты в сфере управления, представленные в двухгодичном бюджете вспомогательных расходов (E/ICEF/2008/AB/L.1). Результаты проведенного независимыми экспертами анализа документов по страновым программам, представленных Исполнительному совету в 2008 году, показали, что средняя оценка учета ориентированных на достижение конкретных результатов принципов управления в документах и приложенных к ним матрицах результатов увеличилась с 66 процентов в 2007 году до 74 процентов (см. таблицу 1). По 8 из 11 представленных документов оценка превысила 80 процентов. Накопление и применение знаний, включая передовой опыт и извлеченные уроки В рамках работы по превращению ЮНИСЕФ в ведущий информационный центр по проблемам прав ребенка и развития в 2008 году во внутренней сети ЮНИСЕФ был введен в действие новый сайт In Practice ("На практике"). На этом сайте размещена информация об инновациях, извлеченных уроках и передовом опыте, полученная из страновых программ и операций, и даются рекомендации относительно документирования накопленного странами опыта. Ведется работа по упрощению обзора отчетных докладов, чтобы результаты оценок можно было использовать более эффективно. Кроме того, в 2008 году в качестве ключевого элемента системы управления знаниями ЮНИСЕФ была внедрена система сообществ специалистов-практиков. Рекомендации, программное обеспечение и совместные платформы прошли апробацию в пилотном режиме в качестве ключевого элемента развития взаимодействия между членами сообществ, а также поддержки сетевого взаимодействия и обмена информацией. Были созданы два пилотных сообщества: одно с участием почти 500 сотрудников - по вопросам социальных бюджетов, и второе, в которое на сегодняшний день входят 700 членов, - по вопросам детских бедности и неравноправия. Планируется создать и другие сообщества - в сфере управления знаниями, оценки и образования. В пилотном режиме прошла апробация программного обеспечения для повышения качества управления электронной документацией. Одновременно ЮНИСЕФ изучает возможность создания библиотек документов с удаленным доступом. Особое внимание уделялось созданию на местах внутренних сетей и подключению к интернету, созданию библиотек и других ресурсных центров и совершенствованию совместного использования сетевых накопителей. Отдел по управлению знаниями в области поставок был создан в 2008 году и занимается созданием механизмов обмена знаниями и информацией в интересах всех структур, занимающихся поставками. К их числу относятся сообщества специалистов по системам снабжения продовольствием; UniTrack - предназначенная для страновых отделений компьютерная программа складирования товаров; а также дискуссионный форум сообщества по системе снабжения. Сайт Innovate for Children ("Инновации в интересах детей") помогает использовать знания, сети и опыт ЮНИСЕФ для ускорения оценки и разработки инновационных продуктов, предназначенных для детей. E. Оценка Новая политика ЮНИСЕФ в области оценки, утвержденная Исполнительным советом в 2008 году, широко освещалась, и была принята исполнительная директива с рекомендациями относительно осуществления этой политики. Подробный доклад о задачах оценки и о наиболее значительных из проведенных оценок будет представлен на второй регулярной сессии Исполнительного совета в сентябре 2009 года. В этом докладе получили отражение некоторые основные достижения прошлого года: Оценка МИКС показала, что эти обследования способствуют выполнению основных стратегических функций ЮНИСЕФ и других заинтересованных сторон и что необходимо и далее вкладывать средства в их проведение. Оценка показала, что в технические рекомендации по проведению МИКС превосходны, однако остаются проблемы в сфере обеспечения качества на страновом уровне. Управление по вопросам оценки руководило разработкой методики оценок в режиме реального времени для нужд гуманитарного сообщества. Оценка в режиме реального времени принятых ЮНИСЕФ мер в ответ на кризис в Грузии позволила сделать ряд полезных выводов относительно использования сотрудников, закупок, руководства тематическими программами и доступа с целью оказания гуманитарной помощи. В настоящее время проводится итоговая оценка мер, принятых ЮНИСЕФ в ответ на цунами 2004 года в Индонезии, Шри-Ланке и на Мальдивах, и в рамках данной оценки изучается результативность этих мер и обобщается опыт, который может быть использован при разработке программ на переходный период и период восстановления. ЮНИСЕФ тесно сотрудничает с другими членами Группы оценки Организации Объединенных Наций в проведении в восьми странах исследования относительно возможности оценки пилотных проектов "Единство действий". Это будет содействовать информационному обеспечению хода пилотных проектов и лучшей согласованности действий Организации Объединенных Наций на страновом уровне. Обзор корпоративных партнерств ЮНИСЕФ и оценка участия ЮНИСЕФ в Глобальной программе партнерства способствовали дальнейшей разработке политики в этих областях. В четырех странах были проведены экспериментальные оценки эффективности программной деятельности, позволившие получить представление о стратегической деятельности ЮНИСЕФ на страновом уровне. Партнерство ради общего успеха В 2008 году ЮНИСЕФ, ЮНФПА, ВОЗ и Всемирный банк выступили с совместным заявлением об активизации усилий в деле совершенствования медицинской помощи матерям и новорожденным и договорились об укреплении сотрудничества на приоритетной основе в 25 странах. Партнерство "Новые усилия в борьбе с детским голодом", участниками которого являются ВОЗ, ЮНИСЕФ, МПП и ФАО, оказывало поддержку ряду стран, где этот вопрос стоит особенно остро, в целях улучшения координации и ускорения осуществления программ в области питания. ЮНИСЕФ и организация Vi-Day совместно оказывали содействие женщинам в Демократической Республике Конго в создании организаций по борьбе с сексуальным и гендерным насилием, проведя для этого кампанию "Прекратить насиловать женщин, являющихся нашим величайшим достоянием: за расширение прав и возможностей женщин и девочек Демократической Республики Конго". ЮНИСЕФ является одним из членов координационных советов аналогичных структур и играет ведущую роль в ряде других партнерских форумов, таких как Международное партнерство по охране здоровья, "Остановим малярию", Глобальный альянс за вакцины и иммунизацию (ГАВИ), "Отсчет времени до 2015 года", Постоянный комитет по проблемам питания, Инициатива по обеспечению питательными микроэлементами, GAIN, Сеть водоснабжения сельских районов, Совместная программа мониторинга ВОЗ/ЮНИСЕФ и Государственно-частное партнерство за мытье рук с мылом. В 2008 году Эфиопия и Мозамбик подписали страновые соглашения в соответствии с рекомендациями Международного партнерства по охране здоровья. Семь африканских стран получают помощь со стороны Каталитической инициативы в целях осуществления ориентированной на конечный результат Ускоренной программы обеспечения выживания и развития детей. В целях поддержки используется система комплексного мониторинга и оценки в режиме реального времени. Играя ведущую роль в руководстве Рабочей группой по гармонизации инициативы "Остановим малярию", ЮНИСЕФ способствовал тому, что доля одобренных Глобальным фондом предложений возросла с 20 до 70 с лишним процентов. Эти действия помогли привлечь дополнительные средства на борьбу с малярией (в 2008 году - 2,3 млрд. долл. США для 14 стран). ЮНИСЕФ играл активную роль в качестве сопредседателя целевых групп ГАВИ по укреплению систем здравоохранения и финансированию и обеспечению устойчивости иммунизации. Существенную финансовую помощь на решение системных проблем в рамках программы ГАВИ по укреплению систем здравоохранения получили 32 страны, а 31 страна подписала с ГАВИ договоренности о совместном финансировании поставок новых вакцин и борьбы с инфекциями. Созданный ПРООН и правительством Испании Фонд для финансирования деятельности по реализации ЦРДТ предоставил ЮНИСЕФ возможность совместно с более чем десятью другими учреждениями Организации Объединенных Наций разрабатывать совместные программы по решению ряда проблем, таких как гендерные вопросы, проблемы питания, миграции, водоснабжения, санитарии и гигиены, а также изменение климата. Участие и ведущая роль ЮНИСЕФ в стратегических партнерствах в сфере образования способствуют оказанию более эффективной и целенаправленной поддержки политической реформе, расширению масштабов деятельности и оказанию технического содействия странам. Партнерство в рамках Инициативы Организации Объединенных Наций по вопросам образования девочек остается центральным элементом, позволяющим ЮНИСЕФ совместно с Глобальным консультативным комитетом и другими членами Партнерства оказывать влияние на другие крупные партнерства по гендерным проблемам и проблемам неравенства. Вместе с тем остаются нерешенными проблемы, касающиеся перехода от стратегий к действиям на страновом уровне. ЮНИСЕФ и Всемирный банк заключили генеральное соглашение, которое позволит национальным партнерам использовать службы закупок ЮНИСЕФ в интересах финансируемых Всемирным банком программ в области здравоохранения. Восемь учреждений Организации Объединенных Наций, в том числе ЮНИСЕФ, заключили соглашение о фидуциарных принципах, которое даст им возможность принимать денежные средства от трастовых фондов Банка и управлять ими и усилит эффективность мер, принимаемых в кризисных и посткризисных ситуациях. В 2008 году ЮНИСЕФ принимал участие в осуществлении 284 совместных программ Организации Объединенных Наций в 59 странах. Хотя число стран, где проводятся в жизнь эти программы, осталось на уровне 2007 года, число совместных программ увеличилось почти в два раза (в 2007 году их было 121). Общая сумма расходов ЮНИСЕФ на эти программы увеличилась со 134,3 млн. долл. США в 2007 году до 287,3 млн. долл. США в 2008 году (см. таблицу 1). Коммуникация в целях развития В среднесрочном обзоре ССП коммуникация в целях развития рассматривалась в качестве одной из ключевых междисциплинарных стратегий для всех приоритетных направлений деятельности в рамках ССП. В 2008 году коммуникация в целях развития стала рассматриваться как одно из основных направлений практической деятельности ЮНИСЕФ. В рамках реализации ускоренной программы по обеспечению выживания и развития детей междисциплинарные группы по коммуникации в целях развития занимались пропагандой на уровне домохозяйств моделей поведения, способствующих снижению уровня материнской и детской заболеваемости и смертности. Местные партнеры в странах Африки и Азии занимаются разработкой стратегий коммуникации, предусматривающих осуществление пакетов таких мер при участии лиц, занимающихся уходом за детьми, и местных сообществ. ЮНИСЕФ продолжал также играть роль глобального лидера в сфере коммуникации по проблемам птичьего и пандемического гриппа, и в частности по защите уязвимых местных сообществ и семей. Важные уроки были извлечены по итогам проведенного в 2008 году обзора инициатив в области коммуникации в целях развития. В их числе - особая значимость планирования на основании конкретных фактов; участие местных сообществ; сбор данных и проведение исследований на местах для выявления как проблем социально-экономического и культурного характера, так и факторов, способствующих переменам; а также необходимость привлечения влиятельных социальных сетей и структур в целях достижения устойчивых, масштабных изменений. Проблемы исследований, мониторинга и оценки, представляющих собой наиболее слабые звенья коммуникации в целях развития, решаются путем обучения, подготовки рекомендаций и механизмов. Договоренности о партнерстве хорошо зарекомендовали себя как эффективные средства наращивания потенциала, совершенствования обучения и управления знаниями, а также расширения масштабов деятельности как в рамках программ, так и вне их. Соответствующий потенциал и адекватное финансирование в интересах коммуникации играют важнейшую роль в достижении ключевых результатов ССП, однако проблемы в этой сфере остаются. Показатели работы К инициативам, осуществление которых началось в 2008 году в рамках совершенствования практики управления деятельностью организации, относятся: консолидация системы подотчетности, учреждение системы подотчетности и надзора на всех уровнях организации; развитие системы общеорганизационного управления рисками в целях расширения прав и возможностей руководителей и сотрудников по принятию на основе информации о рисках решений в рамках своего круга ведения; пересмотр принципов политики и практики разработки программ ЮНИСЕФ с целью усиления их динамичности, стратегической направленности и учета прав и первоочередных потребностей детей в контексте национального развития; совершенствование инструментов и механизмов управления результатами деятельности организации, а также ключевых показателей эффективности для оценки, измерения и определения степени эффективности и результатов осуществления программ на всех уровнях; внедрение новых стратегий и инструментов набора персонала, оценки результативности служебной деятельности каждого сотрудника и наращивания потенциала, призванных обеспечить выявление новых талантливых сотрудников и дальнейшее развитие людских ресурсов во всей организации; разработка стратегии управления знаниями и информацией с особым упором на системы и инструменты, которые позволили бы с максимальной эффективностью использовать накопленные ЮНИСЕФ знания и помогли бы укрепить его позиции как одной из ведущих в мире организаций, располагающих наиболее полной информацией по детской проблематике; укрепление внутренних коммуникационных систем в целя повышения эффективности коммуникации среди персонала, что должно способствовать общему пониманию концепции работы организации и участию персонала в достижении результатов в работе в интересах детей; разработка глобальной стратегии налаживания отношений сотрудничества и партнерства в целях наращивания потенциала ЮНИСЕФ в деле выявления и использования преимуществ сотрудничества для достижения более значимых результатов в интересах детей; совершенствование рабочих процессов в целях рационализации и упрощения порядка деятельности ЮНИСЕФ; разработка и внедрение единой системы прикладного программного обеспечения - модуля планирования общесистемных ресурсов, - внедрение которой позволит ЮНИСЕФ создать общеорганизационную платформу для управления рабочими процессами; разработка мер политики и процессов, необходимых для внедрения Международных стандартов учета в государственном секторе (МСУГС). Для каждой инициативы была создана группа внедрения с участием сотрудников на местах, задачи которой - мониторинг хода работы и обеспечение достижения поставленных целей. Некоторые группы привлекали внешних консультантов, способных поделиться техническим опытом и примерами наиболее эффективной практики. Информационным ресурсом по этим инициативам для всех сотрудников служит веб-сайт Improve 360° во внутренней сети ЮНИСЕФ. Реализация этих инициатив стала важным шагом вперед в деле уточнения стратегических целей ЮНИСЕФ: a) продвинулась вперед разработка системы подотчетности; b) концепция стратегии глобального партнерства в области организационной работы была представлена Исполнительному совету, и вслед за этим были подготовлены Стратегические рамки в области партнерских связей и отношений сотрудничества (E/ICEF/2009/10) и сопроводительный документ-картограмма (E/ICEF/2009/11); c) в настоящее время ведется важная работа по составлению указаний по подготовке программ, рассчитанных на находящиеся в разном положении страны, и по упрощению структуры и процесса программного планирования; d) как указано выше, удалось нарастить потенциал в сфере управления знаниями; e) путем определения набора ключевых показателей, который будет стандартизирован для использования на всех уровнях работы организации, удалось повысить качество управления организационной деятельностью; f) исходя из профиля риска организации, разработана система учета факторов риска, которая наряду с соответствующим инструментарием будет внедрена во всех отделениях ЮНИСЕФ; g) разработан подробный план и создана специальная группа, которая будет заниматься подготовкой и внедрением модуля планирования общесистемных ресурсов, включая соответствующие меры по совершенствованию рабочего процесса и обеспечению соответствия МСУГС; h) усовершенствованы инструменты и механизмы, обеспечивающие улучшение качества управления и развитие способностей и лидерских качеств, в том числе путем расширения масштабов осуществления инициативы "Лидерство и развитие", рассчитанной на сотрудников среднего звена, введения в действие инициативы по выявлению новых талантливых сотрудников, рассчитанной на молодых работников, а также в рамках работы Центра аттестации и повышения квалификации руководящих сотрудников, предназначенного для высшего руководства; и i) благодаря созданию специальных средств обмена сообщениями и модернизации внутренней сети ЮНИСЕФ улучшилась система внутренней коммуникации в рамках организации. Управление по руководству преобразованиями координировало также первое в ЮНИСЕФ Глобальное обследование сотрудников, в котором приняли участие более 50 процентов сотрудников. Обследование показало, что сотрудники гордятся своей работой в ЮНИСЕФ и имеют хорошую мотивацию; цели определены четко и доведены до сведения всех работающих в организации; и сотрудники хорошо понимают свои обязанности. Респонденты указывали, что они довольны условиями коллективного труда, обеспечивающими высокое качество труда и культуру толерантности и уважения. Обследование выявило также направления, требующие дальнейшего совершенствования: работа внутри отделений, свободное обсуждение руководством и сотрудниками рабочих вопросов; разрешение конфликтов и рассмотрение жалоб; а также эффективность работы отделений. Кроме того, была высказана обеспокоенность по поводу возможности совмещать работу и личную жизнь и по поводу карьерных перспектив. Директор-исполнитель и председатель Ассоциации международного персонала довели результаты данного обследования до сведения всех сотрудников, и во всех отделениях прошли собрания для рассмотрения вопросов, вызывающих у персонала озабоченность. Был создан механизм обратной связи, позволяющий всем сотрудникам высказывать замечания и вносить предложения относительно дальнейшей работы. К числу принятых к настоящему времени в порядке обратной связи мер относятся создание в отделениях целевых групп, занимающихся совершенствованием работы по отдельным направлениям, а также вынесение представленных по итогам обследования рекомендаций в ежегодные планы управленческой деятельности. Эти меры осуществлялись в расчете на поддержку и активное участие ассоциаций сотрудников на всех уровнях организации. Инициативы по совершенствованию работы ЮНИСЕФ будут осуществляться и далее, чтобы уточнение политики, практики и процедур позволило улучшить качество предоставляемой детям помощи. Совершенствование организационной работы будет также способствовать решению многих проблем, выявленных в ходе Глобального обследования сотрудников. Таблица 1. Ключевые показатели эффективности руководства программами Показатель год 2007 год 2008 год Целевой показатель ССП на 2011 год Обзор программ Процентная доля отделений в странах, в которых ежегодно обновляются планы обеспечения готовности на случай чрезвычайных ситуаций/осуществления мер реагирования (2009 год) Процентная доля новых документов по страновым программам, ссылающихся на замечания Комитета по правам ребенка и/или Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин Процентная доля документов по страновым программам, утвержденных Исполнительным советом и отвечающих организационным стандартам, позволяющим применить подход на основе прав человека Нет данных Процентная доля документов по страновым программам, утвержденных Исполнительным советом и отвечающих организационным стандартам, позволяющим обеспечить всесторонний учет гендерных факторов Процентная доля страновых программ, по которым проводились гендерный обзор и самооценка Процентная доля документов по страновым программам, утвержденных Исполнительным советом и отвечающих организационным стандартам управления, ориентированного на достижение конечных результатов Процентная доля документов по страновым программам, в которые включена четкая стратегия использования коммуникации в целях развития, направленного на изменение поведения и социальные изменения с целью достижения результатов в интересах детей Управление знаниями i) Количество извлеченных, изученных и оцененных уроков Нет дан-ных 100% (2009 год) ii) Число "сообществ специалистов-практиков", созданных в соответствии с принятыми рекомендациями Количество отделений в странах, приведших документальные свидетельства поддержки со стороны ЮНИСЕФ сотрудничества Юг-Юг Число стран, пользующихся услугами ЮНИСЕФ с целью осуществления закупок для детей и их семей Финансирование программ - Процентная доля отчетов донорам, представленных в установленные сроки Процентная доля дохода, полученного в рамках тематического финансирования Координация действий с учреждениями Организации Объединенных Наций Процентная доля документов по страновым программам, имеющих матрицы результатов, приведенные в соответствие с матрицами результатов РПООНПР Число сотрудников ЮНИСЕФ, работающих координаторами-резидентами Процентная доля программных средств, израсходованных на ежегодные планы работы, которые финансируются совместно по меньшей мере с одним учреждением Организации Объединенных Наций Подлежит расчету Оценка Процентная доля оценок программ, которые по стандартам Организации Объединенных Наций были признаны удовлетворительными либо получили более высокую оценку a Процентная доля оценок, в связи с которыми поступили официальные ответы руководстваb a Данные отражают корректировку данных с учетом результатов проведенных оценок, которые были получены в конце 2007 года. Данные за 2008 год будут доступны в середине 2009 года. b Включая оценки ССП, оценки, проведенные Управлением по вопросам оценки, и другие корпоративные оценки; данные за предыдущие годы скорректированы. Нет данных: данные по этому показателю пока отсутствуют. Как видно из таблицы 1, было зафиксировано улучшение почти всех ключевых показателей управления программами, за исключением использования гендерного подхода в новых страновых программах, - этот показатель несколько снизился. В то же время в таблице 2, ниже, отмечены позитивные тенденции в отношении показателей эффективности работы почти по всем основным операциям в рамках ССП, за исключением набора новых сотрудников. ЮНИСЕФ по-прежнему принимал активное участие в инициативах по управлению финансами в рамках всей системы Организации Объединенных Наций. В течение 2008 года велась разработка комплекса гармонизированных финансовых нормативов и правил, и ЮНИСЕФ совместно с ПРООН и ЮНФПА пытался и далее гармонизировать подходы к разработке бюджета с учетом конечных результатов. Существенные успехи были достигнуты и во внедрении МСУГС. Был проведен анализ воздействия основных направлений МСУГС на практику деятельности ЮНИСЕФ, и в настоящее время идет разработка соответствующей политики. Продолжали увеличиваться и стоимость, и объемы осуществляемых ЮНИСЕФ поставок. В 2008 году было закуплено товаров в общей сложности на 1,46 млрд. долл. США. ЮНИСЕФ оказывал услуги в отношении закупок правительствам 102 стран мира, используя для этого, в числе прочего, средства, предоставленные рядом глобальных партнерств, в том числе ГАВИ, Глобальным фондом, ЮНИТЭЙД и Всемирным банком. В результате страны получили медицинскую продукцию на общую сумму 661 млн. долл. США. Еще 30 странам была оказана помощь в строительстве, прежде всего благоприятных для обучения детей школ. На эти цели было израсходовано более 208 млн. долл. США. Деятельность ЮНИСЕФ и его партнеров по закупкам на рынках важнейших стратегических товаров, предназначенных для детей, позволила расширить доступ к этим товарам, повысить их качество и снизить цены. В результате увеличились закупки обработанных инсектицидами противомоскитных сеток длительного действия, на 20 процентов по сравнению с 2004 годом снизилась цена на пятивалентную вакцину и была проведена международная аудиторская проверка пяти новых производителей готового лечебного питания. Кроме того, был разработан набор для развития детей в раннем возрасте, предназначенный для использования в чрезвычайных ситуациях. Усиление внимания со стороны правительств и ЮНИСЕФ к возможностям систем снабжения внутри стран позволило повысить уровень доступности основных товаров. Внедрение в 14 странах разработанного ЮНИСЕФ и предназначенного для складского хозяйства программного обеспечения UniTrack стало важным шагом вперед в управлении складскими помещениями на местах. С целью совершенствования управления и повышения степени информированности сотрудников о принятых в ЮНИСЕФ стандартах этического поведения, разработки рекомендаций по предупреждению конфликта интересов и содействия в создании на работе обстановки, характеризующейся высокими этическими стандартами и полным соблюдением соответствующих правил, норм и административных инструкций в декабре 2007 года было создано Бюро по вопросам этики. В течение отчетного года Бюро по вопросам этики разработало предназначенную для сотрудников ЮНИСЕФ стратегию обучения, в том числе дистанционного. Сотрудникам страновых отделений и штаб-квартиры были даны рекомендации политического характера относительно возможного конфликта интересов. Была усовершенствована и укреплена программа раскрытия финансовой информации. По трем из восьми полученных в течение года жалоб в отношении репрессалий было проведено углубленное изучение, и ни в одной из этих жалоб не было обнаружено prima facie подтверждений факта репрессалий. Остальные жалобы по договоренности с соответствующими сотрудниками были переданы в другие неформальные системы урегулирования конфликтов. Ни одно из дел не было передано на рассмотрение Бюро по вопросам этики. Бюро по вопросам этики в качестве члена Комитета по этике Организации Объединенных Наций способствует применению во всей системе Организации Объединенных Наций этического кодекса и гармонизации этических стандартов и политики, принятых членами данного Комитета. Хотя в 2008 году было заполнено рекордное количество вакансий - 800, сроки подбора новых работников по-прежнему представляют проблему. Доля вакансий штатных сотрудников, заполненных в течение 90 дней, сократилась с 33 процентов в 2007 году до 25 процентов в 2008 году. Поскольку ряд штатных должностей вводится на основании полученных обещаний последующего финансирования, основной проблемой оставалось медленное увеличение фонда оплаты труда соответствующих сотрудников, что замедляло назначение отобранных кандидатов на должности и вынуждало во многих случаях нанимать временных работников. Чтобы обеспечить приток в ЮНИСЕФ высококвалифицированных кандидатов, была проделана большая работа в области стратегического поиска кадров, в том числе из числа внешних кандидатов. Эти и дополнительные меры увеличили срок подбора кандидатов. В рамках Инициативы по выявлению новых талантливых сотрудников была подобрана первая группа из 12 кандидатов, но ни один из них не согласился на предложенное ему место в отделениях на местах. ЮНИСЕФ изучает ключевой показатель качества деятельности в рамках ССП, касающийся сроков подбора кадров, чтобы эти сроки были реалистичными и не отражались на качестве кандидатов. В целях обеспечения потенциала реагирования в чрезвычайных ситуациях эффективными оказались такие меры, как перемещение кадровых сотрудников внутри организации, наем внешних консультантов и заключение резервных соглашений с партнерами. В 2008 году на новые должности были переведены 268 сотрудников в 40 странах, тогда как в 2007 году - 150 сотрудников в 56 странах. По имеющимся оценкам, расходы на обучение и развитие персонала возросли с 7,3 млн. долл. США в 2007 году до 7,7 млн. долл. США в 2008 году. Хотя цель в отношении доли расходов не была достигнута, поставленные в ССП задачи в отношении обучения персонала были перевыполнены в рамках учебных программ базового уровня, уровня повышения квалификации и уровня руководства и управления. Во всех регионах успешно осуществляется Инициатива по формированию лидерских качеств, направленная на создание внутреннего резерва сотрудников среднего звена с высоким потенциалом. Был создан Центр аттестации и повышения квалификации руководящих сотрудников, и первая группа сотрудников - 32 человека - успешно прошла аттестацию. Стратегическое обучение было направлено на формирование у сотрудников подхода к работе "снизу вверх", в том числе в сфере политики и финансирования образования и здравоохранения, а также социального обеспечения и бюджетной политики. Большое внимание уделялось также наращиванию потенциала в целях обеспечения готовности к чрезвычайным ситуациям и работе в условиях чрезвычайных ситуаций. В 2008 году глобальные задачи в сфере информационно-коммуникационных технологий были скорректированы в целях обеспечения более быстрого реагирования на стратегические требования ЮНИСЕФ и скорейшего изменения операционной среды. Одним из наиболее важных решений в инвестиционной сфере стало создание глобальной системы общеорганизационного планирования ресурсов, направленной на сокращение "технологического следа" и на интеграцию систем. Бóльшая часть подготовительной работы для этого рассчитанного на несколько лет проекта была выполнена в срок. К числу проведенных мероприятий относится реализация подготовительных проектов, таких как технологическая модернизация программного обеспечения с переходом на систему SAP 6.0 и на программу SAP-HR (людские ресурсы) для некоммерческих организаций. Новая версия SAP создает основу для разработки единого модуля планирования общесистемных ресурсов. В целях сокращения расходов на коммуникации и наращивания потенциала на местах ЮНИСЕФ в январе 2008 года присоединился к действующему в системе Организации Объединенных Наций контракту с VSAT (спутниковая система) и перевел 93 сайта отделений к новому провайдеру. Предварительный обзор показал существенное улучшение качества по сравнению с тем, что могла обеспечить применявшаяся ранее система. ЮНИСЕФ оказывает основные телекоммуникационные услуги в чрезвычайных ситуациях в соответствии со стандартами, предусмотренными в ООД. Большинство пользователей заявили о высокой степени удовлетворенности качеством этих услуг. Таблица 2. Ключевые показатели эффективности управления оперативной деятельностью 2005 год Целевой показа- тель на 2011 год Финансы Процентная доля расходов на управление/руководство/вспомогательное обслуживание программ в общем объеме регулярных и прочих ресурсов Процентная доля регулярных ресурсов, выделенных на программы и израсходованных на конец года Процентная доля наличных денежных средств, выделенных национальным партнерам, но оставшихся невыплаченными в течение девяти месяцев Практика управления рисками Процентная доля замечаний по итогам ревизий, учтенных к 1 июля следующего года Степень соблюдения стандартов Института внутренних аудиторов (ИВА) относительно периодического проведения независимого обзора качества внутреннего аудита Частично соблюдались В общем соблюдалисьa/ В общем соблюдались Процентная доля жалоб, расследование по которым было проведено и закрыто в течение шести месяцев Количество отделений/подразделений, в которых рекомендации по итогам аудита остаются невыполненными в течение 18 месяцев Поставки Объем услуг по закупкам на уровне стран (млн. долл. США) Число стран осуществления программ, в которых ЮНИСЕФ помогает правительствам в разработке плана по преодолению дефицита основных товаров и услуг (в том числе процентная доля наименее развитых стран 38 (75% НРС) Число стран осуществления программ, в которых проведена переоценка потенциала в сфере логистики 40 (80% НРС) Процентная доля заказов, доставленных в пункт ввоза в срок или в пределах установленного срока 57% b/ Процентная доля срочных заказов, отправленных в течение 48 часов с момента выдачи заказа на закупку Людские ресурсы Процентная доля вновь созданных должностей для сотрудников категории специалистов, набираемых на международной основе, которые были заполнены в течение 90 днейс/ Процентная доля заявлений об оказании помощи в развитии потенциала быстрого реагирования, удовлетворенных в течение 56 дней Нет данных Процентная доля сотрудников, заявивших о своей удовлетворенности работой в ЮНИСЕФ, по данным Глобального обследования сотрудников Обследование не проводилось Процентная доля докладов об оценке регулярной деятельности, подписанных тремя сторонами к февралю следующего года Процентная доля общих затрат на содержание персонала (вспомогательный бюджет и основные ресурсы), направленных на обучение и развитие сотрудников Процентная доля сотрудников, которые затратили более 10 рабочих дней на плановое обучение 38%d/ Число сотрудников, успешно завершивших изучение учебных программ следующего уровня: - базовый - совершенствование навыков - руководство и управление 400/год 300/год 150/год Процентная доля женщин среди сотрудников уровня С-5 и выше, в целом Информационно-коммуникационные технологии Процентная доля роста производительности труда сотрудников ЮНИСЕФ благодаря использованию современной системы общеорганизационного управления информационным наполнением Рост на 10% Процентная доля чрезвычайных ситуаций, в которых необходимые услуги ИКТ предоставляются в соответствии со стандартами, предусмотренными в предлагаемой новой редакции ООД Процентная доля показателей, предусмотренных в Соглашении об уровне услуг, которые были достигнуты или превышены a/ По данным ИВА за 2008 год, Управление внутреннего аудита ЮНИСЕФ соответствует самым высоким стандартам. Поэтому в 2008 году удалось обеспечить полное соблюдение стандартов. b/ В 2006 году были введены более жесткие параметры расчетов и отменен "льготный двухнедельный период"; этим и обусловлено отраженное в таблице снижение показателей. c/ Только должности сотрудников, работающих по срочным контрактам; не отражает использования резервного потенциала ЮНИСЕФ, который может быть задействован в контексте осуществления мер реагирования в чрезвычайных ситуациях. d/ Предварительная оценка, количественные данные подлежат уточнению. IV. Поступления, расходы и мобилизация ресурсов Поступления Общий объем поступлений ЮНИСЕФ увеличился на 13 процентов - с 3 млрд. 013 млн. долл. США в 2007 году до 3 млрд. 390 млн. долл. США в 2008 году и превысил показатель финансового плана на 2008 год на 299 млн. долл. США. Рост обусловлен увеличением объема взносов в счет прочих ресурсов (как на регулярную деятельность, так и на деятельность в условиях чрезвычайных ситуаций), причем общий объем регулярных ресурсов слегка уменьшился. Таблица 3. Поступления ЮНИСЕФ с разбивкой по видам и источникам ресурсов за 2007 и 2008 годы (В млн. долл. США) Источник поступлений По сравнению с 2007 годом с планом Факти-чески По плану В млн. долл. США В про-центах регулярные ресурсы Правительство (совокупные поступления)* Частный сектор Прочие источники Всего, регулярные ресурсы Прочие ресурсы - регулярная деятельность Правительство Межорганизационные договоренности Итого Прочие ресурсы - деятельность в чрезвычайных ситуациях Всего, прочие ресурсы * Совокупные поступления от правительств в счет регулярных ресурсов включают трансферты в бюджет вспомогательных расходов в счет подоходного налога, выплачиваемого ЮНИСЕФ за граждан государства, выплачивающего взносы в счет регулярных ресурсов ЮНИСЕФ. Частный сектор/неправительственные источники Всего В сравнении с 2007 годом объем поступлений по линии регулярных ресурсов в 2008 году увеличился на 2 процента и составил 1 млрд. 085 млн. долл. США, отстав от планового показателя на 51 млн. долл. США, или 5 процентов. Взносы правительств в счет регулярных ресурсов выросли существенно - на 78 млн. долл. США, тогда как взносы частного сектора в счет регулярных ресурсов сократились на 31 млн. долл. США, а взносы из других источников - на 68 млн. долл. США. Взносы из других источников увеличились на 21 процент, составив 2 млрд. 305 млн. долл. США, и превысили плановый показатель на 350 млн. долл. США, или на 18 процентов. В результате регулярные ресурсы составили в 2008 году 32 процента от общих поступлений в ЮНИСЕФ, что существенно меньше, нежели показатель 2007 года - 37 процентов. Сумма других поступлений составила в 2008 году 108 млн. долл., и бóльшую часть этих средств составил процентный доход. Несмотря на кризис на мировых финансовых рынках, ЮНИСЕФ смог защитить свой инвестиционный портфель и получить значительную прибыль. В 2008 году получение и расходование средств в размере 742 млн. долл. США и 802 млн. долл. США осуществлялись и учитывались по статье "Различные целевые фонды, включая услуги по закупкам". Общий объем расходов Общий объем расходов увеличился на 11 процентов - с 2 млрд. 798 млн. долл. США в 2007 году до 3 млрд. 098 млн. долл. США в 2008 году. Сумма расходов на оказание помощи по программам возросла на 291 млн. долл. США (на 12 процентов) и составила 2 млрд. 808 млн. долл. США. Совокупные расходы на вспомогательное обслуживание программ (167 млн. долл. США), управление и руководство (74 млн. долл. США), включающие также покрываемые в централизованном порядке расходы на обеспечение безопасности (10 млн. долл. США), составили 251 млн. долл. США, увеличившись по сравнению с 2007 годом всего на 1 млн. долл. США (на 1 процент) и намного отстав от запланированных показателей. Таблица 5. Расходы ЮНИСЕФ за 2007 и 2008 годы (в млн. долл. США) Характер расходов Помощь по программам Чистые расходы на вспомогательное обслуживание программ, управление и руководство Списания Возмещение вспомогательных расходов * Трансферты в бюджет вспомогательных расходов в счет подоходного налога, выплачиваемого ЮНИСЕФ за граждан государства, выплачивающего взносы в счет регулярных ресурсов ЮНИСЕФ. В таблицах 6 и 7 в сжатой форме представлена информация об оказании ЮНИСЕФ непосредственной помощи в осуществлении программ (за вычетом расходов на оперативно-функциональное обслуживание программ) в 2008 году по предусмотренным в ССП приоритетным областям деятельности и географическим регионам в разбивке по источникам финансирования. Расходы на помощь по программам по всем пяти предусмотренным в ССП приоритетным областям деятельности в 2008 году существенно возросли по сравнению с 2007 годом. Их совокупная доля в общей сумме расходов остается в высшей степени стабильной, если не считать сокращения на 2 процента доли расходов на приоритетную область деятельности 1, что обусловлено в основном тенденциями в использовании средств из других источников. Доля расходов на приоритетную область деятельности 3 по-прежнему существенно отстает от величин, запланированных при принятии ССП в 2005 году. Доля расходов на помощь по программам в странах Африки к югу от Сахары продолжала увеличиваться и составила 55,5 процента, что примерно на три процентных пункта больше, чем в 2007 году. В совокупности на долю этого и двух азиатских регионов приходится около 83 процентов общего объема помощи. На долю наименее развитых стран приходится 52 процента от общей суммы расходов, а на долю стран с высоким показателем смертности детей в возрасте до 5 лет - 64 процента (см. приложение). Примерно 45,7 млн. долл. США было выделено на страновые программы из зарезервированных регулярных ресурсов, и почти все эти средства были использованы на мероприятия в области питания в целях борьбы с последствиями для детей роста цен на продовольствие. Таблица 6. Непосредственная помощь в реализации программ в разбивке по приоритетным областям деятельности, 2008 год П-ЧР П-РР РР Выживание и развитие детей в раннем возрасте Начальное образование и гендерное равенство ВИЧ/СПИД и дети Защита детей: предупреждение насилия, эксплуатации и жестокого обращения и принятие соответствующих мер реагирования Пропаганда политики и партнерские связи в интересах защиты прав детей Прочее П-ЧР - прочие ресурсы на случай чрезвычайной ситуации П-РР - прочие регулярные ресурсы РР - регулярные ресурсы Таблица 7. Непосредственная помощь в реализации программ, в разбивке по приоритетным областям деятельности, как процентная доля общих расходов в рамках программ, 2008 год Защита детей: предупреждение насилия, эксплуатации и жестокого обращения и принятие мер соответствующих мер реагирования Пропаганда политики и партнерские связи в интересах обеспечения прав детей Таблица 8. Непосредственная помощь в реализации программ в разбивке по г еографическим регионам, 2008 год Регион ЦВЕ/СНГ Азия Страны Африки к югу от Сахарыa Межрегиональный уровень Ближний Восток и Северная Африка Северная и Южная Америка и Карибский бассейн a Включая страны восточной и южной частей Африки, западной части Центральной Африки, Судан и Джибути. Таблица 9. Непосредственная помощь в реализации программ, в разбивке по географическим регионам, как процентная доля Мобилизация ресурсов В 2008 году ресурсы на нужды ЮНИСЕФ предоставили в общей сложности 109 стран. Общий объем поступлений от доноров, представляющих государственный сектор (правительства, межправительственные организации и межправительственные договоренности), составил 2 млрд. 295 млн. долл. США, то есть, на 17 процентов превысил показатель 2007 года. Из общего объема этих средств 616 млн. долл. США были предоставлены донорами, представляющими государственный сектор, в счет регулярных ресурсов, 1 млрд. 057 млн. долл. США - в счет прочих регулярных ресурсов, а 623 млн. долл. США - в счет прочих ресурсов на случай чрезвычайной ситуации. Если объем взносов по линии частного сектора и НПО в счет регулярных ресурсов уменьшился на 8 процентов (с 392 млн. долл. США до 361 млн. долл. США), то объем взносов в счет прочих ресурсов увеличился на 32 процента - с 476 млн. долл. США до 626 млн. долл. США. Кроме того, снижение "иных видов поступлений" в счет регулярных ресурсов было в значительной мере обусловлено неблагоприятными изменениями валютного курса, что отразилось на величине просроченных платежей и дохода от инвестиций. Двадцать крупнейших доноров, выделивших средства в счет регулярных ресурсов ЮНИСЕФ, 2008 год Н. к. - Национальный комитет содействия ЮНИСЕФ. Объем регулярных ресурсов по-прежнему остается низким в сравнении с общими поступлениями. Присутствие ЮНИСЕФ в разных странах мира и его способность устойчиво играть ведущую роль в решении первоочередных для детей вопросов и проблем зависят от наличия прочной и надежной финансовой базы. Нынешний финансовый кризис оказывает быстрое и сильное воздействие на положение детей и других социально незащищенных групп, и ЮНИСЕФ больше чем когда-либо нуждается в предсказуемом увеличении своих основных ресурсов. Десять крупнейших доноров, выделивших средства на деятельность ЮНИСЕФ, 2008 год В данной диаграмме не учтены 97,5 млн. долл. США по линии СЕРФ и 98,9 млн. долл. США по линии других объединенных источников финансирования. Крупнейшим донором оставалось правительство Соединенных Штатов, взнос которого составил 301 млн. долл. США; за ним следуют Соединенное Королевство (213 млн. долл. США), Норвегия (197 млн. долл. США), Нидерланды (196 млн. долл. США) и Швеция (170 млн. долл. США). Национальный комитет содействия ЮНИСЕФ Японии стал в 2008 году шестым по величине донором ЮНИСЕФ, предоставив ему 156 млн. долл. США, за ним следуют правительство Японии (153 млн. долл. США) и Европейская комиссия, включая Управление по гуманитарным вопросам (152 млн. долл. США). В числе крупнейших 10 доноров вошли также правительство Канады (127 млн. долл. США) и Испании (102 млн. долл. США). При посредничестве Управления по координации гуманитарных вопросов Организации Объединенных Наций (УКГВ) ЮНИСЕФ получил 97,5 млн. долл. США из средств Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации (СЕРФ); кроме того, при посредничестве УКГВ, ПРООН, Всемирного банка и других организаций было получено 98,9 млн. долл. США из средств различных трастовых фондов, организованных с участием многих доноров. Государственно-частные партнерства, членом которых является ЮНИСЕФ, не только позволили организации получить значительные финансовые ресурсы, но и внесли стратегический вклад в решение проблем детей и в привлечение новых средств в помощь детям мира. В числе основных доноров, выделивших средства ЮНИСЕФ - Фонд Организации Объединенных Наций (51,2 млн. долл. США), Фонд Билла и Мелинды Гейтс (50,6 млн. долл. США), Международная ассоциация клубов "Ротари" (41,4 млн. долл. США), Канадская инициатива по обеспечению питательными микроэлементами (14,3 млн. долл. США) и Глобальный фонд (7,3 млн. долл. США). Тематические фонды, будучи наиболее гибкими из фондов, создаваемых для выполнения определенных целей, представляют собой лучшую альтернативу регулярным ресурсам. Они напрямую содействуют достижению результатов, предусмотренных в ССП, обеспечивая возможности для долгосрочного планирования, а также благодаря экономии на операционных издержках. Процесс административной обработки взносов на деятельность по конкретной тематике является менее трудоемким и позволяет в большей степени сосредоточить внимание на достижении конкретных результатов. С 2003 года ЮНИСЕФ получил 807 млн. долл. США по линии финансирования тематической деятельности, не связанной с оказанием гуманитарной помощи, и 914 млн. долл. США - на деятельность тематических фондов по оказанию гуманитарной помощи. В 2008 году общий объем финансирования тематической деятельности увеличился на 17 процентов - с 294 млн. долл. США до 343 млн. долл. США - благодаря увеличению объема средств, направляемых на оказание гуманитарной помощи. Объем финансирования тематической деятельности в пяти приоритетных областях ССП по сравнению с 2007 годом несколько сократился - с 209 млн. долл. США до 203 млн. долл. США. Самое большое увеличение было отмечено в приоритетной области деятельности 1, самое большое сокращение - в приоритетной области деятельности 3. ЮНИСЕФ принял на себя обязательство усовершенствовать процедуру тематического финансирования, сделать более прозрачным размещение средств, предоставленных на решение глобальных гуманитарных проблем, и повысить качество ориентированной на достижение конечных результатов финансовой отчетности, чтобы тем самым удовлетворить ожидания доноров и увеличить приток средств. В 2008 году помимо 18 стран и 32 национальных комитетов средства на финансирование тематической деятельности предоставила Европейская комиссия. 68 процентов всех средств в 2008 году были предоставлены государственным сектором. Важнейшая роль принадлежала и национальным комитетам, которые предоставили 86 процентов всех средств на цели тематической деятельности в приоритетной области деятельности 1, 88 процентов - на работу по проблеме "ВИЧ/СПИД и дети" и 53 процента - на деятельность тематических гуманитарных фондов. Десять крупнейших доноров, выделивших средства на деятельность по тематическим направлениям ССП, 2008 год (В тыс. долл. США) ВРДРВ - выживание и развитие детей в раннем возрасте ППППД - пропаганда политики и партнерские отношения в интересах защиты прав детей ЗД - защита детей НОГР - начальное образование и гендерное равенство Тематическое финансирование деятельности в приоритетных областях ССП, 2008 год Из общего объема средств, выделенных в 2008 году на цели деятельности в чрезвычайных ситуациях, по линии тематического финансирования было предоставлено 19 процентов финансовых средств (140 млн. долл. США). Финансирование такого тематического направления, как гуманитарная деятельность, свидетельствует о приверженности доноров осуществлению передовой практики предоставления гуманитарной помощи и позволяет ЮНИСЕФ принимать более эффективные ответные меры в гуманитарных кризисных ситуациях с учетом общих приоритетных задач. Общие поступления в ЮНИСЕФ, предназначенные для оказания гуманитарной помощи, увеличились по сравнению с 2007 годом на 39 процентов, составив в 2008 году 735 млн. долл. США, что отражает существенный рост потребностей по сравнению с предыдущим годом. Количество призывов, в ответ на которые были предоставлены средства, сопоставимо с предыдущим годом. Значительные объемы финансирования, в частности от национальных комитетов, были предоставлены на ликвидацию последствий таких масштабных стихийных бедствий, как землетрясение в Китае или циклон в Мьянме. Большие средства были получены также на ликвидацию последствий чрезвычайных ситуаций в Эфиопии и Зимбабве. В 2008 году ЮНИСЕФ принимал ответные меры по ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций почти в 80 странах, во многих из которых имели место несколько кризисов. Средства были предоставлены в ответ на 75 призывов и просьб об оказании гуманитарной помощи. На относительно высоком уровне находилось финансирование в ответ на консолидированные призывы - здесь были получены средства в размере 63 процентов от потребности. Срочные призывы были удовлетворены на 68 процентов. Средства на ликвидацию других кризисов предоставлялись в меньшем объеме - здесь потребности были удовлетворены лишь на 43 процента. Продолжением двухлетнего существенного роста объемов финансирования по каналам учреждений Организации Объединенных Наций стало увеличение их объемов в 2008 году на 9 процентов. Общая сумма взносов составила 256 млн. долл. США, из которых 91 млн. долл. США было предоставлено на цели развития, а 165 млн. долл. США - на оказание гуманитарной помощи. Основная доля этих средств была предоставлена в рамках совместных программ, а также рядом фондов с участием многих доноров и механизмов объединенного финансирования, в том числе СЕРФ. Диаграмма V. Десять крупнейших доноров, выделивших средства на гуманитарную деятельность, 2008 год К числу других помимо СЕРФ фондов с участием многих доноров в 2008 году относились объединенные фонды для Демократической Республики Конго, Центральноафриканской Республики, Эфиопии, Сомали и Судана. Судан, Демократическая Республика Конго и Эфиопия стали крупнейшими получателями помощи, предоставленной механизмами объединенного финансирования на страновом уровне. В 2008 году было начато межучрежденческое исследование с целью определения размеров операционных издержек в связи с управлением объединенным финансированием и подготовки рекомендаций по их сокращению. Программные расходы в 2008 году в разбивке по странам, сгруппированным согласно валовому национальному доходу и коэффициентам смертности детей в возрасте до пяти лет (КСД5)* Число детей в 2007 году (в млн. человек) Детское население (процентная доля от общей численности населения) Число стран Расходы (в млн. долл. США) (в виде процентной доли) Расходы на одного ребенка (в центах США) Страны, сгруппированные по показателю ВНД в 2007 году С низким уровнем дохода, итого С уровнем дохода ниже среднего (С уровнем дохода ниже среднего, за исключением Китая и Индии) С уровнем дохода выше среднего Итого по странам Итого по глобальным и другим региональным фондам Страны, сгруппированные по КСД5 в 2007 году С весьма высоким КСД5 С высоким КСД5, итого (С высоким КСД5, за исключением Индии) Со средним КСД5, итого (Со средним КСД5, за исключением Китая) С низким КСД5 Итого по глобальным и другим региональным фондам (В том числе по НРС) * Низкий уровень дохода - ВНД на душу населения 935 долл. США и ниже. Уровень дохода ниже среднего - ВНД на душу населения от 936 долл. США до 3595 долл. США. Уровень дохода выше среднего - ВНД на душу населения от 3706 долл. США до 11 455 долл. США. Весьма высокий КСД5 - более 140 детей, умерших в возрасте до 5 лет, на 1000 живорождений. Высокий КСД5 - 71 - 140 детей, умерших в возрасте до 5 лет, на 1000 живорождений. Средний КСД5 - 21 - 70 детей, умерших в возрасте до 5 лет, на 1000 живорождений. Низкий КСД5 - менее 21 ребенка, умершего в возрасте до 5 лет, на 1000 живорождений. НРС - наименее развитые страны. 