%%%SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|JERUSALEM|PALESTINE QUESTION|

Организация Объединенных Наций A/52/PV.58 Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Пятьдесят вторая сессия 58-е пленарное заседание Понедельник, 1 декабря 1997 года, 15 ч. 00 м. Нью-Йорк Председатель: г-н Гэннадий Удовэнко (Украина) Заседание открывается в 15 ч. 15 м. Пункт 36 повестки дня Вопрос о Палестине Доклад Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа (A/52/35) Доклад Генерального секретаря (A/52/581) Письмо Председателя Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа (A/52/571) Председатель (говорит по-английски): Вначале я предоставляю слово Его Превосходительству г-ну Ибре Дегену Ка из Сенегала в его качестве Председателя Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа. Г-н Ка (Сенегал), Председатель Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа (говорит по-французски): Мне доставляет истинное удовольствие вновь выступить в Генеральной Ассамблее в моем качестве Председателя Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа; кроме того, мне оказана честь открыть ежегодные прения по пункту повестки дня, озаглавленному "Вопрос о Палестине". Я хотел бы прежде всего еще раз поздравить Вас, г-н Председатель, в связи с заслуженным избранием на эту должность в ходе пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи и напомнить всем, что Вы были активным членом нашего Комитета. Ваши безграничная энергия, дипломатическое искусство и преданность целям Организации Объединенных Наций хорошо известны и заслужили всеобщую признательность. Я убежден, что Вы будете максимально эффективно руководить нашей работой. Совсем недавно некоторые делегации считали, что мандат Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа стал ненужным в результате позитивного развития мирного процесса и что Комитет и другие органы Организации Объединенных Наций, занимающиеся этим вопросом, должны быть ликвидированы, включая обслуживающие их подразделения Секретариата. Я полагаю, что те делегации быстро изменили свое мнение в свете того тупика, в который зашел мирный процесс. Приветствуя успехи, достигнутые на переговорах со времени подписания в сентябре 1993 года Декларации принципов о временных мерах по самоуправлению и последующих имплементационных соглашений, прежде всего Временного соглашения 1995 года, Комитет предупреждал, что это лишь первые шаги в направлении полного осуществления неотъемлемых прав палестинского народа. Поскольку ситуация на местах оставалась непрочной и чреватой осложнениями, Комитет напомнил международному сообществу о том, что Организация Объединенных Наций несет постоянную ответственность в отношении вопроса о Палестине вплоть до того времени, пока вопрос не будет решен удовлетворительно в соответствии с требованиями международной законности. В качестве органа, учрежденного Генеральной Ассамблеей в целях содействия решению вопроса о Палестине, Комитет продолжал предпринимать усилия по осуществлению своей важной роли в течение переходного периода, предусмотренного договоренностями, и будет и впредь прилагать все усилия вплоть до достижения желаемого урегулирования. В рамках предпринимаемых международным сообществом усилий по урегулированию этого вопроса мы первыми возрадовались бы позитивному развитию мирного процесса - процесса, который породил большие надежды повсюду в мире. Но в настоящее время Комитет испытывает чувство глубокой горечи и разочарования в связи с растущими трудностями и препятствиями, приведшими к нестабильности мирного процесса. Возобновление политики создания поселений и конфискации земель; участившиеся случаи посягательства на территорию оккупированного Восточного Иерусалима и лишение родившихся и проживающих в нем палестинцев права на жительство; введение длительных, мучительных блокад районов, находящихся под контролем Палестинского органа; затягивание ухода со значительной части территории Западного берега; безразличное попустительство предпринимаемым вооруженными поселенцами враждебным актам в отношении мирных, безоружных арабских жителей; проведение карательных операций и актов запугивания против палестинского населения; наложение запрета на воссоединение палестинских семей - все эти меры, предпринимавшиеся израильским правительством, привели к созданию ситуации углубляющегося отчаяния и напряженности на оккупированных палестинских территориях. Поведение оккупирующей державы таким образом подрывает доверие и надежды, порожденные начавшимся в 1993 году мирным процессом. Генеральная Ассамблея 58-е пленарное заседание Пятьдесят вторая сессия 1 декабря 1997 года Комитет неоднократно осуждал совершаемые экстремистами акты насилия, которые приводили к трагической гибели мирного населения с обеих сторон. Такие действия заслуживают осуждения и являются делом рук врагов мира. Они сеют страх и недоверие и препятствуют установлению согласия, которое необходимо для прочного, мирного политического урегулирования отношений между сторонами. Ответные акции, предпринятые правительством Израиля в отношении всего палестинского населения, никоим образом не могут быть признаны международным сообществом в качестве законного или приемлемого средства обеспечения безопасности. Более того, способствуя удушению экономики и препятствуя нормальному передвижению людей между сектором Газа и Западным берегом, они усугубляют чувство неуверенности и обостряют напряженность и приводят к прискорбным проволочкам в мирном процессе. Они могут привести лишь к нарастанию нестабильности, насилия и неуверенности. На протяжении прошлого года в качестве Председателя Комитета я неоднократно имел возможность высказывать эту обеспокоенность Совету Безопасности, а также Генеральной Ассамблее на ее возобновленной пятьдесят первой сессии, а также в ходе десятой чрезвычайной специальной сессии. Я обращался к этим органам, а также к международному сообществу в целом с призывом удвоить усилия и выступить с новыми инициативами, с тем чтобы спасти и укрепить мирный процесс и добиться соблюдения положений международного права, в частности четвертой Женевской конвенции, в отношении оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим. Я также принимал активное участие от имени Комитета в многочисленных прениях по вопросу о Палестине, проводившихся межправительственными органами, такими, как Движение неприсоединившихся стран, Организация Исламская конференция и Организация африканского единства. Резолюции и решения, принятые этими органами, а также резолюции и решения, принятые другими межправительственными органами и органами Организации Объединенных Наций, свидетельствуют о глубокой заинтересованности и серьезной глубокой озабоченности этих организаций в связи с тревожной ситуацией, сложившейся в Палестине. Они отражают решимость действовать коллективно, с тем чтобы вывести мирный процесс из того опасного тупика, в котором он оказался. Сообщество государств, приверженных делу мира, хотело бы, направляя эти сигналы, добиться понимания сторонами того факта, что только мир может обеспечить безопасность и что только безопасность поможет сохранить мир. В рамках выполнения своего мандата Комитет также делал все возможное для того, чтобы внести собственный эффективный и конструктивный вклад за счет осуществления программы семинаров и совещаний неправительственных организаций, проводившихся под его эгидой. Эти встречи стали форумом для искреннего и полезного диалога и разработки стратегий, ориентированных на принятие конкретных шагов; в них приняли участие представители правительств, межправительственных и неправительственных организаций, эксперты, руководители, видные деятели общества и представители Палестины и Израиля, причастные к процессу принятия решений. Мы также придаем особое значение программе исследований и публикаций и другим видам деятельности Отдела Секретариата по правам палестинцев, в том числе учебной программе для сотрудников Палестинского органа, а также Информационной системе Организации Объединенных Наций по вопросу о Палестине. Я уверен, что, представляя доклад Комитета, Докладчик более подробно остановится на этих различных видах деятельности. Со своей стороны, я хотел бы воспользоваться этой возможностью для того, чтобы выразить признательность от имени Комитета правительствам Индонезии и Иордании за их щедрую поддержку, выразившуюся в предоставлении необходимых помещений и услуг для проведения Азиатского семинара и симпозиума неправительственных организаций по вопросу о Палестине, а также семинара по вопросам оказания помощи палестинскому народу. Мы также глубоко признательны правительству Бельгии за то, что оно предложило провести у себя в феврале будущего года конференцию, которая будет организована в сотрудничестве с Организацией Исламская конференция и Лигой арабских государств, а также правительству Чили, которое согласилось принять у себя следующий семинар стран Латинской Америки и Карибского бассейна и симпозиум неправительственных организаций. Членам Генеральной Ассамблеи известно, что Южно-Африканская Республика изъявила желание стать полноправным членом Комитета и что Намибия вскоре поступит аналогичным образом. Мы пытаемся содействовать более активному участию всех государств в деятельности Комитета, и о своей заинтересованности в этой связи заявили правительства некоторых других стран. Мы также с удовлетворением отмечаем растущую поддержку при голосовании по многим резолюциям, касающимся вопроса о Палестине, что нашло отражение в принятии подавляющим большинством голосов резолюций, представленных в ходе десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи. Эта растущая поддержка говорит сама за себя и служит источником надежды и уверенности, являясь для всех членов Комитета стимулом к еще большей активизации их усилий в будущем году. На мой взгляд, события прошлого года вне всякого сомнения показали, какие огромные опасности таит в себе политика экспансионизма и закрытия территорий, проводимая нынешним израильским руководством. Эта политика резко противоречит исторической тенденции к урегулированию конфликтов на нашей планете на основе диалога и сотрудничества. Движущей силой мирного процесса должны быть меры по укреплению доверия и переговоры. Эта политика, цель которой - навязать несправедливый мир и не допустить признания неотъемлемых национальных прав палестинского народа, ставит под угрозу плоды мирного процесса и ту хрупкую систему экономических, политических и социальных отношений, которые начали складываться в Палестине. Может быть упущена редкая историческая возможность, и при этом не предлагается никакого другого приемлемого решения. Сегодня, как никогда ранее, необходимо активизировать усилия, с тем чтобы спасти мирный процесс и избавить народы региона от ужасов войны и актов насилия. Мы искренне надеемся, что нынешние прения, как и недавно состоявшаяся дискуссия в ходе десятой чрезвычайной специальной сессии, укажут путь к миру, еще раз напомнив руководителям Израиля об обязательствах, лежащих на их стране, являющейся одной из сторон четвертой Женевской конвенции и членом Организации Объединенных Наций. Мы должны также вновь подтвердить позицию, занимаемую всем международным сообществом, четко выступающим в поддержку неотъемлемых прав палестинского народа и мирного урегулирования израильско-палестинского конфликта, который остается в центре арабо-израильского конфликта. Для достижения такого справедливого и прочного урегулирования, базирующегося на нормах международной законности, обе стороны должны предпринять огромные усилия и понять, что только мир, взаимное доверие и сосуществование при условии уважения прав и достоинства всех других позволят положить конец кровопролитию, длительному периоду глубокой ненависти и бессмысленному уничтожению материальных ценностей. Председатель (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово Докладчику Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа для представления доклада Комитета. Г-н Салиба (Мальта), Докладчик Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа (говорит по-английски): В качестве Докладчика, приступившего к исполнению своих новых функций в начале этого года, для меня большая честь впервые представлять Генеральной Ассамблее ежегодный доклад Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа. В течение прошедшего года Комитет продолжал делать все от него зависящее для выполнения мандата, врученного ему Генеральной Ассамблеей. Доклад освещает новые события, связанные с вопросом о Палестине, мирным процессом и деятельностью Комитета со времени представления прошлогоднего доклада. Введение к докладу содержится в главе I, и в нем кратко излагаются цели Комитета и проблемы, касающиеся хода развития ситуации. Главы II и III посвящены процедурным вопросам; в них кратко излагаются соответствующие мандаты Комитета, Отдела по правам палестинцев и Департамента общественной информации (ДОИ), а также содержится информация об организации работы Комитета. В главе IV описываются события, связанные с вопросом о Палестине, за которыми Комитет следил в течение года. Отмечая определенный прогресс, достигнутый в ходе мирного процесса в начале этого года, в частности подписание Протокола по Хеврону и освобождение некоторых палестинских заключенных, Комитет с растущим беспокойством следил за продолжающимся ухудшением ситуации и нарастанием насилия и напряженности на местах. Комитет выразил свою серьезную обеспокоенность в связи с тем, что израильско-палестинские переговоры столкнулись с серьезными проблемами, порожденными той позицией, которую правительство Израиля занято по различным аспектам мирного процесса. В частности, у членов Комитета вызвали тревогу позиция правительства Израиля по вопросу об Иерусалиме, особенно создание нового поселения в Джебель-Абу-Гнейме, растущая угроза правам палестинцев на проживание в Иерусалиме, продолжение политики создания поселений в целом, конфискация арабских земель, уничтожение домов палестинцев и введение длительных блокад в отношении палестинской территории. Основная часть доклада содержится в главе V, в которой сообщается о шагах, предпринятых Комитетом в соответствии с резолюциями 51/23 и 51/24 Генеральной Ассамблеи. Председатель Комитета принял участие в международных усилиях, направленных против строительства нового израильского поселения в Джебель-Абу-Гнейме, и привлек внимание Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности к этому вопросу, а также активно представлял Комитет на всех соответствующих заседаниях Совета Безопасности, заседаниях возобновленной пятьдесят первой сессии и десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи. Организацией специального заседания, приуроченного к тридцатой годовщине начала июньской войны 1967 года, Комитет хотел напомнить международному сообществу о том, что оккупация продолжается. Председатель высказывал также обеспокоенность Комитета в ходе соответствующих международных совещаний на уровне министров и встреч на высшем уровне, на которых он представлял Комитет. В докладе отмечаются также аналогичные тревоги, высказанные различными органами Организации Объединенных Наций и межправительственными органами в их резолюциях и коммюнике, относящихся к вопросу о Палестине, список которых включен в доклад. В главе V содержится также информация об усилиях, которые были предприняты Комитетом, с тем чтобы сделать свою работу более актуальной и полезной в свете новых событий, происходящих на местах, а также привлечь к своей работе другие страны. Комитет продолжал деятельность по повышению целенаправленности проводимых им семинаров и совещаний представителей неправительственных организаций в различных регионах, с тем чтобы придать им более практическую направленность и привлечь к участию в них большее число неправительственных организаций. В 1997 году были проведены: ежегодное консультационное совещание с представителями координационных комитетов неправительственных организаций, которое прошло в Нью-Йорке в феврале; Азиатский семинар и симпозиум неправительственных организаций по вопросу о Палестине, который прошел в Джакарте (Индонезия) в мае; ежегодный семинар по вопросам оказания помощи палестинcкому народу, который прошел в Аммане (Иордания) также в мае; ежегодный Североамериканский симпозиум неправительственных организаций, который прошел в Нью-Йорке в июне; и ежегодное Международное совещание неправительственных организаций совместно с Европейским симпозиумом неправительственных организаций, которое прошло в Женеве в августе. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью и присоединиться к нашему Председателю, выразившему глубокую благодарность правительствам Индонезии и Иордании, которые выступили в роли принимающей стороны и содействовали проведению этих важных мероприятий. Эта глава содержит также информацию о деятельности Отдела по правам палестинцев в области исследований и публикаций, включая недавнюю публикацию исследования по вопросу о статусе Иерусалима, а также об Информационной системе Организации Объединенных Наций по вопросу о Палестине (ЮНИСПАЛ). В ней также содержится информация, касающаяся учебной программы для персонала Палестинского органа по вопросам деятельности Организации Объединенных Наций, осуществление которой было начато в 1996 году и продолжено в этом году. Наконец, в главе описывается Международный день солидарности с палестинским народом, который был проведен в Нью-Йорке, а также в отделениях Организации Объединенных Наций в Женеве, Вене и других городах. В главе VI освещается работа, проводимая Департаментом общественной информации в соответствии с резолюцией 51/25 Генеральной Ассамблеи, включая публикации и аудиовизуальную деятельность Департамента и другие мероприятия, которые осуществляются Департаментом. В седьмой и последней главе содержатся рекомендации Комитета Генеральной Ассамблее. С учетом отмеченных в 1997 году различных годовщин истории палестинского народа, ознаменованной лишениями и страданиями, Комитет настоятельно призывает международное сообщество удвоить его усилия в поддержку неотъемлемых прав этого народа, обеспечение которых имеет ключевое значение для установления справедливого и прочного мира. Комитет считает также, что международное сообщество должно активизировать свои усилия в поддержку исторического процесса примирения между двумя сторонами и эффективного осуществления соглашений, достигнутых после 1993 года. В то же время Комитет выражает свою крайнюю обеспокоенность в связи с углубляющимся тупиком в ходе мирного процесса и обострением напряженности и нарастанием насилия на местах. Он призывает покончить с затянувшейся блокадой оккупированных территорий и другими формами коллективного наказания во имя восстановления взаимного доверия и содействия достижению мира. Комитет выражает особое беспокойство в связи с действиями, предпринятыми Израилем в оккупированном Восточном Иерусалиме, и активизацией деятельности по строительству поселений, поскольку такая деятельность ставит под угрозу перспективы достижения справедливого мира и осуществления права палестинцев на самоопределение. В частности, в связи с решением Израиля возвести, несмотря на протесты международного сообщества, новое поселение в Джебель-Абу-Гнейме, Комитет заявляет о своей полной поддержке рекомендаций, принятых Генеральной Ассамблеей на ее десятой чрезвычайной специальной сессии, и предложения о созыве Конференции Высоких Договаривающихся Сторон четвертой Женевской конвенции. Комитет также заявляет, что он будет и впредь заниматься вопросами последующих мероприятий в связи с указанными рекомендациями в целях содействия принятию необходимых мер. Комитет также призывает международное сообщество приложить дополнительные усилия, с тем чтобы придать новый импульс ближневосточному мирному процессу, и вновь подтверждает, что Организации Объединенных Наций несет постоянную ответственность в отношении вопроса о Палестине вплоть до его всеобъемлющего, справедливого и прочного урегулирования на основе устоявшихся и общепризнанных принципов. Комитет подтверждает свою позицию, согласно которой он будет и впредь играть полезную и необходимую роль вплоть до достижения удовлетворительного окончательного урегулирования, и призывает Генеральную Ассамблею вновь отметить его важную роль и подтвердить его мандат подавляющим большинством голосов. Наконец, Комитет выражает свою глубокую признательность тем государствам, которые поддерживали его работу; он подчеркивает неизменное значение и полезность своей программы проведения семинаров и совещаний неправительственных организаций; он призывает к самому широкому участию государств, межправительственных и неправительственных организаций в совещаниях, организуемых под его эгидой, поскольку такие совещания служат полезным и уникальным форумом для обсуждения всех соответствующих вопросов и налаживания совместных усилий всех заинтересованных сторон. Комитет подчеркивает также важный вклад Отдела по правам палестинцев Секретариата в качестве центра сбора и распространения информации по всем вопросам, связанным с Палестиной, и просит его продолжать осуществление программы публикаций и исследований и совершенствование компьютеризованной информационной системы Организации Объединенных Наций по вопросу о Палестине. Он также просит продолжать осуществление учебной программы для персонала Палестинского органа. Наконец, Комитет выражает намерение продолжать стремиться к максимальной эффективности в осуществлении своего мандата и корректировать свою программу работы в зависимости от обстоятельств, с тем чтобы и впредь в максимально возможной степени содействовать реализации общей цели Организации Объединенных Наций - достижению справедливого и прочного урегулирования вопроса о Палестине. Я полагаю, что этот доклад поможет Генеральной Ассамблее в обсуждении данного важного вопроса. Председатель (говорит по-английски): Следующий оратор - глава делегации Наблюдателя от Палестины г-н Фарук Каддуми. В соответствии с резолюцией 3237 (XXIX) Генеральной Ассамблеи от 22 ноября 1974 года и резолюцией 43/177 Генеральной Ассамблеи от 15 декабря 1988 года я предоставляю ему слово. Г-н Каддуми (Палестина) (говорит по-арабски): Г-н Председатель, мне доставляет удовольствие выступать сегодня, и я хотел бы прежде всего поприветствовать Вас и поздравить с вступлением на пост Председателя Генеральной Ассамблеи в этих сложных международных обстоятельствах. Мы верим в то, что Ваша мудрость обеспечит успешную работу этой сессии. Мы хотели бы также выразить нашу признательность Вашему предшественнику г-ну Разали Исмаилу, который успешно руководил работой предыдущей сессии. Я хотел бы также выразить нашу признательность Комитету по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа и его Председателю г-ну Ибре Дегену Ка, который продолжает неустанно заниматься вопросом о Палестине. Мы вновь собрались в Генеральной Ассамблее для обсуждения вопроса о Палестине после того шока, который пришлось пережить международному сообществу вследствие образовавшегося в ходе мирного процесса тупика, особенно усугубившегося в прошлом году после вступления г-на Нетаньяху на пост премьер-министра Израиля в результате успеха коалиции Ликуд на недавних выборах. В ходе этих выборов в Израиле добились победы крайне правые силы. Все знают, что экстремистская и фундаменталистская партии укрепили свои позиции. Они увеличили свою представленность в парламенте, в результате чего в составе израильского кнессета возникли диспропорции. Это доказательство того, что нынешние экстремистские силы внутри израильского общества по-прежнему составляют большинство, что обеспечивает им ошеломляющий успех. После убийства бывшего премьер-министра Израиля Ицхака Рабина ожидалось, что стороны и группы, которые отстаивают мир, добьются успеха. Но ситуация изменилась после неудачи партии Труда и триумфа Ликуда и его экстремистских союзников. Кроме того, экстремизм Израиля проявился в создании предлогов и фактов, самым непосредственным образом свидетельствующих о том, что израильское правительство отвергает заключенные соглашения и отказывается от взятых ранее обязательств. Соответственно, оно выступило с призывом пересмотреть соглашение, касающееся передислокации из Хеврона, которое было подписано предыдущим правительством Партии труда Израиля. Эта передислокация должна была завершиться до проведения в Израиле выборов, с тем чтобы возобновить передислокацию из сельских районов, именуемых зоной B, и начать вывод израильской армии из более чем 600 палестинских деревень. Однако премьер-министр Израиля Нетаньяху настоял на обсуждении вопроса о выводе из Хеврона, на которое было потрачено семь месяцев и по итогам которого в результате раздела Хеврона к Израилю отошло 20 процентов территории города, в том числе его исторический, торговый и промышленный районы, несмотря на то, что Хеврон является абсолютно палестинским городом. К сожалению, не только Соединенные Штаты не внесли позитивного вклада в недопущение нового цикла насилия и ослабление напряженности, но и г-н Кристофер, бывший государственный секретарь Соединенных Штатов, направил премьер-министру Израиля Нетаньяху письмо, в котором за Израилем признавалось право на свободную передислокацию израильской армии, установление даты для такой передислокации и ее географических параметров, а также на определение объема полномочий, которые будут переданы Палестинскому национальному органу. Все это было сделано без переговоров с палестинцами, что противоречит положениям соглашения, в котором содержится призыв к выводу израильских войск и их передислокации с 30 процентов территории палестинского Западного берега немедленно вслед за осуществлением Протокола по Хеврону. Несмотря на договоренности, достигнутые между палестинской и израильской сторонами в рамках соглашения о статусе города, правительство Израиля незамедлительно приступило к строительству поселений в Джебель-Абу-Гнейме в оккупированном районе Иерусалима/Вифлеема, в то время как оно должно было начать вывод своих войск из сельских районов, а не приступать к конфискации палестинских земель и строительству поселений на них. Израиль продолжает совершать неправомерные действия в отношении Иерусалима. Он конфискует дома палестинцев и другие здания, особенно внутри обнесенного стеной Священного города Иерусалима. За очень короткий промежуток времени Израиль разработал план конфискации 18 палестинских домов с целью расселения 18 еврейских семей, бросив тем самым вызов международному сообществу и поправ духовные каноны всех религий и принципы сосуществования этих религий. Кроме того, он отказывается выполнять соответствующие резолюции Совета Безопасности, в частности резолюции 465 (1980), 476 (1980), 478 (1980) и 1073 (1996). Со времени подписания Протокола по Хеврону и вплоть до настоящего момента проводились переговоры, а также прямые и непрямые контакты, иногда через заинтересованных посредников. Кроме того, Соединенные Штаты в качестве одного из спонсоров мирных переговоров предпринимали робкие усилия с тем, чтобы убедить правительство Израиля выполнять свои обязательства, но все это было напрасно. Заняв пост Государственного секретаря, г-жа Облрайт не стала предпринимать серьезных усилий в этом направлении. По ее словам, она ожидала, пока две стороны, палестинская и израильская, достигнут взаимопонимания, с тем чтобы она могла посетить этот регион и, придав импульс мирному процессу, вернуть его на прежние рельсы. Когда с началом нового цикла насилия напряженность в регионе усилилась, г-жа Олбрайт прибыла в регион и созвала совещание всех участников мирного процесса как с арабской, так и с израильской стороны. Она собственными глазами увидела свидетельства человеческих страданий и материальных разрушений, изобличающие достойные осуждения действия Израиля и подтверждающие необходимость активизации усилий, направленных на предотвращение обострения ситуации в этом регионе. Г-жа Олбрайт сама была свидетелем страданий палестинского народа, живущего в условиях израильской оккупации и введенной Израилем жесткой блокады. По возвращении в Вашингтон она обратилась к палестинцам и израильтянам с предложением встретиться для проведения переговоров в Нью-Йорке в последнюю декаду сентября 1997 года. На пресс-конференции, состоявшейся после встречи, она указала на четыре момента. Она сделала упор на вопросах безопасности и необходимости борьбы с терроризмом и его инфраструктурой. Однако она не заявила со всей определенностью о необходимости прекращения деятельности по созданию и строительству поселений. В то же время она упомянула о передислокации израильской армии, увязав, однако, ее осуществление с условиями, которые, по сути дела, ведут к срыву вывода израильских сил. Однако г-жа Олбрайт достаточно хорошо знает, что эти два момента являются подлинными причинами нынешней напряженности и возобновления цикла насилия в данном регионе. Как известно, правительство Израиля совершило провокационные акты, такие, как открытие тоннеля, примыкающего к мусульманской святыне Аль-Харам аш-Шариф в Иерусалиме, что явилось причиной происшедших в сентябре прошлого года жестоких столкновений, в результате которых погибли 83 палестинца и более 1300 человек были ранены. Тогда Совет Безопасности принял резолюцию 1073 (1996), в которой он осудил эти провокационные акты. В этом заседании Совета Безопасности, которое проходило во время сессии Генеральной Ассамблеи, приняли участие министры иностранных дел государств, являющихся постоянными членами Совета Безопасности, а также министры иностранных дел других государств - членов Организации Объединенных Наций. Америка так и не выработала однозначную позицию. Она не выполняет эффективным образом своих функций одного из спонсоров мирного процесса. Выдвинутая бывшим американским президентом Джорджем Бушем в 1991 году инициатива была поддержана сторонами в конфликте, и в результате была созвана Мадридская мирная конференция на основе принципа "земля в обмен на мир" и вывода израильских войск с арабских и палестинских территорий, оккупированных в 1967 году, включая Иерусалим, и в соответствии с резолюциями Совета Безопасности 242 (1967) и 338 (1973), а также резолюции 425 (1978), которая касается вывода войск из Южного Ливана. Но, как обычно, правительство Израиля полностью отвергло резолюции Совета Безопасности и все другие соглашения и обязательства. Ожидалось, что Соединенные Штаты, прибегнув к своим особым средствам, сыграют крайне важную и активную роль в оживлении мирного процесса и оказании давления на Израиль. Следствием этого стало то, что у Израиля появилось столь необходимое ему время для конфискации новых палестинских земель, строительства большего числа израильских поселений, ужесточения экономической и военной блокады против палестинского народа и полного блокирования передвижения палестинских граждан. В результате блокады Израиля палестинские граждане лишены возможности передвигаться, затруднен процесс движения товаров и населения на Западном берегу и в секторе Газа, а также между ними, запрещен въезд на палестинские территории и выезд из них, воздвигнуты контрольно-пропускные пункты и оказались в изоляции города и деревни, население которых лишено возможности передвижения между ними. Полностью парализовав экономическую деятельность, такие меры привели к серьезной нехватке предметов первой необходимости и продуктов питания. Они также вызвали рост безработицы, уровень которой составил около 65 процентов, и оказали серьезное негативное воздействие на национальные и иностранные капиталовложения, которые существенно уменьшились. Кроме этого, израильское правительство удерживает доходы от налогов, которые были собраны с палестинских граждан и которые должны были быть переданы Палестинскому национальному органу. Это подтверждается в докладе Генерального секретаря г-на Кофи Аннана от 26 июня 1997 года (A/ES-10/6). В то же время Израиль отказался от выполнения соглашения, достигнутого в вопросе о возвращении перемещенных палестинцев, которые проживали на Западном берегу и в секторе Газа и которые были изгнаны из своих домов в результате агрессии, совершенной в 1967 году. Общее число перемещенных лиц составляет не менее 750 000 человек. Это обязательство должно было быть выполнено во исполнение резолюции 237 (1967) Совета Безопасности, а также в соответствии с Декларацией принципов 1993 года. Израиль также по-прежнему лишает права на возвращение в места своего проживания, проистекающего из резолюции 194 (III) Генеральной Ассамблеи от 1948 года, беженцев, изгнанных из Палестины в 1948 году. Необходимо помнить о том, что Израиль был создан Организацией Объединенных Наций на основании резолюции 181 (II) Генеральной Ассамблеи от 1947 года, а не в результате исторического развития. Эта резолюция о разделе стала свидетельством о рождении, выданным не только Израилю, но и независимому Арабскому государству Палестина. В этом контексте очень странно сегодня слышать, как нынешний премьер-министр Израиля угрожает аннексией палестинской территории, если Организация освобождения Палестины объявит о создании независимого Государства Палестина. Прошло четыре года, а Израиль по-прежнему прибегает к всевозможным уловкам и ухищрениям в своем толковании положений достигнутых соглашений и договоренностей. Он продолжает проводить иудаизацию, охватывая этим процессом все большую часть палестинской территории посредством конфискации палестинских земель, увеличения числа поселений и ужесточения блокады, введенной против Палестинского органа, с тем чтобы подорвать его эффективность и создать препятствия на пути палестинского народа в целях лишения возможности осуществлять свое право на суверенитет над своей национальной территорией и ресурсами. Израиль лишает палестинский народ его национальных прав и предпринимает активные усилия для того, чтобы увековечить присутствие поселенцев на палестинских территориях, а также постоянно наращивать численность поселений и поселенцев. Цель состоит в том, чтобы не только затруднить, но и сделать невозможной ликвидацию израильских поселений, к которой единогласно призвали члены Совета Безопасности в своей резолюции 465 (1980). В целом ряде резолюций Совета Безопасности подчеркивается, что политика и практика Израиля по созданию поселений являются незаконными и создают серьезные препятствия на пути достижения всеобъемлющего и прочного мира. Кроме того, они противоречат четвертой Женевской конвенции 1949 года, а также нормам международного права. Совет Безопасности продвинулся даже дальше. Резолюция 465 (1980), единогласно принятая Советом Безопасности в марте 1980 года, призвала Израиль ликвидировать поселения, которые существовали на тот период. С тех пор в позиции Соединенных Штатов Америки наметился откат. Кроме чисто формальных протестов в связи с деятельностью Израиля по созданию поселений, Соединенные Штаты не предприняли никаких мер в этой связи. Более того, в некоторых случаях Соединенные Штаты позволяли Израилю завершить строительные работы в некоторых поселениях, осознавая при этом, что они являются препятствием на пути к мирному урегулированию и фактором, осложняющим мирный процесс. Недавно мы отметили, что Соединенные Штаты, к сожалению, начали подходить к этому вопросу с позиций Израиля. Они заявили, что Организация Объединенных Наций уже не может вносить свой вклад в решение таких вопросов, связанных с мирным политическим урегулированием, как израильские поселения, Иерусалим, палестинские беженцы и палестинский суверенитет. Совсем недавно Соединенные Штаты дважды в течение одной недели прибегли в Совете Безопасности к праву вето, с тем чтобы не допустить выполнения Советом его обязанности. Эти действия со стороны Соединенных Штатов привели к созыву, впервые за последние 15 лет, десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы выразить признательность тем государствам-членам, которые поддержали предложение о созыве этой специальной сессии и проголосовали за принятые на ней важные резолюции. Мы по-прежнему надеемся, что эти резолюции будут выполнены. Своим отходом от достигнутых соглашений Израиль намеренно пытается усилить свой контроль и гегемонию над палестинской территорией и ресурсами, с тем чтобы и далее беспрепятственно продолжать свою деятельность по созданию поселений. Израиль строит объездные дороги, связывающие израильские поселения, 183 из которых расположены в настоящее время на Западном берегу. Эти объездные дороги проходят не через палестинские деревни, а вокруг них. Собственно говоря, их строительство - это форма блокады палестинских деревень и городов. Израиль использует эти объездные дороги в военных целях и в целях безопасности, добиваясь тем самым блокирования палестинских деревень и городов и изоляции их друг от друга, что порождает в них серьезные экономические, социальные проблемы и проблемы в сфере безопасности. Это точная картина развития событий на палестинско-израильском направлении переговоров. Что касается других направлений, а именно израильско-сирийского и израильско-ливанского, то прогресс на них по-прежнему отсутствует. Но еще более серьезным фактом является то, что в настоящее время Израиль вынашивает планы, направленные против этих двух братских стран. Израильская армия постоянно предпринимает агрессивные акции против братского нам Ливана, что приводит к гибели десятков ни в чем не повинных жителей этой страны и уничтожению ее жизненно важных центров. Тем не менее Израиль заявляет о своей готовности уйти из южной части Ливана и своем стремлении к миру, а сам продолжает тем временем совершать акты агрессии против Ливана. Факты и события свидетельствуют о том, что ближневосточный мирный процесс оказался в тупике вследствие политики, проводимой израильским премьер-министром Нетаньяху и его политической партией, а также провокационных действий, совершаемых этой страной. Будучи одним из спонсоров мирного процесса, Соединенные Штаты должны были бы содействовать его оживлению. Сложившаяся на сегодня ситуация требует от Организации Объединенных Наций подтверждения ее неизменной ответственности в отношении поддержания международного мира и безопасности и обеспечения осуществления соответствующих резолюций Совета Безопасности, призывающих Израиль уйти со всех оккупированных с 1967 года территорий, с тем чтобы не допустить возобновления цикла насилия и напряженности, особенно с учетом утраты доверия между сторонами в конфликте. Организации Объединенных Наций уже приходилось принимать практические меры в целях урегулирования целого ряда международных проблем. Не пора ли Организации предпринять конкретные шаги в целях сохранения мира, прекращения обострения ситуации в сфере поддержания безопасности в регионе и сохранения и оживления мирного процесса на основе принципов, изложенных на Мадридской конференции? Нежелание Израиля отказаться от своего подхода делает невозможным достижение успеха на политических переговорах или нахождение решения, благодаря которому в регионе могли бы быть обеспечены мир и безопасность. Продолжение израильской оккупации и деятельности по созданию поселений неизбежно приведет к срыву мирного процесса, для осуществления которого прежде всего требуется уход Израиля со всех оккупированных с 1967 года палестинских и других арабских территорий, включая Иерусалим, а также с сирийских Голан и из южной части Ливана. Израиль также должен ликвидировать израильские поселения. Без выполнения этих условий весь ближневосточный регион будет и впредь подвержен опасности возникновения серьезных конфликтов и постоянных войн. Не может быть сомнения в том, что решение арабских государств о приостановлении процесса нормализации отношений с Израилем и их отказ от участия в работе различных многосторонних комиссий, а также отсутствие большинства арабских государств на недавнем экономическом форуме, проходившем в Дохе, Катар, являются красноречивым свидетельством утраты веры в успех мирного процесса. Для поддержания мира и безопасности необходимо, чтобы все государства-члены соблюдали резолюции Совета Безопасности и демонстрировали приверженность их осуществлению, с тем чтобы Организация Объединенных Наций могла и впредь выступать в качестве эффективного механизма решения региональных проблем мирными средствами. Однако мы видим, что некоторые державы руководствуются двойными стандартами и они делают для Израиля исключение в отношении выполнения резолюций Организаций Объединенных Наций, в том числе резолюций Совета Безопасности, хотя именно эта страна создает угрозу миру и безопасности в регионе, поскольку она владеет оружием массового уничтожения и отказывается присоединиться к Договору о нераспространении ядерного оружия, продолжая при этом создавать препятствия на пути мирного процесса и полностью блокировать его. В связи с сохранением санкций против Ирака, Ливийской Арабской Джамахирии и Судана у членов международного сообщества начинают возникать вопросы, касающиеся сроков действия таких санкций. Не настало ли время отменить эти несправедливые санкции и обеспечить условия, которые могли бы облегчить положение иракского населения, с тем чтобы иракские дети смогли получить основные средства к существованию, включая продукты питания и медикаменты, а страна - возможность возвращения в международную жизнь в качестве активного члена мирового сообщества? Мы возлагаем большие надежды на полное осуществление резолюций Организации Объединенных Наций, особенно резолюций, принятых на десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи, включая те из них, которые касаются созыва конференции Высоких Договаривающихся Сторон четвертой Женевской конвенции 1949 года в целях изучения необходимых принудительных мер в целях обеспечения соблюдения Конвенции и осуществления ее положений на палестинской территории, оккупированной Израилем с 1967 года, включая Иерусалим. Мы также надеемся, что на нынешней сессии Генеральная Ассамблея утвердит решение о всестороннем участии Палестины в работе Организации Объединенных Наций и обеспечит, чтобы участие Израиля в этой работе отвечало положениям международного права и четвертой Женевской конвенции, касающихся арабских территорий, оккупированных с 1967 года, особенно в отношении Иерусалима и сирийских Голан. Мы выступаем за всеобъемлющий и прочный мир, основанный на принципах Мадридской конференции и отвечающий положениям Устава Организации Объединенных Наций и ее резолюций. Однако мы отказываемся мириться с ситуацией свершившегося факта или же признать незаконные условия де-факто, возникшие на местах в результате действий Израиля на оккупированных палестинских и других арабских территориях. Мы будем выступать против этой несправедливости и агрессии, руководствуясь своим правом на существование и самоопределение как нации, которая живет на этой земле на протяжение тысяч лет и создала на ней свою великую цивилизацию. Г-н Вольцфельд (Люксембург) (говорит по-французски): Я имею честь выступать от имени Европейского союза. К этому заявлению присоединяются ассоциированные с Европейским союзом страны Центральной и Восточной Европы, а именно Болгария, Чешская Республика, Латвия, Литва, Польша, Румыния, Словакия, Словения и ассоциированная страна Кипр, а также Исландия. Ближневосточный мирный процесс зашел в опасный тупик. Подписание в январе 1997 года Протокола, касающегося передислокации в Хевроне, породило надежды на восстановление доверия между Палестинским органом и израильским правительством на то, что в результате этого утвердится климат, благоприятствующий дальнейшим плодотворным переговорам. Строительство же нового поселения в Джебель-Абу-Гнейме/Хар-Хоме, к сожалению, перечеркнуло эту вдохновляющую перспективу. Террористические акты, которым не может быть оправдания, еще больше подорвали доверие между сторонами и усугубили кризис на мирных переговорах. Европейский союз призывает стороны возобновить политический диалог, продолжать переговоры в целях достижения прогресса в осуществлении Временного соглашения и Протокола по Хеврону и возобновить переговоры об окончательном статусе. В этой связи исключительно важно воздерживаться от любых односторонних действий, которые могли бы предвосхитить решение связанных с окончательным статусом вопросов, и добиться восстановления на долгосрочной основе всестороннего и полного сотрудничества в борьбе с терроризмом. Европейский союз решительно подтверждает то основополагающее значение, которое его члены придают вопросу установления мира на Ближнем Востоке. Основываясь на отношениях дружбы и доверия, установившихся у нас с различными сторонами, мы будем и впредь прилагать усилия в поддержку мирного процесса за счет активизации наших действий на дипломатическом уровне, в том числе через Специального посланника Союза по вопросу о ближневосточном мирном процессе посла Моратиноса, а также за счет выполнения своих экономических обязательств в регионе. Так, 11-14 ноября 1997 года регион посетил действующий Председатель Совета Европейского союза г-н Жак Ф. Пу. По этому случаю он подтвердил своим ближневосточным партнерам приверженность Союза работе по содействию предпринимаемым мирным усилиям. В этой связи Председатель Совета высказался в пользу осуществления таких мер укрепления доверия, как открытие аэропорта в секторе Газа, строительство морского порта и обеспечение свободного прохода для палестинцев между сектором Газа и Западным берегом. Он также настаивал на необходимости завершения выработки кодекса достойного поведения в отношениях между Израилем и Палестинским органом. Он также вновь выразил мнение Европейского союза, полагающего, что, при всей их значимости, меры укрепления доверия не должны заслонять собой реальные приоритеты мирного процесса, такие, как осуществление согласованных мирных договоренностей в отношении вывода израильских войск, а также борьба с терроризмом и начало переговоров об окончательном статусе. Помимо этих политических усилий, Европейский союз взял на себя обязательство предоставить значительные финансовые средства на содействие экономическому и социальному развитию палестинского населения. Таким образом, Союз остается крупнейшим донором финансовых средств для палестинцев. На период 1994-1999 годов мы обязались предоставить помощь на сумму 500 млн. ЭКЮ. В 1997 году пакетом было выделено 50 млн. ЭКЮ конкретно на просвещение и средства массовой информации, а также на техническую помощь муниципалитетам и Палестинскому законодательному совету. Наконец, 4 млн. ЭКЮ было предоставлено Палестинскому органу на удовлетворение его непосредственных потребностей ввиду удержания Израилем причитающихся с него сумм, полученных за счет сбора налогов. Альтернативы начатому в Мадриде и Осло мирному процессу нет. Европейский союз призывает народы и правительства стран региона вновь проникнуться духом взаимного доверия, породившим надежду на такой справедливый, всеобъемлющий и прочный мир, который создал бы условия для урегулирования вопроса о Палестине и арабо-израильского конфликта в целом. Г-н Чоудхури (Бангладеш) (говорит по-английски): Прежде всего позвольте мне объявить о том, что Бангладеш стала одним из соавторов трех проектов резолюций по данному вопросу - A/52/L.49, L.50 и L.51, - которые распространяются в данный момент. Бангладеш глубоко признательна Комитету по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа за представленный им в документе A/52/35 доклад по существу вопроса о Палестине. Мы высоко оцениваем хорошую работу, которую проводит этот состоящий из 23 членов Комитет, являющийся органом Генеральной Ассамблеи, занимающимся вопросом о Палестине. Бангладеш была оказана честь регулярно присутствовать на его заседаниях в качестве наблюдателя. Мы также воздаем должное послу Ибре Ка (Сенегал) за его работу, проделанную на посту Председателя Комитета. Доклад напоминает международному сообществу о том, как много - несмотря на огромное число принятых резолюций, проведенных сессий Организации Объединенных Наций и международных конференций - еще предстоит сделать для того, чтобы добиться справедливого урегулирования палестинского вопроса и достичь тем самым установления прочного и всеобъемлющего мира на Ближнем Востоке. 1997 год знаменует собой тридцатую годовщину оккупации Израилем палестинской территории, включая Иерусалим и другие арабские территории. Он знаменует также десятую годовщину начала "интифады" - палестинского восстания, которое способствовало созданию условий для начала мирного процесса. В связи с этим Бангладеш подчеркивает необходимость удвоения в нынешнем году наших усилий по достижению справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке за счет осуществления неотъемлемых прав палестинского народа. Как и Комитет по правам палестинцев, мы чрезвычайно обеспокоены и разочарованы тем, что надежды, порожденные первоначально позитивными событиями в регионе, остаются невоплощенными, что создает неуклонно возрастающую угрозу для мирного процесса и одновременно вызывает тревожное обострение напряженности и насилия на местах. Положение на оккупированных палестинских территориях является предметом глубокого беспокойства международного сообщества. В самом деле, весьма прискорбно то, что израильские власти - вопреки всем резолюциям Организации Объединенных Наций и грубо нарушая права человека палестинского народа - продолжают проводить на оккупированных палестинских территориях, в том числе и в Иерусалиме, репрессивную политику. Организация Объединенных Наций постоянно подчеркивает необходимость сохранения целостности всех оккупированных палестинских территорий и обеспечения свободы передвижения лиц и товаров по этой территории, в том числе необходимость устранения ограничений на въезд в Восточный Иерусалим и выезд из него, а также свободы сообщения с внешним миром. Организация Объединенных Наций также потребовала немедленного и полного прекращения строительства в Джебель-Абу-Гнейме и всякой другой израильской деятельности по строительству и развитию поселений, а также всех незаконных мер и действий в Иерусалиме. Израиль, к сожалению, не прислушался к этому требованию и, по сути дела, продолжает осуществлять такие незаконные меры и действия, в том числе нарушая территориальную целостность палестинской территории и насаждая ограничения на свободу передвижения лиц и товаров. Бангладеш считает, что установленные в отношении оккупированной палестинской территории жесткие экономические меры, включая затянувшуюся блокаду, являются формой коллективного наказания и противоречат нормам международного права и положениям достигнутых соглашений. Бангладеш, которая в соответствии со своей конституцией привержена делу поддержки угнетенных народов повсюду в мире, последовательно заявляла о своей решительной солидарности с нашими палестинскими братьями всегда и везде, в частности в Организации Объединенных Наций и во всех крупных международных форумах. Мы вновь подтверждаем свое решительное осуждение израильской политики систематических нарушений международного гуманитарного права, а также основных свобод и основных прав человека на оккупированных территориях. В своем послании по случаю Международного дня солидарности с палестинским народом 29 ноября этого года премьер-министр Бангладеш шейх Хасина заявил: "Мы вновь подтверждаем наш призыв к обеспечению применимости соответствующей Женевской конвенции к оккупированным палестинским территориям, с тем чтобы никто более не мог покушаться на достоинство палестинского народа, чтобы ни один палестинец не был объектом унижения или унижающего человеческое достоинство обращения, чтобы палестинцы получили защиту, предусмотренную международным правом". Моя делегация хотела бы подчеркнуть необходимость в приверженности осуществлению резолюций 242 (1967) и 338 (1973) Совета Безопасности, которые составляют основу ближневосточного мирного процесса, и необходимость в незамедлительном и строжайшем выполнении соглашения, достигнутого между сторонами, включая вывод израильских войск с Западного берега и организацию переговоров об окончательном урегулировании. Бангладеш вместе с другими делегациями призывает к тому, чтобы придать новое ускорение застопорившемуся ближневосточному мирному процессу. Мы призываем заинтересованные стороны, спонсоров мирного процесса и другие международные стороны, а также все международное сообщество предпринять все необходимые усилия и инициативы для возобновления мирного процесса и обеспечения его поступательного развития и успеха. Бангладеш считает, что в интересах восстановления взаимного доверия и содействия миру абсолютно необходимо положить конец всем незаконным мерам и действиям Израиля. Само собой разумеется, что достижение всеобъемлющего, справедливого и прочного урегулирования ближневосточного конфликта станет существенным вкладом в укрепление международного мира, безопасности и прогресса. Мы настоятельно призываем все заинтересованные стороны обеспечить полное соблюдение мирных договоренностей и продолжение переговоров с Палестинским органом в благоприятной атмосфере. Мирный процесс можно эффективно поддержать выводом всех войск с оккупированных палестинских и других арабских территорий, немедленным прекращением строительства поселений в этих районах и предоставлением палестинской диаспоре возможности достойного возвращения на родину. Важно также, чтобы международное сообщество охотно выполняло свое обязательство по поддержке мирного процесса, оказывая палестинскому народу в ходе переходного периода экономическую, финансовую и техническую помощь. Моя делегация решительно поддерживает призыв делегаций о предоставлении Палестине таких же прав и привилегий в плане участия, кроме права голоса и права выдвигать кандидатуры, что и права, которыми пользуются государства - члены Организации Объединенных Наций на сессиях и в ходе работы Генеральной Ассамблеи, а также на международных конференциях, созываемых под эгидой Ассамблеи или других органов Организации Объединенных Наций. Мы также решительно поддерживаем мнение Комитета по правам палестинского народа, согласно которому Отдел по правам палестинцев в составе Секретариата Организации Объединенных Наций продолжает вносить полезный и конструктивный вклад в распространение информации по всем вопросам, касающимся вопроса о Палестине. Мы просим Генерального секретаря и впредь предоставлять Отделу необходимые ресурсы, с тем чтобы он мог выполнять свою задачу и адекватно освещать различные аспекты вопроса о Палестине, включая проект в области подготовки персонала Палестинского органа. В заключение Бангладеш подтверждает, что Организация Объединенных Наций несет постоянную ответственность за вопрос о Палестине до тех пор, пока не будет достигнуто всеобъемлющее, справедливое и прочное урегулирование. Мы считаем, что активное участие Организации Объединенных Наций необходимо для успеха мирных усилий. Г-н Вибисоно (Индонезия) (говорит по-английски): Генеральная Ассамблея рассматривает вопрос о Палестине в критический момент в истории ближневосточного региона, ибо мирный процесс, который начался в 1991 году и породил большие надежды и ожидания в отношении того, что прочный и устойчивый мир уже близок - мир, предполагающий осуществление палестинским народом своего права на самоопределение и независимость, - поставлен под угрозу. Регион опасно близок к тому, чтобы попасть в пучину напряженности и хаоса. Продолжающиеся страдания палестинцев, а также ухудшение ситуации на месте хорошо отражены в докладе Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа, который представлен Ассамблее. Позвольте мне здесь поблагодарить посла Ибру Ка, чьи самоотверженная деятельность и динамичное руководство работой Комитета - и Индонезия горда тем, что является его членом с момента его создания, - на этом критическом этапе мирного процесса помогают в мобилизации мировой общественности на службу справедливому делу палестинского народа. Последний год был отмечен усилением напряженности, которая усугублялась тупиковой ситуацией в мирном процессе. Есть опасность повторения трагедий прошлого, и дух мира и гармонии, похоже, сходит на нет. Мы вместе со всем международным сообществом искренне надеялись на то, что мирные соглашения, которые с таким трудом были согласованы, будут добросовестно выполняться. Вместо этого мы являемся свидетелями отхода от этих основополагающих принципов мирного процесса, вопиющего отказа правительства Израиля выполнять свои юридические обязательства и дерзкой попытки в одностороннем порядке отказаться от выполнения мирных соглашений. Эти действия противоречат всем приемлемым нормам международных отношений и являются оскорблением для принципов справедливости. То, что израильские власти решили увековечить политику, которая может иметь лишь непредсказуемые и катастрофические последствия, ужасно. В первую очередь, речь идет о расширении поселений в Джебель-Абу-Гнейме и вокруг него, что усугубляется другими неприемлемыми действиями, такими, как снос домов, закрытие территорий и отказ палестинцам в праве на проживание в Иерусалиме через конфискацию их документов. Эти действия не только нанесли серьезный удар по мирному процессу, но и разожгли страсти на оккупированных территориях и во всем мире. Именно в этом определяющем контексте международное сообщество через посредство десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи, которая созывалась трижды за последний год, безоговорочно осудило действия Израиля в Джебель-Абу-Гнейме, к югу от оккупированного Восточного Иерусалима, как нарушение четвертой Женевской конвенции 1949 года, международного права и других соответствующих резолюций Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи. Ясно, что правительство Израиля не может укрыться за неубедительными отговорками о соображениях безопасности и оправдать ими необоснованные действия против целого народа или разумно объяснить свои действия по запугиванию и практику репрессий и преследований. Такая неразумная политика никоим образом не способствует прочному миру в регионе и имеет еще более серьезные последствия для всего мира. Это означает возврат к политике агрессии и подрыв мирного процесса, поскольку мир и безопасность тесно взаимосвязаны и не могут обеспечиваться за счет узурпации основных прав палестинского народа. Поэтому необходимо призвать правительство Израиля последовательно и честно выполнять свои юридические обязательства. Лишь таким образом можно обеспечить создание климата взаимного доверия и уверенности, который позволил бы сторонам возобновить переговоры по нерешенным вопросам и тем самым проложить путь к достижению подлинного мира. Совершенно очевидно, что предстоит пройти трудный путь, прежде чем удастся преодолеть последствия десятки лет продолжавшейся оккупации и несправедливости в отношении палестинского народа, серьезно подорвавших социально-экономическую структуру палестинского общества. В этой связи мы считаем, что Организация Объединенных Наций и ее учреждения призваны сыграть решающую роль в процессе облегчения бедственного положения палестинского народа, а также в оказании ему помощи в решении гигантских и сложных задач по созданию государства. Поэтому мы с удовлетворением приветствовали назначение посла Чинмая Р. Гарехана на пост Специального координатора Организации Объединенных Наций на оккупированных территориях для осуществления координации деятельности Организации и поддержания постоянной связи с сообществом доноров и другими неправительственными организациями, осуществляющими деятельность в этой области. Пять десятилетий назад в связи с принятием резолюции 181 (II) Генеральная Ассамблея впервые приступила к рассмотрению вопроса о Палестине. В течение этих долгих и трудных лет вопросу о Палестине было посвящено больше усилий и времени, чем любой другой международной проблеме. Тем не менее этот вопрос по-прежнему остается в повестке дня. Вне всяких сомнений, прочное и справедливое решение этой сложной проблемы может быть обеспечено лишь в том случае, если палестинский народ получит возможность вновь обрести свои законные национальные права - в том числе право на возвращение на свою независимую родину - на основе полного выполнения резолюций 242 (1967), 338 (1973) и 425 (1978) Совета Безопасности. Индонезия со своей стороны намерена и далее оказывать решительную поддержку мужественному палестинскому народу. Мы последовательно поддерживали дело палестинского народа, полагая, что оно созвучно основополагающим принципам и целям, предусмотренным в нашей конституции. Поэтому Индонезия была глубоко признательна за предоставленную ей возможность провести у себя Азиатский семинар и симпозиум неправительственных организаций по теме "Достижение справедливого, всеобъемлющего и прочного решения вопроса о Палестине", который прошел в Джакарте с 4 по 7 мая 1997 года и явился удачным форумом для рассмотрения всех возможных путей обеспечения всеобъемлющего и справедливого урегулирования вопроса о Палестине. В преддверии грядущего столетия мы горячо надеемся, что на Ближнем Востоке будет навечно установлен мир и что вытесненный со своих земель народ, не знавший ничего, кроме разочарования и горечи, лишений и нужды, наконец одержит победу. Г-н Диатта (Нигер) (говорит по-французски): Прежде всего я хотел бы от имени моей делегации выразить искреннюю признательность Генеральному секретарю и Председателю Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа за четкие и всеобъемлющие доклады, которые каждый из них представил. В свете событий, происшедших за истекший год, мы можем заявить, что результаты, достигнутые в решении этой проблемы, не оправдали ожиданий международного сообщества. По сути дела, мирный процесс, на осуществление которого оно так надеялось, вот уже в течение нескольких месяцев находится в полном тупике. Серьезный спад, наблюдаемый в ходе мирного процесса, несомненно является результатом односторонних действий правительства Израиля, направленных на создание нового поселения на оккупированной территории Восточного Иерусалима, что является вопиющим нарушением достигнутых соглашений. Это печальное решение взбудоражило весь ближневосточный регион, и в особенности оккупированные палестинские территории, и привело к созданию тревожной политической обстановки, для которой характерны, в частности, эскалация насилия на местах, и прежде всего многочисленные человеческие жертвы как среди палестинского, так и израильского населения. Сложившаяся обстановка конфронтации вызывает особое сожаление в связи с тем, что двухсторонние переговоры, начатые с целью обеспечения выполнения соглашений, уже вступили в решающую фазу с точки зрения определения окончательного статуса палестинских территорий. Подобная атмосфера, а также то обстоятельство, что Совету Безопасности дважды не дали возможности принять необходимые меры для урегулирования этого вопроса, привели к тому, что международному сообществу в лице Генеральной Ассамблеи пришлось провести чрезвычайную специальную сессию в соответствии с полномочиями, предусмотренными Уставом. Однако, несмотря на принятие подавляющим большинством голосов государств-членов резолюций ES-10/2 и ES-10/3, в которых, среди прочего, содержалось обращенное к Израилю требование отказаться от всех незаконных мер и действий на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, политическая обстановка и безопасность в регионе продолжали ухудшаться в результате несоблюдения правительством Израиля положений этих резолюций и принятых в Осло соглашений. Именно в силу этих причин общественность всего мира выражает возмущение политикой и практикой Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальных оккупированных палестинских территориях - политикой и практикой, которые, если не будут приняты соответствующие меры, могут втянуть ближневосточный регион в новые конфликты. Даже в самом Израиле растет число сторонников возобновления мирного процесса и тех, кто выражает разочарование и даже отчаяние в связи с предпринимаемыми Израилем незаконными действиями. Массовый митинг, который состоялся в Тель-Авиве 8 ноября этого года на том самом месте, где был убит один из главных инициаторов мирного процесса бывший премьер-министр Ицхак Рабин, стал ярким тому свидетельством. Более того, эта всеобщая демонстрация в защиту мира была единодушно признана крупнейшим мероприятием такого рода за всю историю Израиля. Поэтому моя делегация разделяет содержащуюся в докладе Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа точку зрения в отношении необходимости того "чтобы международное сообщество активизировало свои усилия в поддержку исторического процесса примирения между двумя сторонами и эффективного осуществления достигнутых договоренностей и возобновления всех аспектов переговоров на согласованной основе". [A/52/35, пункт 125] Генеральная Ассамблея должна взять на себя ответственность за выполнение этой задачи, поскольку на нее возложена обязанность на постоянной основе заниматься вопросом о Палестине вплоть до его полного и всеобъемлющего урегулирования. Моя делегация призывает все заинтересованные стороны восстановить непрерывный диалог и возобновить сотрудничество с целью изменения нынешней тревожной обстановки и достижения прогресса в деле эффективного выполнения достигнутых договоренностей на основе резолюций 242 (1967), 338 (1973) и 425 (1978) Совета Безопасности и принципа "земля в обмен на мир". Более того, как известно, мир строится на взаимном доверии и требует принятия мер, способствующих созданию атмосферы спокойствия. Поэтому моя делегация настоятельно призывает правительство Израиля раз и навсегда отменить все принятые им незаконные меры, поскольку они ставят под угрозу мирный процесс на Ближнем Востоке. Лишь таким путем может быть создана новая возможность для установления мира, на достижение которого так горячо надеется международное сообщество. Прежде чем завершить свое выступление, я хотел бы вновь подчеркнуть, что народ и правительство Нигера убеждены в том, что достижение всеобъемлющего, справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке зависит от осуществления палестинским народом его неотъемлемых прав, включая право на создание независимого государства, а также от неукоснительного соблюдения соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций и обязательств согласно уже достигнутым договоренностям. Нигер приложит все усилия для того, чтобы обеспечить осуществление народом Палестины его неотъемлемых прав. Председатель (говорит по-английски): Прежде чем предоставить слово следующему оратору, я бы хотел информировать присутствующих о том, что в связи с рассматриваемым пунктом повестки дня среди делегатов в этом зале только что были распространены пять проектов резолюций, содержащихся в документах A/52/L.49-L.53. Г-н Цинь Хуасунь (Китай) (говорит по-китайски): За те шесть лет, которые прошли с момента проведения Мадридской конференции, ближневосточный мирный процесс существенно продвинулся вперед благодаря совместным усилиям Палестины и Израиля и широкой поддержке со стороны мирового сообщества. В начале этого года Палестина и Израиль достигли договоренности по вопросу о Хевроне, и это еще на один шаг продвинуло процесс решения вопроса о самоуправлении народа Палестины. Однако настойчивое стремление израильской стороны продолжать строительство еврейских поселений в Восточном Иерусалиме привело к возникновению серьезных трудностей на пути ближневосточного мирного процесса, к срыву палестинско-израильских мирных переговоров и вспышке террористической деятельности. Международное сообщество глубоко обеспокоено и встревожено создавшейся ситуацией. Палестинский вопрос является сердцевиной проблемы Ближнего Востока. Полувековые страдания народа Палестины вызывают широкую обеспокоенность и сочувствие у мирового сообщества. Подлинный и прочный мир в регионе может быть установлен лишь на основе всеобъемлющего, справедливого и разумного урегулирования палестинского вопроса и восстановления всех законных национальных прав народа Палестины, в том числе права на создание независимого государства. Вся история Ближнего Востока за последние десятилетия, и прежде всего развитие событий в ходе ближневосточного мирного процесса в последние годы, подтвердили, что страны региона действительно могут достичь подлинной безопасности и обеспечить региональное экономическое сотрудничество и общее развитие лишь в обстановке всеобъемлющего и справедливого мира. В связи с этим мы призываем Израиль прекратить строительство еврейских поселений в Восточном Иерусалиме и надеемся, что все заинтересованные стороны будут и впредь использовать гибкий и прагматичный подход, строго соблюдать и выполнять все достигнутые договоренности, самым добросовестным образом придерживаться взятых обязательств, а также устранят препятствия и как можно скорее возобновят переговоры на основе соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций и принципа "земля в обмен на мир" в интересах придания нового импульса мирному процессу. В силу исторических причин и как следствие продолжающейся практики закрытия территорий и введения санкций жизнь людей и состояние экономики на территориях, находящихся в зоне палестинского самоуправления, значительно усложнились с момента введения такого самоуправления, и это серьезно затормозило процесс развития. Израильская сторона должна воздерживаться от закрытия территорий, находящихся в зоне самоуправления, и от произвольного замораживания палестинских активов. Международному сообществу необходимо также обеспечить расширение поддержки и помощи народу Палестины. В связи с этим развитые страны должны взять на себя дополнительные обязательства, а кроме того, как можно скорее осуществить все обещанное ранее, с тем чтобы облегчить быстрейшее восстановление экономики и развитие на территориях палестинского самоуправления. В последние годы Организация Объединенных Наций играла все более важную роль в деле урегулирования региональных конфликтов и в поддержании международного мира, а также внесла ощутимый вклад в процесс мирного урегулирования как палестинского вопроса, так и ближневосточной проблемы в целом. В нынешнем году Генеральная Ассамблея провела десятую чрезвычайную специальную сессию и две возобновленные сессии по палестинскому вопросу и приняла соответствующие резолюции, и мы бы хотели выразить свою признательность за это. Мы надеемся и верим, что Организация Объединенных Наций будет играть еще более позитивную роль в деле продвижения ближневосточного мирного процесса вперед и что в конечном итоге это приведет к достижению всеобъемлющего, справедливого и разумного урегулирования палестинского вопроса и вопроса о Ближнем Востоке. Правительство и народ Китая чрезвычайно обеспокоены развитием событий в ближневосточном регионе. Мы неизменно поддерживали справедливые требования народа Палестины и всячески содействовали процессу мирного урегулирования на Ближнем Востоке. Мы считаем, что мир и стабильность в ближневосточном регионе соответствуют жизненно важным интересам народов региона и вносят вклад в дело мира и развития всего человечества в целом. Мы будем, как и прежде, неустанно трудиться бок о бок с международным сообществом в интересах мира и стабильности в регионе. Китай уже оказывает и будет и впредь по мере своих сил оказывать помощь палестинскому народу через различные каналы и содействовать экономическому развитию областей самоуправления в Палестине. Г-н Голд (Израиль) (говорит по-английски): За последние четыре года народ Израиля столкнулся с двумя противоположными реалиями в своих поисках путей налаживания мира с палестинцами. Действительно, в отношениях между Израилем и Организацией освобождения Палестины (ООП) был отмечен целый ряд ошеломляющих дипломатических прорывов, за которыми последовало заключение мирного договора с Иорданией и налаживание системы новых взаимоотношений с полудюжиной арабских государств. Израильтяне были преисполнены надежды, что наконец их осада закончится и они смогут рассчитывать на наступление эпохи нормализации отношений и безопасности. Но народ Израиля столкнулся и с реалией другого рода. За период, прошедший с момента подписания в 1993 году Декларации принципов между Израилем и ООП и до проведения в мае 1996 года выборов нынешнего правительства Израиля, около 250 израильтян погибли в результате беспрецедентной волны палестинского терроризма, нацеленного в самое сердце израильских городов и их окрестностей: Афулы, Хадеры, Бейт-Лида, Иерусалима и Тель-Авива. Более того, за эти три года в результате подобных нападений погибло больше израильтян, чем за предыдущее десятилетие. Хотя в 1997 году частота этих актов несколько снизилась, тем не менее взрывы бомб прогремели на рынке Махане Ехуда и в торговом районе Бен Ехуда в Иерусалиме. Израиль и прежде сталкивался с терроризмом, но эти инциденты стали отражением совершенно другой ситуации. В отличие от происходящих время от времени бандитских нападений с применением холодного оружия или стрельбы из окна проезжающего автомобиля здесь речь идет о в высшей степени смертоносных террористических актах со взрывами бомб самоубийцами, за которыми стоит огромная и все разрастающаяся организационная инфраструктура. Она набирает и обучает людей, производит и накапливает оружие и снаряжение, финансирует тщательно разработанные операции и руководит ими. Взрывчатые вещества военного класса, которые более 10 лет не использовались в таких нападениях, внезапно стали доступны в огромных количествах, что привело к губительным последствиям. Кому бы ни принадлежала эта организационная инфраструктура, подразделениям "Изз Эль-Дин Эль-Кассам" в составе "Хамаса" или "Исламскому джихаду", она формируется на тех самых территориях, которые были переданы под юрисдикцию Палестинского органа под председательством Ясира Арафата. Сегодня существует широко распространенное и неверное представление о том, что до прошлого года ничто не омрачало хода мирного процесса и что сбои в нем начались лишь в последнее время. Это совершенно не соответствует действительности. Это не соответствует событиям, происходившим на палестинском направлении переговоров, как и тому, что происходило на сирийском направлении, где Израиль пережил две мини-войны в Ливане и более 200 раз подвергался нападению с применением ракетных установок типа "Катюша", выпущенных с контролируемой Сирией территории Ливана. По сути, нынешнее израильское правительство унаследовало мирный процесс, который уже находился в состоянии развала вследствие неоднократных нарушений договоренности, составлявшей основу достигнутых в Осло соглашений, - договоренности о том, что Израиль будет содействовать удовлетворению чаяний палестинцев путем создания зон палестинского самоуправления и что Палестинский орган возьмет на себя ответственность за обеспечение безопасности в этих зонах. Эта договоренность не была выполнена. Расплатой за это была гибель ни в чем не повинных израильтян, ставших жертвой целого ряда бесчеловечных актов бомбового терроризма, совершавшихся в центральных районах наших городов самоубийцами-фанатиками. У правительства премьер-министра Бенджамина Нетаньяху имелся широкий выбор средств, с помощью которых оно могло вести борьбу с этой нарастающей угрозой. Израиль мог бы позволить отчаянию и пессимизму возобладать над дипломатическими усилиями и объявить о провале мирного процесса. Израильское правительство отвергло этот путь. Правительство могло бы проигнорировать истинные причины таких нападений, происходящих в наших городах, и возложить вину за них лишь на своих далеких противников, таких, как Иран. Но это означало бы замолчать тот факт, что источники волны совершаемых в Израиле террористических актов расположены на территориях, находящихся под военным контролем наших партнеров по переговорам. Лишь добившись признания их ответственности, можно было спасти от гибели наших людей. Поэтому мы избрали путь продолжения ослабленного мирного процесса, привнеся в него те принципы миротворчества, которых он до того был лишен. В сентябре нынешнего года министр иностранных дел Израиля Давид Леви, выступая в Генеральной Ассамблее, предложил выработать кодекс поведения, цель которого состояла бы в укреплении хода переговоров между Израилем и палестинцами. В соответствии с первым принципом такого кодекса поведения насилие должно быть объявлено полностью несовместимым с миром и примирением. Снятие вопроса о насилии с повестки дня переговоров означает, что борьба палестинской стороны с терроризмом приобретет постоянный характер и не будет зависеть от масштабов уступок со стороны Израиля, чего откровенно требует полковник Джабриль Раджуб из Палестинского органа. Снятие вопроса о насилии с повестки дня переговоров означает, что палестинские службы безопасности должны будут гасить уличные беспорядки в Бейт-Лахме и Хевроне, а не подстрекать к ним. Снятие вопроса о насилии с повестки дня переговоров означает, что председатель Арафат не будет давать "зеленый свет" нападениям "Хамас" на Израиль, как это произошло 9 марта 1997 года. Снятие вопроса о насилии с повестки дня переговоров означает, что те, кто организовал и совершил в 1996 году взрыв в тель-авивском центре имени Дизингоффа, будут преданы суду и заключены в тюрьму, а не выпущены на свободу для организации новых баз для нападений на Израиль, как это происходит в настоящее время. Для обеспечения результативности переговоров кодексом поведения предусматривались также необходимость обеспечения гарантий непрерывности контактов между Израилем и палестинцами и недопустимость их срыва во имя достижения краткосрочных выгод. Предусматривалось также, что процесс нормализации отношений между Израилем и государствами региона в целом должен расширяться, а не тормозиться. А существующие между нами разногласия должны разрешаться в рамках двусторонних переговоров, а не международных форумов. Помимо предложения о принятии кодекса поведения, Израиль также настаивал на том, чтобы начатый в Осло процесс основывался на принципе взаимности. 15 января 1997 года при подписании Протокола по Хеврону и премьер-министр Бенджамин Нетаньяху и председатель Ясир Арафат конкретно обязались выполнять взятые на себя двусторонние обязательства на основе принципа взаимности, что было зафиксировано в Официальной записке, подписанной координатором мирного процесса от Соединенных Штатов Деннисом Россом. В то время как некоторые круги международного сообщества стремятся оказывать все возрастающее давление на Израиль с целью заставить его продолжить мирный процесс, на сегодняшний день палестинской стороной не выполнено ни одно из взятых ею на себя по условиям этого документа обязательств: все еще не завершен пересмотр палестинской Хартии, призывающей к уничтожению Израиля; не изъято незаконно хранимое огнестрельное оружие; по-прежнему раздаются подстрекательские призывы; не был выдан ни один террорист; и, что важнее всего, остается неприкосновенной организационная инфраструктура терроризма в районах, находящихся под контролем Палестинского органа. И это далеко не полный перечень. Что же Израилю делать в таких условиях? Должен он по-прежнему идти на уступки, не получая ничего в ответ? Израиль передислоцировал свои силы из Хеврона; мы освободили заключенных; в марте нынешнего года мы предложили провести первый этап дальнейшей передислокации, в результате чего втрое возросла бы площадь района "A", находящегося под полным контролем палестинцев, с 2,8 процента от всей территории Западного берега, переданных предыдущим израильским правительством, до 10,1 процента. Все это реальные, ощутимые факты, а не просто сотрясение воздуха пустыми словами. В настоящее время Израиль предлагает провести второй этап дальнейшей передислокации; мы стремимся лишь к тому, чтобы окончательно разрушить инфраструктуру терроризма и не допустить, чтобы в его власти автоматически оказывались все новые районы, передаваемые под контроль палестинцев. Израиль вернулся за стол переговоров по таким вопросам, как строительство аэропорта, морского порта и обеспечение безопасного прохода; Израиль отменил блокаду, более чем вдвое увеличив число палестинцев, зарабатывающих себе средства к существованию в Израиле. Израиль выполняет свои обязательства по Временному соглашению, а Палестинский орган этого не делает. Где та взаимность, о которой конкретно упоминалось в Официальной записке и в письмах, направленных израильскому и палестинскому руководству Соединенными Штатами и европейскими государствами? Что же все-таки скрывается за этим заблуждением, согласно которому Израиль не выполняет своих обязательств? Палестинские представители ссылаются на деятельность по строительству поселений, прекрасно понимая, что расширение поселений является нарушением подписанных в Осло соглашений в той же мере, что и естественный рост палестинских городов и сел. Палестинские представители ссылаются на проводимые нами строительные работы в Иерусалиме, вечной столице Израиля, зная о том, что, согласно подписанным в Осло соглашениям, Иерусалим остается под израильской юрисдикцией. Палестинские представители заявляют о неадекватности нашего предложения о проведении дальнейшей передислокации, в том время как они прекрасно знают, что по условиям подписанных в Осло соглашений решения о дальнейшей передислокации принимаются и осуществляются Израилем в одностороннем порядке. Более того, в январе 1997 года в Официальной записке участники переговоров от палестинской стороны - Махмуд Аббас, Абу Мазен и Саеб Эрекат - определили дальнейшую передислокацию сил как вопрос, решением которого должен заниматься Израиль, а не как предмет переговоров между сторонами. Председатель Арафат подписал 28 сентября 1995 года в Вашингтоне Временное соглашение Осло-2, прекрасно зная, что его представители на переговорах не смогли добиться одностороннего запрета на проведение Израилем строительных работ. Более того, покойный премьер-министр нашей страны Ицхак Рабин подтвердил этот факт, заявив спустя неделю, вслед за ратификацией соглашения Осло-2 кнессетом, что "мы обязались перед кнессетом не допускать в рамках осуществления Временного соглашения демонтажа ни одного поселения или "замораживания" строительства или естественного роста поселений". Подписывая Временное соглашение, председатель Арафат знал, что по его условиям Израилю предоставлялось исключительное право принимать решения в отношении масштабов достоверной дальнейшей передислокации. Сегодня же от Израиля требуют новых уступок, выходящих за рамки подписанных в Осло соглашений, в качестве условия предоставления ему гарантий соблюдения палестинской стороной обязательств в сфере безопасности, оговоренных соглашениями Осло. Палестинский орган не только не опасается подвергнуться санкциям за потворство насилию, но и надеется на поощрение своих действий. Несмотря на все эти сложности и сопряженный с ними риск, правительство Израиля преисполнено решимости добиться того, чтобы мирный процесс оказался действенным. Вместо того чтобы погрязать в нюансах Временного соглашения, Израиль предлагает как можно скорее начать и ускорить переговоры между сторонами о постоянном статусе. Для того чтобы добиться успеха в этих переговорах, как Израилю, так и палестинцам придется внести коррективы в свои ожидания. Израиль уже начал приводить свои ожидания в соответствие с чаяниями палестинцев. Необходимо, чтобы и палестинцы изменили свои ожидания с учетом интересов и забот Израиля. Ибо дипломатические усилия должны предприниматься с учетом истинного контекста положения, в котором находится Израиль. Пятьдесят лет назад Генеральная Ассамблея утвердила большинством голосов доклад Специальной комиссии Организации Объединенных Наций по вопросам Палестины и приняла резолюцию, которая предусматривала раздел территории и создание Еврейского государства. Через полгода было провозглашено государство Израиль, но на его территорию тут же вторглись армии пяти арабских государств, которые не задумываясь отвергли резолюцию Генеральной Ассамблеи. С тех пор уже нельзя говорить об израильско-палестинском конфликте в отрыве от более широкого контекста: израильтяне и палестинцы живут не на острове в Индийском океане. Соответственно, любой вариант урегулирования израильско-палестинского конфликта не должен лишать Израиль возможности обеспечивать самооборону в случае возникновения широкого израильско-арабского конфликта. Это стало очевидно вновь в мае и начале июня 1967 года, когда Израиль столкнулся с широкой коалицией армий, сосредоточившей свои силы вдоль линии перемирия. В последовавшей шестидневной войне Израиль получил контроль над Западным берегом и преисполнился решимости никогда не возвращаться к уязвимым границам 1967 года, которые создавали условия для агрессии. В своей резолюции 242 (1967) Совет Безопасности признал эту необходимость, призвав к "безопасным и признанным границам" и отвергнув требование о полном уходе Израиля со всех новых территорий, которые были переданы под управление Израиля. Борьба Израиля за обеспечение безопасных границ против потенциально враждебных коалиций остается жизненной необходимостью. Новые факторы, привнесенные в военную стратегию, не изменили этих соображений. Война 1991 года в районе Залива продемонстрировала, что исход войн на Ближнем Востоке решается не залпами баллистических ракет, а за счет передвижения наземных войск, оснащенных обычным оружием. Как бы то ни было в 90-е годы ближневосточные страны по-прежнему направляют выделяемые на оборону средства на модернизацию наземных сил, на развитие бронетанковых войск и самоходной артиллерии. Все чаще на смену медленно перемещающимся пехотным подразделениям 30-летней давности приходят мобильные бронетанковые и механизированные дивизии. Этот качественный сдвиг произошел не только в Сирии, но и в Ираке, который, как это известно из истории, направлял крупные экспедиционные силы против Израиля в 1948, 1967 и вновь в 1973 годах. Более того, общая численность дивизий, сосредоточенных к востоку от Израиля, может соперничать с теми силами, которые некогда были нацелены странами Варшавского Договора на Организацию Североатлантического договора в Центральной Европе в разгар "холодной войны". Западный берег служил грозным барьером, который защищал густонаселенное побережье Израиля от нападения с применением обычного оружия. Проходящая с севера на юг гряда холмов высотой 3000 футов граничит с районом, который лежит на 1200 футов ниже уровня моря, что создает подъем высотой в 4200 футов на пути любой нападающей армии. Силы, развернутые Израилем вдоль его малонаселенных восточных склонов и путей подвода подкреплений, стали передней линией обороны Израиля на востоке. Учитывая, что военные самолеты долетают от реки Иордан до Средиземного моря за три минуты, воздушное пространство над Западным берегом и холмами по-прежнему остается критически важной частью системы противовоздушной обороны Израиля. Эти факторы топографии, пространства и времени приобретают еще большую важность ввиду непропорциональности размеров небольшой по численности регулярной армии самого Израиля, которая нуждается в резервных подкреплениях, и огромными действующими армиями, которые сосредоточены к востоку от Израиля. Рассмотрение палестинских требований может помочь изменить намерения некоторых арабских государств к востоку от Израиля. Но в долгосрочном плане никакая стабильная договоренность не может быть достигнута, если при этом ориентироваться лишь на намерения и не принимать во внимание имеющиеся у стран региона военные потенциалы. Можно найти решение вопроса о постоянном статусе между Израилем и палестинцами, которое полностью учитывало бы жизненно важные потребности Израиля с точки зрения самообороны. Для этого потребуется гибкий и творческий подход; для этого также потребуется новое политическое мышление. Израиль и палестинцы должны найти третий путь, нечто среднее между неограниченным палестинским самоопределением и отмечавшимся в прошлом стремлением со стороны Израиля к военному контролю. Сегодня во всем мире - от Ирландии до Боснии, от Афганистана до Анголы - государственной системе угрожают десятки религиозно-этнических конфликтов. Если в каждом случае применять принцип неограниченного самоопределения, то известный нам мир, состоящий из примерно 185 государств, быстро превратится в мир из 300 государств, в котором каждое племя и каждая лингвистическая группа будут стремиться к независимости. Такое развитие событий не только приведет к росту нестабильности на Ближнем Востоке, но и станет основной причиной стратегической нестабильности на всей планете. Через 40 лет после развала европейских колониальных империй совершенно необходимо, чтобы в мире было найдено равновесие между свободным выражением национальных чаяний народов и требованиями международной безопасности в XXI веке. Ибо в мире завершилась та эпоха, когда деколонизация была основной международной задачей, и начался период, когда приходится сталкиваться с угрозой распространения "ливанской" ситуации по всей планете. "Вопрос о Палестине", как его называют в Организации Объединенных Наций, сегодня чреват последствиями, которые могут выйти далеко за пределы Ближнего Востока. Сегодня в каждом из сложных конфликтов периода после "холодной войны" прослеживаются общие черты: незаконное оружие не подвергается конфискации, радиопередачи подстрекают народы к насилию, и прямой и осуществляемый чужими руками терроризм все еще остается излюбленным средством достижения политических преимуществ. Если Палестинский орган не положит конец этим действиям в ходе нашего конфликта, то другие регионы извлекут из этого соответствующий урок. Если наградой за систематическое использование насилия Палестинским органом станет рост давления на Израиль с целью добиться уступок, то насилие подорвет все процессы примирения между народами во всем мире. В то же время урегулирование израильско-палестинского конфликта с учетом как чаяний палестинцев, так и израильских потребностей может послужить образцом для всего мира. Несмотря на рост разочарования в Израиле в последние годы, все израильтяне протягивают руку с предложением мира своим палестинским партнерам. Лучший способ преодоления нынешней ситуации заключается в подтверждении обеими сторонами своей решимости урегулировать все нерешенные вопросы мирным путем, с помощью прямых переговоров без посредников. Настало время незамедлительно приступить к переговорам о постоянном урегулировании. Сегодня резолюции Организации Объединенных Наций, предрешающие исход этих переговоров, ни на один дюйм не приближают стороны к достижению мира. Такие резолюции только наносят ущерб мирному процессу. Я призываю государства - члены Организации Объединенных Наций, особенно старых друзей Израиля в Африке, Азии и Южной Америке, поощрять прямые переговоры и отказаться от принципа голосования строго в соответствии с позицией того или иного блока. Задача, стоящая перед Израилем и палестинцами, сложна, но оба народа в состоянии достичь общей цели, которая была определена нашими руководителями четыре года назад. Г-жа Ешмамбетова (Кыргызстан), заместитель Председателя, занимает место Председателя. Г-н Марзуки (Малайзия) (говорит по-английски): Моя делегация крайне обеспокоена нынешним состоянием переговоров между Палестиной и Израилем, которые, после хорошего начала в итоге подписания соглашений Осло, столкнулись с рядом серьезных препятствий. Совершенно очевидно, что разочаровывающее отсутствие прогресса в этих переговорах проистекает из радикальной, жесткой позиции правительства Нетаньяху. Решения и меры, принимаемые израильским правительством в одностороннем порядке на оккупированных палестинских территориях, включая Иерусалим, являются ярким проявлением этого жесткого подхода и отсутствия у правительства приверженности полному осуществлению подписанных с палестинцами соглашений. Это привело к ухудшению обстановки в сфере безопасности в районе и создало серьезную угрозу мирному процессу. Несмотря на неоднократные призывы международного сообщества отказаться от своей бескомпромиссной политики, израильское правительство продолжает осуществлять эту политику в нарушение израильско-палестинских соглашений. Эта политика включает попытки изменить статус и демографический состав Иерусалима, конфискацию палестинских земель и разрушение арабских домов, а также постоянные отсрочки в полном осуществлении положений Временного соглашения. При нынешнем израильском правительстве беспрецедентно расширилась деятельность по строительству поселений на всех оккупированных палестинских территориях, включая Иерусалим. С момента прихода в июне 1996 года к власти нынешнего правительства с его разрешения и при его поддержке было возведено примерно 19 000 единиц жилья в существующих еврейских поселениях, а также начато строительство новых поселений, например в Джебель-Абу-Гнейме, при этом совершенно игнорируется международное осуждение и откровенно нарушаются положения Временного соглашения. Ясно, что такая политика строительства поселений представляет собой кульминацию проведения в жизнь всеобщей грандиозной стратегии, в результате осуществления которой с 1967 года конфисковано по меньшей мере 70 процентов палестинской земли в Восточном Иерусалиме и осуществлено строительство 38 500 единиц жилья для израильтян за счет палестинцев. Более того, с 1967 года было разрушено 2300 принадлежавших палестинцам домов, а только с января по начало сентября 1997 года было снесено 100 палестинских домов. Очевидно, что проводимая израильским правительством политика в отношении арабских жителей в Иерусалиме, в том числе снос их домов для строительства еврейских поселений, конфискация их удостоверений личности и другие формы давления, о которых говорится в документе A/52/35, обусловлены стремлением этого правительства изменить демографический состав города в целях получения преимущественных прав до исхода переговоров о постоянном статусе Иерусалима. В то время как эта политика осуществляется при явном нарушении Временного соглашения 1993 года, она также противоречит резолюциям 446 (1979) и 465 (1980) Совета Безопасности и, в частности, положениям Женевской конвенции 1949 года о защите гражданского населения во время войны. Эти нарушения международного права побудили Генеральную Ассамблею созвать в апреле 1997 года десятую чрезвычайную специальную сессию, которая дважды возобновлялась - в июле и октябре. В резолюциях этой сессии содержится, помимо прочего, рекомендация о созыве Высокими Договаривающимися Сторонами Женевской конвенции конференции по вопросу о мерах обеспечения выполнения Конвенции на оккупированных палестинских территориях, включая Иерусалим, и ее соблюдения в соответствии с общей статьей 1. Продолжающаяся оккупация Израилем палестинских арабских земель серьезно сказывается на состоянии палестинской экономики на оккупированных территориях. Она вызвала страшные трудности для всего палестинского народа, свобода передвижения которого была крайне ограниченна вследствие проводимой Израилем политики закрытия в отношении многих районов оккупированных территорий. Это привело к дальнейшему ухудшению состояния палестинской экономики, характерными чертами которой являются сохраняющийся высокий уровень безработицы и значительное снижение реальной заработной платы. В секторе Газа уровень безработицы оценивается в 50-60 процентов, и это ужасно. За последние четыре года годовой доход палестинцев резко сократился - с 1800 до 950 долларов США на Западном берегу и с 1200 до 600 долларов в секторе Газа, вынуждая все большее число палестинцев жить в жалких трущобах на фоне плачевных социальных, жилых и экологических условий. Ужасающее положение, в котором оказались палестинцы на оккупированных территориях, еще больше усугубляется в результате быстрого ухудшения инфраструктуры: разрушения дорог, отсутствия питьевой воды и нормального жилья, плохого медицинского обслуживания. С учетом бедственного положения палестинского народа, живущего в условиях оккупации, Организация Объединенных Наций по-прежнему несет ответственность за предоставление ему столь необходимой экономической, социальной и другой помощи до урегулирования вопроса о Палестине. В этой связи моя делегация хотела бы выразить свою искреннюю признательность различным учреждениям Организации Объединенных Наций, в частности Ближневосточному агентству Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР), за их достойную восхищения роль и неустанное участие в облегчении страданий, которые испытывают палестинцы. БАПОР играет ведущую роль, особенно в сфере образования, здравоохранения, предоставления помощи и социальных услуг, а его программы, несомненно, находятся в ряду наиболее достойных программ Организации Объединенных Наций. Однако моя делегация обеспокоена тем, что испытываемые БАПОР бюджетные трудности серьезно скажутся на его деятельности. Поэтому критически важно, чтобы международное сообщество и впредь обеспечивало надлежащее и прогнозируемое финансирование БАПОР. Со своей стороны, Малайзия будет и в дальнейшем вносить свой скромный вклад, прежде всего в рамках своей двусторонней помощи Палестине, в соответствии с нашей неизменной политикой поддержки палестинского народа и солидарности с ним в его справедливой борьбе за обретение своей родины. До окончательного урегулирования израильско-палестинского вопроса Израиль должен, как член данной Организации, выполнять все соответствующие резолюции Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности, особенно резолюции 242 (1967) и 338 (1973) Совета Безопасности. В то же время Израиль должен добросовестно, в духе доброй воли и без проволочек выполнять положения всех соглашений, заключенных с палестинцами. Он обязан прилагать всяческие усилия, с тем чтобы воздерживаться от осуществления мер, способных подорвать и без того непрочную структуру переговоров, созданную в результате заключенных в Осло соглашений. До тех пор, пока не будет достигнут всеобъемлющий, справедливый и прочный мир, международное сообщество не может оставаться безучастным к конфликту на Ближнем Востоке, в частности к израильско-палестинскому вопросу. Более того, международное сообщество должно удвоить свои усилия, чтобы добиться полного соблюдения Израилем лежащих на нем международных обязательств. Г-н Аль-Лагани (Саудовская Аравия) (говорит по-арабски): Прежде всего я хотел бы выразить благодарность и признательность Генеральному секретарю г-ну Кофи Аннану за его усилия в связи с мирным процессом на Ближнем Востоке. Я хотел бы также выразить нашу признательность послу Ибре Ка, Председателю Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа, и другим членам Комитета за доклад, представленный Генеральной Ассамблее на этой сессии. Со времени созыва чрезвычайной встречи арабских стран на высшем уровне в Каире в июне прошлого года и принятых на ней важнейших решений в арабском мире преобладал дух оптимизма и решимости осуществить мирный процесс, исходя из прочных и весомых основ, которые дали бы нам возможность решать существующие серьезные проблемы. Принятые на встрече арабских стран на высшем уровне решения были обусловлены сложным характером нынешнего этапа мирного процесса. На каирской встрече на высшем уровне руководители арабских стран взяли на себя обязательство добиваться прочного и всеобъемлющего мира в качестве необратимой стратегической цели и выбора, которые должны быть достигнуты в рамках международной законности. Несмотря на эту позицию арабского мира, позицию, которая поддерживает принципы мирного процесса, правительство Израиля проигнорировало законные права арабов и все достигнутые ранее соглашения и таким образом полностью отказалось от выполнения своих обязательств. Кроме того, израильское правительство встало на путь ужесточения угнетения и подавления в отношении палестинского народа, закрепления оккупации арабских территорий, оккупированных с 1967 года, и использования практики совершившегося факта. Комитет в своем докладе, содержащемся в документе A/52/35, выразил свою возросшую обеспокоенность в связи с ухудшением обстановки и активизацией насилия и обострением напряженности на оккупированных территориях. Комитет также выразил обеспокоенность по поводу серьезных проблем на израильско-палестинских переговорах, возникших в связи с позицией правительства Израиля по различным аспектам мирного процесса. В этом контексте Комитет отметил вызывающий глубокую озабоченность факт несоблюдения израильской стороной соглашений, уже подписанных с палестинскими партнерами. Арабские государства считают, что Израиль несет ответственность за блокирование прогресса и, возможно, полный крах мирного процесса. В данном случае международное сообщество в лице Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа возлагает ответственность за эти неудачи на израильские власти. Комитет призывает Израиль вернуться на путь мирного процесса и подчиниться воле международного сообщества. В ответ на призывы арабских государств и международного сообщества Израиль - как на словах, так и на деле - продолжает строительство новых и расширение существующих поселений. Таким образом, заявления, с которыми выступают представители различных правительственных органов Израиля и члены израильского кнессета, свидетельствуют о неустанных усилиях, предпринимаемых с целью сохранения и расширения присутствия израильских колонистов на Западном берегу, включая арабский Восточный Иерусалим и сектор Газа. Продолжается работа по созданию нового поселения в Джебель-Абу-Гнейме в Иерусалиме (Аль-Кудс аш-Шариф), несмотря на обращенные международным сообществом к Израилю призывы положить конец такому строительству. Эти призывы были сделаны во время созванной в этом году, в соответствии с положениями резолюции, озаглавленной "Единство в пользу мира", и дважды возобновлявшейся десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи. Министерство промышленности и торговли Израиля утвердило программу общей стоимостью 30 млн. долл. США с целью поощрения инвестиций на нужды ряда поселений, в том числе четырех поселений на Западном берегу и одного - в секторе Газа. Министерство обороны Израиля утвердило план строительства 1550 жилых единиц в поселении Гивъат-Зеев, расположенном к северу от Иерусалима. Комитет кнессета по вопросам финансов утвердил особые ассигнования в размере 16 млн. долл. США на укрепление поселений на Западном берегу и в секторе Газа. Кроме того, в мае министерство финансов Израиля заявило о передаче 16,5 млн. долл. США на дальнейшее развитие еврейских поселений в рамках решения правительства о создании специального центра по развитию поселений. Израильские власти продолжают проводить политику, которая носит форму коллективного наказания и проявляется в таких действиях, как снос палестинских домов, массовое выселение и введение полной блокады палестинских территорий. Начиная с сентября 1993 года - момента подписания Мирного соглашения - до настоящего времени израильтяне снесли 270 домов на Западном берегу, в том числе в Восточном Иерусалиме. Из них 32 дома были разрушены при правительстве Партии труда. За период нахождения у власти правительства Нетаньяху - с 29 мая 1996 года и вплоть до 29 мая 1997 года - было снесено 180 домов и еще около 500 домов запланированы к сносу в ближайшем будущем. Это происходит, как свидетельствуют сообщения международных наблюдателей, по причине того, что израильские власти сносят дома тех, кто, как они полагают, совершил или подозревается в совершении - то есть лишь по подозрению - того, что Израиль называет преступлениями в отношении безопасности. По оценке Организации Объединенных Наций, валовой национальный продукт Палестины на оккупированных территориях сократился на 20 процентов в период с 1993 года по конец 1996 года, несмотря на прогнозы Всемирного банка, ожидавшего, что в результате заключенных в Осло соглашений темпы экономического роста в Палестине составят 4 процента. Согласно оценкам, уровень безработицы на Западном берегу и в секторе Газа составляет 40-45 процентов. Общие потери палестинской экономики за период 1992-1996 годов составили 6 млрд. долл. США - главным образом вследствие продолжения Израилем практики удушения палестинского народа, введения блокад и закрытия палестинских территорий. В докладе, представленном в документе A/52/35, говорится о том, что Израиль продолжал произвольно закрывать территории в связи со своими предполагаемыми потребностями в области безопасности и что жесткие ответные меры со стороны правительства Израиля приведут к опасному ухудшению состояния палестинской экономики и вызовут еще большие трудности и отчаяние среди палестинского населения. Проводимая израильскими властями в Восточном Иерусалиме произвольная гегемонистская политика по строительству колониальных поселений сравнивается в докладе Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях, представленном Генеральной Ассамблее и содержащемся в документе A/52/131/Add.2, с политикой "этнической чистки". В этой связи я хотел бы привести выдержку из доклада: "Тяжелое положение в Восточном Иерусалиме еще более усугубляется недавним массовым изъятием удостоверений личности у палестинских жителей Иерусалима. Свидетели, давшие показания в Специальном комитете, охарактеризовали эту политику как "скрытую депортацию" или даже этническую чистку арабского населения Иерусалима, с которым обращаются как с иностранцами, имеющими вид на жительство. По оценкам, около 60 000-80 000 палестинских жителей Иерусалима, которые должны доказать, что этот город является для них "центром жизни", могут потерять право на жительство, в связи с чем у населения возникло чувство неуверенности в своей судьбе. Эта дискриминационная политика в отношении палестинских жителей Иерусалима, осуществляемая путем принятия таких мер, касающихся двойного гражданства, права на воссоединение семьи и регистрации детей, имеет, в частности, серьезные последствия для медицинского страхования, учебы, получения жилья и свободы передвижения. Ни одна из этих мер не затрагивает израильтян". [A/52/131/Add.2, стр. 5] Кроме того, политика Израиля в отношении Иерусалима привела к ожесточенным столкновениям палестинцев и израильских властей после открытия 24 сентября 1996 года так называемого западного туннеля, который ведет к Стене и проходит под сооружениями мечети Аль-Акса, первой киблы и третьей по значению святыни ислама. Международное сообщество должно противостоять этому вызову со стороны Израиля и его непримиримости, которые подрывают мирный процесс на Ближнем Востоке. Признание арабскими государствами принципов мирного процесса, закрепленных в резолюциях 242 (1967), 338 (1973) и 425 (1978) Совета Безопасности, а также в принципе "земля в обмен на мир", отнюдь не предполагает согласия с нынешней израильской практикой иудаизации оккупированных арабских территорий посредством строительства новых и расширения существующих поселений или с попытками иудаизировать священный арабский город Иерусалим и лишить этот город его арабских и исламских физических черт посредством осуществления политики свершившегося факта. Государства, подписавшие четвертую Женевскую конвенцию 1949 года, призваны оказать давление на Израиль, с тем чтобы побудить его осуществить положения этой Конвенции на оккупированных арабских территориях, включая священный Иерусалим. Правительство Саудовской Аравии, которое является хранителем двух священных мечетей в Мекке и Медине, уделяет особое, первостепенное значение мирному процессу на Ближнем Востоке с момента его зарождения в Мадриде и по настоящее время, когда этот процесс оказался на перепутье. Правительство Саудовской Аравии оказывало всевозможную поддержку палестинскому народу, с тем чтобы облегчить его страдания и помочь ему добиться осуществления его национальных устремлений, связанных с созданием своего независимого государства на собственной палестинской земле. Вместе с другими братскими арабскими государствами правительство Саудовской Аравии будет и впредь предпринимать всевозможные усилия для содействия возобновлению мирного процесса на всех направлениях, с тем чтобы на Ближнем Востоке мог быть установлен справедливый и прочный мир и чтобы этот регион мог вновь наслаждаться теми благами, которые были ниспосланы ему Всемогущим Господом. Международное сообщество и особенно два спонсора мирного процесса на Ближнем Востоке - Соединенные Штаты Америки и Российская Федерация, - а также Европейский союз должны оказать давление на руководство Израиля, с тем чтобы побудить его выполнить решения международных органов в отношении вопроса о Палестине и ближневосточного мирного процесса. Мы считаем, что скорейшее возобновление мирного процесса на всех направлениях путем эффективного осуществления договоренностей, подписанных в Осло, и особенно 34 договоренностей, подписанных израильской и палестинской сторонами, а также достижение справедливого, прочного и всеобъемлющего мира в результате полного ухода Израиля с арабских территорий, оккупированных с 1967 года, в соответствии с резолюциями 242 (1967), 338 (1973) и 425 (1978) Совета Безопасности обеспечивают реальный путь к восстановлению безопасности в этом регионе и его выходу из состояния застоя, напряженности и насилия, что позволит региону Ближнего Востока продолжать вносить свой значительный вклад в развитие мировой цивилизации. Я хотел бы завершить свое выступление сегодня цитатой из Священного Корана: "По этой причине предписали Мы сынам Исраила: кто убил душу не за душу или не за порчу на земле, тот как будто бы убил людей всех. А кто оживил ее, тот как будто бы оживил людей всех. Приходили к ним Наши посланники с ясными знамениями. Потом многие из них после этого по земле излишествовали". (Священный Коран, Сура V) Г-н Месдуа (Алжир) (говорит по-арабски): Генеральная Ассамблея рассматривает этот пункт повестки дня, озаглавленный "Вопрос о Палестине", в контексте особой обстановки в мире и регионе, характеризующейся явным отчаянием со стороны международного сообщества в целом и народов Ближнего Востока в частности в связи с чрезвычайно опасным тупиком, в котором оказался в последнее время мирный процесс. Как всем хорошо известно, причиной этому является в первую очередь непримиримая позиция, которую занимает нынешнее израильское правительство с момента его прихода к власти. Фактически, нынешнее израильское правительство попыталось подорвать саму основу всего мирного процесса. Прежде всего оно отвергло основной принцип, на котором этот процесс базировался с момента проведения в 1991 году мирной конференции в Мадриде, - принцип "земля в обмен на мир". Далее израильское правительство попыталось отойти от своих договорных обязательств перед палестинской стороной. Негативная позиция Израиля характеризуется рядом произвольных и репрессивных мер, таких, как его отказ уйти с оккупированных палестинских территорий, что ясно предусматривается во всех соглашениях с Палестинским национальным органом. Израиль вернулся к политике иудаизации и создания поселений на палестинской территории, включая Иерусалим, что полностью противоречит букве и духу решений международного сообщества и особенно резолюций Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи. Этот политический подход Израиля также четко проявляется в тех мерах репрессивного характера, которые принимаются нынешним израильским правительством против палестинского народа, таких, как конфискация земли палестинцев, экспроприация их собственности с помощью различных средств, включая применение силы и другие коварные методы, насильственное перемещение людей и поощряемые властями провокации против палестинцев со стороны поселенцев. Израильское правительство также проводит политику коллективного наказания палестинских граждан, формами которой являются закрытие палестинских территорий и введение экономической блокады. В результате этого неприемлемого подхода были полностью разрушены все надежды, рожденные мирным процессом, а перспективы на мир, имевшиеся у народов этого региона и других миролюбивых народов, полностью исчезли. Вследствие этого воцарилась атмосфера сомнения даже в отношении реальности выполнения тех позитивных мер, которые должны были сопутствовать мирному процессу, таких, как проведение региональных экономических конференций и многосторонних координационных совещаний. Это отражает логику поговорки: "Потерявши голову, по волосам не плачут". Конфронтация и насилие пронизывают весь регион и угрожают миру и стабильности всех его народов. Положение в оккупированной Палестине не пришло бы к нынешнему удручающему состоянию, если бы международное сообщество проявило твердость и целеустремленность в том, чтобы положить конец постоянным нарушениям Израилем международных резолюций, касающихся вопроса о Ближнем Востоке в целом и Палестины в частности. Неспособность Совета Безопасности занять твердую позицию в отношении этих проблем так или иначе способствовала дальнейшим противоправным деяниям израильской администрации в рамках осуществления ее неприемлемой политики. В результате в этом году дважды возобновлялась десятая чрезвычайная специальная сессия Генеральной Ассамблеи, что ясно свидетельствует об осознании международным сообществом опасности положения и необходимости противостоять непримиримости израильского правительства и заставить его соблюдать нормы международного права. Эта позиция нашла также четкое отражение в принятом Генеральной Ассамблеей подавляющим большинством голосов решении созвать конференцию Высоких Договаривающихся Сторон четвертой Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 1949 года. Ответственность Организации Объединенных Наций в отношении палестинского народа будет сохраняться до тех пор, пока проблема этого народа не будет урегулирована на справедливой и надежной основе, гарантирующей его право на создание собственного независимого государства со столицей в священном Иерусалиме. Естественно, что урегулирование этой проблемы должно быть частью всеобъемлющего и справедливого урегулирования ближневосточного вопроса в целом. Любая попытка достижения справедливого мира в районе должна предусматривать прекращение израильской оккупации на всех арабских территориях, включая священный Иерусалим, сирийские Голаны и юг Ливана, согласно соответствующим резолюциям Организации Объединенных Наций, в частности резолюциям 497 (1981) и 425 (1978) Совета Безопасности. Алжир считает, что это единственный имеющийся в распоряжении израильского правительства путь к достижению серьезного урегулирования и что этот путь гарантирует возвращение арабских территорий их законным владельцам, избавит регион от угрозы войны и создаст атмосферу доверия, способствующую утверждению всеобъемлющего, справедливого и прочного мира, который обеспечил бы мирную жизнь для всех народов региона. Г-н Самхан ан-Нуэйми (Объединенные Арабские Эмираты) (говорит по-арабски): Мне приятно от имени делегации Объединенных Арабских Эмиратов выразить нашу признательность послу Дегену Ка, Председателю Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа, и другим членам Комитета за отличный доклад, который отражает неустанные усилия Комитета по учету разрушительных последствий несправедливой практики и действий израильских оккупантов для социального, экономического и политического положения палестинского народа и для мирного процесса на Ближнем Востоке, а также по обеспечению информирования международного сообщества об основных элементах вопроса о Палестине и его развитии. В 1947 году Генеральная Ассамблея на своей второй сессии приняла резолюцию 181 (II), в соответствии с которой Палеcтина была разделена на два государства, арабское и еврейское. Эта резолюция стала основой для целого ряда важных резолюций, принятых в последующие 50 лет и призванных найти решение вопроса о Палестине. В качестве примера я хотел бы привести резолюцию 194 (III) Генеральной Ассамблеи от 1948 года, в которой рассматривается проблема беженцев, резолюцию 242 (1967) Совета Безопасности, в которой требуется, чтобы Израиль вывел свои вооруженные силы с оккупированных палестинских и арабских территорий, и резолюцию 338 (1973), в которой содержится призыв к сторонам в конфликте начать переговоры, направленные на урегулирование этой проблемы, и которая мобилизовала внимание международного сообщества. В ряде других резолюций также подтверждался арабский характер Аль-Кудс аш-Шарифа. Мы испытываем постоянную обеспокоенность в связи с тем фактом, что, несмотря на все эти резолюции, на основе которых была организована Мадридская мирная конференция и были достигнуты другие соглашения между палестинской и израильской сторонами, несмотря на неустанные усилия Организации Объединенных Наций и ее специализированных учреждений и усилия государств региона и органов, призванных оказывать помощь палестинскому народу в осуществлении его справедливых и неотъемлемых прав, - что, несмотря на это, все предпринимавшиеся инициативы наталкивались на пагубную политику Израиля, политику расширения поселений и бесчеловечных репрессий на всех оккупированных палестинских территориях. Поэтому палестинцы по-прежнему оказываются в роли перемещенных лиц и беженцев и погибают десятками тысяч. Кроме того, была разрушена национальная и социальная инфраструктура, и процесс ее разрушения сопровождался беспрецедентными преступными нарушениями гуманитарных и моральных принципов и норм. Обескураживающий ход развития вопроса о Палестине и встретившиеся осложнения, крайними проявлениями которых в последнее время стала незаконная и противоправная практика правительства Израиля, показали всему миру подлинные намерения этого правительства, которое стремится увековечить свое присутствие в качестве оккупирующей державы на палестинских и арабских территориях с помощью насилия, гегемонии и противоправного расширения поселений и реализовать свои агрессивные замыслы за счет лишения арабского и палестинского народов их прав и принадлежащей им на законных исторических правах собственности. Несмотря на результаты Мадридской конференции 1991 года, несмотря на подписание в 1993 году Декларации принципов и заключение других соглашений между палестинской и израильской сторонами, ставших поворотным пунктом и создавших благоприятные условия для достижения мирного, справедливого и долговременного урегулирования палестинской проблемы, несмотря на то, что большинство стран мира испытывали в этой связи оптимизм, - несмотря на все это, в ходе мирного процесса по-прежнему наблюдается регресс из-за систематических и серьезных нарушений правительством Израиля своих обязательств по этим договоренностям и другим соглашениям, которые оно подписало в соответствии с положениями международного права, Устава Организации Объединенных Наций, четвертой Женевской конвенции и соответствующих международных резолюций. Весь мир единодушно признал, многократно и во многих региональных и международных органах, и в особенности в ходе заседаний десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи, что проводимая правительством Израиля политика конфискации палестинских и арабских земель, а также строительства поселений на этих землях, в частности в священном Аль-Кудсе, почитаемом всеми богооткровенными религиями, представляет собой вопиющее нарушение Израилем принципа недопустимости приобретения территории силой. Эта политика вызывает большую обеспокоенность еще и потому, что пристальное изучение сообщений и соответствующей международной статистики показывает, что темпы создания и экспансии этих поселений и их заселения еврейскими иммигрантами и поселенцами удвоились. Кроме того, такая практика стала еще более произвольной после того, как правительство начало демонстрировать безответственный подход к исламским святыням, открыв туннель рядом с мечетью Аль-Акса в оккупированной части Аль-Кудса и приступив, в качестве беспрецедентного шага, к строительству поселения в Джебель-Абу-Гнейме к югу от Аль-Кудса, а также возведению поселений на других оккупированных арабских и палестинских территориях. Кроме того, Израиль отказывается предоставлять вид на жительство коренным гражданам и конфискует их землю и природные ресурсы, прибегая к выселению, насилию и фальсифицируя палестинские документы о собственности в попытке изменить правовой статус и демографический состав этого арабо-исламского священного города и других оккупированных палестинских и арабских территорий, навязывая политику свершившегося факта, которая не имеет никакой правовой силы и отвергается не только палестинцами, но и всеми государствами мира и народами, которые желают мира и стабильности в нашем арабском регионе. В течение последних двух лет весь мир является свидетелем снижения уровня безопасности и эскалации напряженности, насилия и обстановки недоверия на оккупированных палестинских и арабских территориях. Не случайно такое развитие событий совпадало с активизаций действий Израиля, которые совершенно четко свидетельствуют о двусмысленности занимаемой им позиции, его отказе соблюдать взятые обязательства, в частности те, которые касаются дальнейшей передислокации его войск с Западного берега, осуществления его программы по освобождению сотен задержанных и заключенных палестинцев и арабов, а также открытия аэропорта и морского порта в секторе Газа. Кроме того, Израиль постоянно затягивает начало переговоров об окончательном статусе, в том числе, в частности, переговоров по урегулированию таких критических вопросов, как статус Аль-Кудса, проблемы беженцев, поселений и границ. Проводя такую жесткую политику под надуманным предлогом обеспечения безопасности, Израиль затягивает петлю вокруг оккупированных территорий, окружая их, устанавливая блокады и вводя коллективные экономические и другие наказания в отношении жителей городов и деревень, а также предпринимая кампании насилия, беспорядочных арестов и произвольных и ничем не оправданных убийств мирных жителей. Эти действия являются вопиющим нарушением прав человека и обязательств Израиля по Женевской конвенции 1949 года о защите гражданского населения во время войны, а также других документов международного гуманитарного права, принципов Мадридской мирной конференции и соответствующих резолюций, касающихся международной законности, в частности резолюций 242 (1967) и 338 (1973) Совета Безопасности и принципа "земля в обмен на мир". Объединенные Арабские Эмираты неизменно осуждали все эти незаконные действия Израиля и их опасные последствия. Эти действия привели к дестабилизации и, более того, подрыву самих основ мирных договоренностей и мер укрепления доверия, которые были подготовлены совместно с палестинской стороной. По этой причине мы хотели бы вновь подтвердить здесь необходимость того, чтобы международное сообщество, представителями которого выступают Организация Объединенных Наций, два спонсора мирного процесса и Европейский союз, удвоило свои усилия, направленные на то, чтобы заставить правительство Израиля придерживаться норм международной законности. Для этого необходимо, в частности, обеспечить созыв чрезвычайной конференции Высоких Договаривающихся Сторон четвертой Женевской конвенции для рассмотрения вопроса о нарушениях Израилем положений Конвенции, а также путях и средствах, с помощью которых можно было бы заставить Израиль воздерживаться от этих нарушений и в полном объеме выполнить справедливые требования о всеобъемлющем и окончательном решении палестинского вопроса. Эти требования включают немедленное прекращение деятельности по созданию поселений в Аль-Кудсе и на всех других оккупированных арабских и палестинских территориях, ликвидацию всех существующих поселений, прогресс в выполнении Израилем его обязательств, касающихся открытия порта и аэропорта в секторе Газа, осуществление плана передислокации израильских войск с Западного берега, а также немедленное освобождение всех заключенных. Палестинскому национальному органу также необходимо предоставить возможность получать финансовую помощь от международного сообщества. Он должен располагать средствами для беспрепятственного налаживания деятельности палестинской экономики, а его органы по вопросам развития должны получить возможность заниматься своей работой и выполнять возложенные на них функции по улучшению экономических и социальных условий жизни палестинского народа. И наконец, сегодня, когда Организация Объединенных Наций отмечает Международный день солидарности с палестинским народом, Объединенные Арабские Эмираты хотели бы вновь заявить о своей поддержке палестинского народа и его руководителей в их борьбе за свободу. Мы вновь подтверждаем, что для справедливого и прочного решения палестинского вопроса потребуется осуществление основных принципов, воплощенных в резолюциях международной законности, а также осуществление мер укрепления доверия, определенных мирными соглашениями. В первую очередь к числу таких мер относятся немедленное прекращение незаконной деятельности по созданию новых и ликвидация уже существующих поселений, что позволило бы палестинскому народу добиться свободы и воспользоваться правами на возвращение в свои дома, на самоопределение и создание независимого государства на своей собственной территории со столицей в Аль-Кудсе. И необходимо, чтобы все это было достигнуто на основе мира, безопасности и устойчивого развития. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Мы заслушали последнего оратора в ходе сегодняшних прений по этому пункту повестки дня. Мы заслушаем оставшихся ораторов завтра, во вторник, 2 декабря 1997 года, в 15 ч. 00 м. Наблюдатель от Палестины попросил разрешения выступить в осуществление права на ответ. Я предоставляю ему слово в соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи 3237 (XXIX) от 22 ноября 1974 года и 43/177 от 15 декабря 1988 года. Г-н Аль-Кидва (Палестина) (говорит по-арабски): Сегодня мы имели удовольствие выслушать представителя Израиля, выступавшего с заявлением, в котором содержалось так много ошибок, что у нас создалось впечатление, что он говорил совершенно о другом, а не о той реальности, которая нам всем известна, или что он живет в другом мире - мире, в котором существуют какие-то другие представления о праве и справедливости; мире, в котором имеется своя особая система права, отличающаяся от системы международного права, которая нам всем знакома; мире, в котором не существует концепции равенства между нациями и народами. Возможно, речь идет о мире богоизбранного народа. Во всяком случае, это не наш мир, не мир обычных народов Азии, Африки, Южной Америки и, возможно, Европы - Востока и Запада. Трудно понять всю степень высокомерия, самовозвеличения и презрения к реальности, которыми характеризуется политический курс нынешнего израильского правительства и великолепным примером которых является сегодняшнее выступление. И здесь я очень коротко хотел бы напомнить представителю Израиля о ряде моментов в надежде, что он, возможно, поймет, как на самом деле обстоят дела. Во-первых, суть проблемы - это оккупация, израильская оккупация. Прекращение этой оккупации является основной предпосылкой для установления мира. Во-вторых, любая попытка сравнения незаконных поселений на оккупированных территориях с палестинскими деревнями и городами не только является нарушением норм международного права, резолюций Совета Безопасности и основ мирного процесса, но и носит, по сути дела, расистский и низменный характер. Такие попытки таят в себе даже большую опасность - это предложение палестинской стороне поднять вопрос о своих правах в Яффе, Хайфе и других палестинских городах. В-третьих, разговор об основополагающих и жизненных потребностях Израиля напоминает нам о полных ненависти теориях, которые не стоит здесь упоминать. Реальная безопасность может быть обеспечена на основе установления справедливого мира, а не через настойчивые заявления о жизненных потребностях, которые мы полностью отвергаем. В-четвертых, израильская сторона обязана помнить о том, что палестинский народ гордится тем, что имеет равные права с израильским народом и не является ни преемником, ни этническим меньшинством. Уход Израиля с оккупированных территорий не является уступкой с его стороны; это даже не выбор. Взаимное признание не является чем-то, что было предварительно принято лишь одной нашей стороной, - это суть Декларации принципов. В-пятых, попытка представителя Израиля поучать государства-члены, как им следует голосовать, является еще одним примером достойного осуждения высокомерия. Возможно, Израилю пора наконец осознать значение международного единства мнений в отношении его незаконной деятельности на оккупированных территориях. И наконец, мы надеемся, что нынешнее израильское правительство откажется от используемых им в настоящее время подходов и политики и прекратит фальсификацию фактов о том, что палестинцы якобы нарушают соглашения, с тем чтобы оправдать свои собственные непрекращающиеся нарушения этих соглашений. Израиль обязан на практике приступить к выполнению заключенных соглашений, что будет содействовать прогрессу мирного процесса и гарантирует установление справедливого, прочного и всеобъемлющего мира на Ближнем Востоке. Заседание закрывается в 18 ч. 15 м. 