%%%CLIMATE CHANGE|EMISSION INVENTORIES|GREENHOUSE GASES|DOCUMENTATION|LAND USE|LAND-USE CHANGE|FORESTRY|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. RUSSIAN Original: СПЕЦИАЛЬНАЯ РАБОЧАЯ ГРУППА ПО ДАЛЬНЕЙШИМ ОБЯЗАТЕЛЬСТВАМ ДЛЯ СТОРОН, ВКЛЮЧЕННЫХ В ПРИЛОЖЕНИЕ I, СОГЛАСНО КИОТСКОМУ ПРОТОКОЛУ Девятая сессия Бангкок, 28 сентября - 9 октября 2009 года, и Барселона, 2-6 ноября 2009 года Пункт 3 предварительной повестки дня Рассмотрение дальнейших обязательств для Сторон, включенных в приложение I, согласно Киотскому протоколу Документация для облегчения переговоров между Сторонами Записка Председателя Пересмотренное добавление Проекты решений и другие вопросы, определенные в пункте 49 с) документа FCCC/KP/AWG/2008/8 1. В настоящем добавлении содержится компиляция предложений Сторон в отношении элементов решений, которые могут быть приняты Конференцией Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола (КС/СС), на ее пятой сессии. Оно было подготовлено Председателем Специальной рабочей группы по дальнейшим обязательствам для Сторон, включенных в приложение I, согласно Киотскому протоколу (СРГ-КП), под его собственную ответственность, на основе итогов работы восьмой сессии СРГ-КП, состоявшееся в Бонне, Германия, 1-12 июня 2009 года, и обсуждений на неофициальном совещании, проведенном в Бонне 10-14 августа 2009 года. 2. В приложении I содержатся предложения в отношении элементов проектов решений КС/СС по торговле выбросами и механизмам, основанным на проектах. В приложении II приводятся варианты и предложения в отношении того, как подходить к определениям, условиям, правилам и руководящим принципам для землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства. В приложении III содержатся предложения в отношении элементов проектов решений КС/СС по парниковым газам, секторам и категориям источников; по общим метрикам для расчета эквивалента диоксида углерода антропогенных выбросов из источников и абсорбции поглотителями; и по другим методологическим вопросам. В приложении IV содержатся элементы проектов решений КС/СС по другим вопросам. 3. В приложениях I и III отражены ограниченные изменения к соответствующим приложениям к документу FCCC/KP/AWG/2009/10/Add.3. В приложениях II и IV содержится тот же текст, что и в соответствующих приложениях к документу FCCC/KP/AWG/2009/10/Add.3. I Компиляция предложений в отношении элементов проектов решений КС/СС по торговле выбросами и механизмам, основанным на проектах К вопросу о деятельности в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства в рамках механизма чистого развития Вариант 1: 1. постановляет, что приемлемость деятельности в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства в качестве деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития в течение первого периода действия обязательств, а также условия и процедуры для такой деятельности по проектам сохраняются в течение второго [и последующих] периода[ов] действия обязательств; Вариант 2: 1-бис. постановляет, что приемлемые виды деятельности в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства в рамках механизма чистого развития ограничиваются: а) [облесением и лесовозобновлением, как они определены в решении 16/СМР.1;] b) [сокращением выбросов в результате обезлесения и деградации лесов;] c) [восстановлением водно-болотных угодий;] d) [устойчивым управлением лесным хозяйством и другими устойчивыми видами деятельности по управлению землями;] e) [управлением почвенным углеродом в сельском хозяйстве;] f) [восстановлением растительного покрова, управлением лесным хозяйством, управлением пахотными землями и управлением пастбищными угодьями, как они определены в решении 16/СМР.1;] 2. просит Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам рекомендовать условия и процедуры для деятельности в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства в рамках механизма чистого развития, с тем чтобы принять решение по этому вопросу на ее [шестой] [седьмой] сессии, включая условия и процедуры для рассмотрения потенциальных потерь абсорбции парниковых газов поглотителями при помощи: а) Вариант 1: [временных сертифицированных сокращений выбросов и долгосрочных сертифицированных сокращений выбросов;] Вариант 2: [сертифицированных сокращений выбросов при условии, что принимающая сторона берет на себя ответственность за потери;] Вариант 3: [сертифицированных сокращений выбросов путем:] i) [страхования деятельности по проектам в целях покрытия аннулирования единиц;] ii) [аннулирования единиц резервных запасов, созданных для накопления единиц для таких целей;] iii) [аннулирования единиц из кредитных резервов, учрежденных для накопления тех количеств единиц, которые не были выведены из обращения в конце периода действия обязательств для таких целей;] iv) [изъятий из условий и процедур для решения потенциальных проблем нестабильности в случае деятельности по проектам с низким уровнем риска;] b) [Учета выбросов в результате заготовки лесов, заложенных в рамках механизма чистого развития, [в тех случаях] [когда] они имеют место;] 3. постановляет, что Сторона, включенная в приложение I к Конвенции, несущая обязательство, зафиксированное в приложении В к Киотскому протоколу, может использовать [временные сертифицированные сокращения выбросов и долгосрочные сертифицированные сокращения выбросов] [сертифицированные сокращения выбросов], введенные в обращение для деятельности по проекту в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства в рамках механизма чистого развития, для соблюдения своего обязательства в области выбросов, согласно пункту 1 статьи 3 Киотского протокола [без ограничений] [вплоть до максимального уровня в 1 процент выбросов за базовый год для этой Стороны, умноженного на [5]] [вплоть до максимального уровня в [х] процентов своего установленного уровня во исполнение пунктов 7 и 8 статьи 3 Киотского протокола]; К вопросу о включении улавливания и хранения диоксида углерода в геологических формациях в рамки механизма чистого развития 4. постановляет, что деятельность, связанная с улавливанием и хранением диоксида углерода [в геологических формациях], не является приемлемой в качестве деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития в течение второго [и последующих] периода[ов] действия обязательств; 5. постановляет, что деятельность, связанная с улавливанием и хранением диоксида углерода в [геологических формациях, включая соляные водоносные горизонты и исключая удержание в океане,], является приемлемой в качестве деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития в течение второго [и последующих] периода[ов] действия обязательств [при условии, что в течение второго периода обязательств в каждом регионе регистрируется не более двух проектов]; 6. просит Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам рекомендовать условия и процедуры для деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития, связанной с улавливанием и хранением диоксида углерода [в геологических формациях], с тем чтобы препроводить проект решения по этому вопросу Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, для принятия на ее [шестой] [седьмой] сессии, включая условия и процедуры, касающиеся: а) нестабильности, включая долгосрочную нестабильность; b) мониторинга, представления информации и проверки; c) воздействия на окружающую среду; d) определения границ проектов; e) вопросов международного права; f) вопросов ответственности; g) потенциальной возможности ошибочных итогов; h) безопасности; i) страхового покрытия для компенсации ущерба; К вопросу о включении ядерной деятельности в рамки механизма чистого развития 7. постановляет, что деятельность, связанная с ядерными объектами, является неприемлемой в качестве деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития в течение второго [и последующих] периода[ов] действия обязательств; 8. постановляет, что деятельность, связанная с [новыми] ядерными установками [построенными после [...]], является приемлемой в качестве деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития в течение второго [и последующих] периода[ов] действия обязательств; 9. просит Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам рекомендовать условия и процедуры для деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития, связанной с ядерными установками, в целях принятия решения по этому вопросу на ее [шестой] [седьмой] сессии, в том числе в отношении вопросов, касающихся: а) конкретных требований к приемлемой ядерной деятельности; b) [...]; К вопросу о кредитовании на основе соответствующих национальным условиям действий по предотвращению изменения климата По этому вопросу не будет принято никакого решения. напоминая об обязательствах всех Сторон согласно пункту 1 статьи 4 Конвенции и на обязательства Сторон, являющихся развитыми странами, и других Сторон, являющихся развитыми странами, включенных в приложение II к Конвенции, согласно пунктам 3 и 5 статьи 4, признавая важность стимулирования соответствующих национальным условиям действий по предотвращению изменения климата Сторон, являющихся развивающимися странами, в целях полного и эффективного осуществления пункта 1 b) ii) Балийского плана действий, принимая во внимание пункт 1 b) v) Балийского плана действий и отмечая необходимость задействования частного сектора и углеродных рынков в целях обеспечения устойчивых источников финансовых потоков и передачи технологии для осуществления и поддержки соответствующих национальным условиям действий по предотвращению изменения климата Сторон, являющихся развивающимися странами, ввиду ограниченных возможностей государственного финансирования, признавая необходимость движения вперед на основе опыта, накопленного в деле осуществления статьи 12 Киотского протокола, посвященной механизму чистого развития, и дальнейшего укрепления этого механизма, 10. постановляет создать механизм кредитования соответствующих национальным условиям действий по предотвращению изменения климата согласно Киотскому протоколу, в рамках которого можно выдавать кредиты за поддающиеся проверке соответствующие национальным условиям действия по предотвращению климата Сторон, являющихся развивающимися странами, не включенными в приложение I к Конвенции, с тем чтобы помочь таким Сторонам в достижении устойчивого развития и в содействии глобальным усилиям по борьбе с изменением климата; 11. далее постановляет, что этот механизм кредитования будет функционировать под эгидой и руководством Конференции Сторон Конвенции и под надзором [специального органа, учрежденного Конференцией Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола] [Исполнительного совета механизма чистого развития]; и 12. принимает решение о том, что критерии и стандарты выдачи кредитов для соответствующих национальным условиям действиям по предотвращению изменения климата необходимо определить, опираясь на существующую методологию для механизма чистого развития согласно Киотскому протоколу, и что она на своей шестой сессии примет решение о функционировании этого механизма кредитования, в том числе в отношении следующих вопросов: а) диапазон соответствующих национальным условиям действий по предотвращению климата, которые могут получать кредиты; b) методологии для измерений и проверки осуществления соответствующих национальным условиям действий по предотвращению изменения климата; К вопросу о поощрении разработки стандартизированных исходных условий для многочисленных проектов в рамках механизма чистого развития 13. постановляет, что [Исполнительный совет механизма чистого развития] [специальный орган, учрежденный Конференций Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, и функционирующий под ее управлением,] дает руководящие указания в отношении стандартизированных исходных условий и, когда это необходимо, определяет стандартизированные исходные условия для конкретных видов деятельности по проектам и конкретных секторов или подсекторов в рамках механизма чистого развития путем определения параметров, в том числе стандартных уровней и процедур, и представляет их для [обязательного] [факультативного] использования участниками проектов и назначенными оперативными органами при определении дополнительного характера и при применении или разработке методологий исходных уровней; 14. постановляет, что стандартизированные исходные условия [устанавливаются] [могут устанавливаться] для видов деятельности по проектам, отвечающим следующим критериям: а) [...]; 15. постановляет, что параметры и процедуры, используемые для содействия применению стандартизированных исходных условий: а) устанавливаются на основе: i) Вариант 1: аналогичных видов деятельности по проектам, осуществлявшимся в предыдущие пять лет в аналогичных социальных, экономических, экологических и технологических условиях, которые по своей эффективности входят в лучшие [10] [20] % своей категории; ii) Вариант 2: наиболее эффективных установок или процессов в соответствующем секторе на основе, в частности, эффективности ключевых технологий, которые превышают показатели для общей практики и темпы внедрения технологий; iii) Вариант 3: наилучших [x] % существующего распределения углеродоинтенсивности для конкретных видов деятельности по проектам или в конкретных секторах; iv) Вариант 4: текущее распределение углеродоинтенсивности для конкретных видов деятельности по проектам или в конкретных секторах; v) Вариант 5: углеродоинтенсивность соответствующих исходных условий, определяемая как фиксированный процентиль кумулятивного распределения частотности интенсивности выбросов в эквиваленте диоксида углеродав секторе промышленности в каком-либо регионе и устанавливаемая на различных уровнях для новых и существующих промышленных установок; b) обеспечивают экологическую полезность механизма чистого развития; c) носят региональный, национальный или субнациональный характер; d) периодически корректируются; 16. далее постановляет, что двойной учет сокращений или абсорбции выбросов на основе использования стандартизированных исходных условий для многочисленных проектов производиться не будет; 17. призывает участников проектов в рамках механизма чистого развития применять руководящие указания [Исполнительного совета механизма чистого развития] [специального органа, учрежденного Конференцией Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, и функционирующего под ее управлением] в отношении стандартизированных исходных условий, когда это необходимо, при разработке новых методологий расчета исходных условий, включая применение стандартизированных исходных условий, разработанных Исполнительным советом; 18. просит Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам рекомендовать условия и процедуры для разработки стандартизированных исходных условий для многочисленных проектов в рамках механизма чистого развития, с тем чтобы препроводить проект решения по этому вопросу Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, для принятия на ее [шестой] [седьмой] сессии, включая условия и процедуры, касающиеся: а) установления стандартизированных исходных уровней [включая, когда это применимо, определение секторальных границ]; b) установления применимости стандартизированных исходных условий; К вопросу о позитивных или негативных перечнях типов деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития 19. постановляет, что сокращения антропогенных выбросов из источников или увеличение антропогенной абсорбции поглотителями, достигнутые в результате перечисленных ниже категорий деятельности по проектам, [не] считаются дополнительными к тем, которые имели бы место в отсутствие деятельности по проектам: а) [категории, основанные на основной технологии, используемой в деятельности по проекту, включая, в частности: i) возобновляемые источники энергии: солнечную энергию, энергию ветра, возобновляемую энергию биомассы; ii) комбинированное производство тепла и электроэнергии; iii) комбинированный цикл; iv) переход на другие виды топлива; v) малые гидроэлектростанции (менее 15 МВт);] b) [категории, касающиеся принимающей Стороны деятельности по проекту;] c) [категории, основанные на масштабах деятельности по проекту (маломасштабные или крупномасштабные);] 20. просит Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам рекомендовать условия и процедуры для периодической корректировки категорий деятельности по проектам, упомянутым в пункте 19 выше, с тем чтобы препроводить проект решения по этому вопросу Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, для принятия на ее [шестой] [седьмой] сессии; К вопросу об облегчении доступа конкретных принимающих Сторон к деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития 21. постановляет, что к [конкретным принимающим Сторонам] [наименее развитым странам и малым островным развивающимся государствам [и странам Африки]] [другим категориям стран] применяются следующие условия: a) более высокий порог для деятельности по маломасштабным проектам; b) [освобождение от] [дальнейшее упрощение] требований для демонстрации дополнительного характера в отношении деятельности по маломасштабным проектам; c) финансирование одобрения, проверки и сертификации деятельности по проектам через [план управления механизма чистого развития] [финансовый механизм Конвенции]; d) освобождение от части поступлений для покрытия административных расходов механизма чистого развития и/или оказания помощи в покрытии расходов, связанных с адаптацией; e) сокращенные сроки для регистрации деятельности по проектам; f) освобождение от дополнительных критериев; g) географически сбалансированная система квот; 22. просит Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам рекомендовать условия и процедуры для условий, упомянутых в пункте 21 выше, с тем чтобы препроводить проект решения по этому вопросу Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, для принятия на ее [шестой] [седьмой] сессии; К вопросу о поощрении параллельных преимуществ деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития при помощи стимулирующих средств 23. постановляет, что каждый вид деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития, демонстрирующий одного или несколько конкретных параллельных преимуществ, поощряется при помощи следующих средств: a) освобождение от выплаты сбора за регистрацию; b) освобождение от выплаты части поступлений для покрытия административных расходов механизма чистого развития и/или оказания содействия в покрытии расходов, связанных с адаптацией; c) ускоренная регистрация деятельности по проекту; d) освобождение от критерия дополнительности; е) [...]; 24. постановляет, что параллельные преимущества, упомянутые в пункте 23 выше, представляют собой: a) энергоэффективность; b) передачу технологий; c) экологические услуги, такие как сокращение загрязнения воздуха, улучшение качества воды, надлежащая обработка и сокращение отходов, сокращение биоразнообразия и управление гидрологическими ресурсами; d) сокращение масштабов нищеты; е) экономический рост; f) социальные преимущества; g) укрепление человеческого и институционального потенциала; 25. постановляет, что каждый назначенный оперативный орган в рамках одобрения деятельности по проекту подтверждает [что назначенный национальный орган принимающей Стороны подтвердил], что деятельность по проекту демонстрирует одно или несколько параллельных преимуществ, упомянутых в пункте 24 выше; 26. просит Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам рекомендовать условия и процедуры для мер, упомянутых в пунктах 23-25 выше, с тем чтобы препроводить проект резолюции по этому поросу Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, для принятия на ее [шестой] [седьмой] сессии; К вопросу о мультипликационных или дисконтных коэффициентах в рамках механизма чистого развития 27. постановляет, что каждый вид деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития генерирует сертифицированные сокращения выбросов, равные сокращениям выбросов, которые были сертифицированы назначенными оперативными органами, умноженным на [мультипликационный] [дисконтный] коэффициент; 28. постановляет, что общее количество сертифицированных сокращений выбросов, введенных в обращение для периода действия обязательств не превышает совокупного количества сокращений выбросов или абсорбции, достигнутого в результате деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития за этот период действия обязательств; 29. просит Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам рекомендовать [мультипликационные] [дисконтные] коэффициенты, упомянутые в пункте 27 выше, с тем чтобы препроводить проект решения по этому вопросу Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, для принятия на ее [шестой] [седьмой] сессии на основе следующего: а) [критерии, основанные на полезности для окружающей среды;] b) [критерии, основанные на основном типе проекта;] c) [критерии, основанные на основной технологии, используемой в деятельности по проекту;] d) [критерии, основанные на потенциалах глобального потепления газов, выбросы которых сокращаются в результате деятельности по проекту;] e) [критерии, связанные с принимающей Стороной деятельности по проекту;] f) [критерии, основанные на масштабе деятельности по проекту (маломасштабная или крупномасштабная);] К вопросу об условиях для подхода к деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития после перехода принимающих Сторон в другую категорию 30. Вариант 2.1: постановляет, что в тех случаях, когда Сторона, не включенная в приложение I к Конвенции, принимающая один или несколько зарегистрированных проектов в рамках механизма чистого развития, берет на себя определенные количественные целевой показатель или обязательство для одного или нескольких секторов, в которых осуществляются эти проекты: а) каждый проект попрежнему является объектом правил и условий, регулирующих работу механизма чистого развития, до конца текущего периода кредитования этого проекта, после чего эта деятельность по проекту не является приемлемой в качестве проекта в рамках механизма чистого развития; b) что касается проектов в рамках механизма чистого развития, предусматривающего ввод в обращение сертифицированных сокращений выбросов за сокращения выбросов из источников, то принимающая Сторона этого проекта переводит на свой счет аннулирования количество [единиц], равное сертифицированным сокращениям выбросов, введенных в обращение за период, начинающийся с установления количественного целевого показателя или обязательства принимающей Стороны и заканчивающийся в конце текущего периода кредитования данного проекта; c) что касается проекта в рамках механизма чистого развития, предусматривающего ввод в обращение сертифицированных сокращений выбросов (но не временных сертифицированных сокращений выбросов или долгосрочных сертифицированных сокращений выбросов) за увеличение абсорбции поглотителями, то принимающая Сторона перечисляет на свой счет аннулирования количество [единиц], равное сертифицированным сокращениям выбросов, введенных в обращение с момента взятия на себя принимающей Стороной определенного количественного целевого показателя или обязательства до конца текущего периода кредитования данного проекта; Вариант 2.2: постановляет, что, когда Сторона получает право принимать у себя проекты совместного осуществления, любые зарегистрированные проекты в рамках механизма чистого развития, которые принимает эта Сторона, преобразуется в проекты совместного осуществления и подпадает под действие положений, регулирующих совместное осуществление; К вопросу о включении ядерной деятельности в совместное осуществление 31. постановляет, что деятельность, связанная с ядерными установками, не является приемлемой в качестве деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития в течение второго [и последующих] периода[ов] действия обязательств; 32. постановляет, что деятельность, связанная с [новыми] ядерными установками [, построенными после] [...] года], является приемлемой в качестве деятельности по проектам совместного осуществления в течение второго [и последующих] периода[ов] действия обязательств; 33. просит Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам рекомендовать условия и процедуры для деятельности по проектам в рамках совместного осуществления, связанной с ядерной деятельностью, с тем чтобы препроводить проект решения по этому вопросу Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, для принятия на ее [шестой] [седьмой] сессии, в том числе касательно: а) конкретных требований для приемлемой ядерной деятельности; К вопросу о поощрении параллельных преимуществ для деятельности по проектам совместного осуществления под эгидой Комитета по надзору за совместным осуществлением при помощи стимулирующих средств 34. постановляет, что каждый вид деятельности по проектам совместного осуществления под эгидой Комитета по надзору за совместным осуществлением, демонстрирующий одно или несколько конкретных параллельных преимуществ, поощряется при помощи следующих средств: а) [...] 35. постановляет, что параллельные преимущества, упомянутые в пункте 34 выше, представляют собой: а) передачу технологии; b) экологические услуги, такие как сокращение загрязнения атмосферы, повышение качества воды, надлежащую обработку и сокращение отходов, сохранение биоразнообразия и управление гидрологическими ресурсами; с) [...]; 36. постановляет, что каждый аккредитованный независимый орган в рамках своего заключения в отношении деятельности по проекту подтверждает, [что назначенный координационный центр принимающей Стороны подтвердил] что эта деятельность по проекту продемонстрировала одно или несколько параллельных преимуществ, упомянутых в пункте 35 выше; 37. просит Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам рекомендовать условия и процедуры для мер, упомянутых в пунктах 34-36 выше, с тем чтобы препроводить проект резолюции по этому вопросу Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, для принятия на ее [шестой] [седьмой] сессии; К вопросу об ограничениях в отношении переноса (накопления) единиц по Киотскому протоколу 38. постановляет, что ограничения на перенос единиц по Киотскому протоколу с первого периода действия обязательств на второй период действия обязательств распространяется на последующие периоды действия обязательств; 39. постановляет, что после второго периода действия обязательств не будет действовать никаких ограничений на перенос единиц по Киотскому протоколу; Вариант 3: 39-бис. постановляет, что перенос единиц по Киотскому протоколу после второго периода действий обязательств будет ограничен: К вопросу о заимствовании установленных количеств за счет будущих периодов действия обязательств 40. постановляет, что Сторона, включенная в приложение I к Конвенции, несущая обязательство, зафиксированное в приложении В к Киотскому протоколу, может заимствовать установленное количество за счет следующего периода действия обязательств [вплоть до максимального уровня в [х]%] [, исключая любую долю своего собственного установленного количества,] и использовать его для целей соблюдения своих обязательств по выбросам согласно пункту 1 статьи 3 в течение текущего периода действия обязательств; 41. просит Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам рекомендовать условия и процедуры для заимствования установленного количества за счет следующего периода действия обязательств, с тем чтобы препроводить проект решения по этому вопросу Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, для принятия на ее [шестой] [седьмой] сессии; К вопросу о расширении сферы взимания части поступлений 42. постановляет, что в целях оказания помощи Сторонам, являющимся развивающимися странами, которые особенно уязвимы к неблагоприятным последствиям изменения климата, в покрытии расходов, связанных с адаптацией, в соответствии с пунктом 3бис статьи 6 и пунктом 1бис статьи 17 [х] [0,5] [2] [8]% единиц установленного количества и единиц абсорбции для каждой Стороны, включенной в приложение I к Конвенции, несущей обязательство, зафиксированное в приложении В к Киотскому протоколу, вводятся в обращение и переводятся на специальный счет Адаптационного фонда, прежде чем могут быть введены в обращение остальные единицы установленного количества и единицы абсорбции; 43. постановляет, что для оказания помощи Сторонам, являющимся развивающимися странами, которые особенно уязвимы к неблагоприятным последствиям изменения климата, в покрытии расходов, связанных с адаптацией, [х]% сертифицированных сокращений выбросов [введенных в обращение для деятельности по проектам, которая связана с сокращением парниковых газов с потенциалом глобального потепления, превышающим [у]], вводятся в обращение и переводятся на специальный счет Адаптационного фонда, прежде чем могут быть введены в обращение остальные сертифицированные сокращения выбросов [, за исключением деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития, которую предпринимают наименее развитые страны]; К вопросу об обеспечении согласованности между подходами к проектам в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства в рамках совместного осуществления и подходам и к деятельности по проектам в области облесения и лесовозобновления в рамках механизма чистого развития 44. постановляет, что процедура разработки проектно-технической документации, изложенная в решении 5/СМР.1, приложение, добавление В, применяется mutatis mutandis к деятельности по проектам в области землепользования, изменения в землепользовании и лесного хозяйства в рамках совместного осуществления; К вопросу о резерве на период действия обязательств 45. постановляет, что во второй и последующие периоды действия обязательств каждая Сторона, включенная в приложение I к Конвенции, сохраняет в своем национальном реестре резерв на период действия обязательств, который не может опускаться ниже самого низкого из следующих двух уровней: а) [Х]% установленного количества Стороны, рассчитанного во исполнение пунктом 7 и 8 статьи 3 Киотского протокола [, где Х представляет собой величину меньше 90, которая будет согласована Сторонами в контексте определенных количественных обязательств по ограничению или сокращению выбросов, функционирования торговли выбросами и механизмов, основанных на проектах, а также процедур и механизмов соблюдения после первого периода действия обязательств]; или b) сумма рассмотренных кадастров уже представленных в течение этого периода действия обязательств, плюс самый последний рассмотренный кадастр, умноженный на количество лет, остающихся в этом периоде действия обязательств;] К вопросу о торговле выбросами 46. постановляет как можно скорее принять решения в отношении условий и руководящих принципов для торговли [названия единиц, получаемых в рамках новых рыночных механизмов]. II Варианты и предложения в отношении того, каким образом подходить к определениям, условиям, правилам и руководящим принципам для землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства Примечание: В этих предложениях используется текст приложения к решению 16/СМР.1. Вариант А А. Определения 1. Для деятельности в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства согласно пунктам 3 и 4 статьи 3 Киотского протокола применяются следующие определения: а) "лес" означает район с минимальной площадью [0,05-1,0] [1,0] га с лесным древесным покровом (или эквивалентным уровнем накопления), в котором более [10-30] [30-50]% деревьев должны быть способны достигнуть минимальной высоты в 2-5 м в период созревания на местах. Лес может состоять либо из закрытых лесных формаций, в которых деревья различных ярусов и подлесок покрывают значительную долю земли, либо из открытых лесных формаций. Молодые естественные древостои [и все плантации], которые еще не достигли сомкнутости крон в [10-30] [30-50]% или высоты деревьев в 25 м, включаются в понятие леса так же, как и районы, обычно являющиеся частью лесных районов, которые временно не покрыты лесом в результате вмешательства человека, например лесозаготовок, или естественных причин, но которые, как ожидается, будут вновь превращены в леса; b) "облесение" означает являющееся непосредственным следствием действий человека преобразование земель, которые не были покрыты лесом на протяжении по меньшей мере 50 лет, в леса путем посадки, саженцев высева семян или являющегося следствием действий человека распространения семян естественного происхождения; с) "лесовозобновление" означает являющееся непосредственным следствием действий человека преобразование безлесных земель в лесные земли путем посадки саженцев, высева семян или являющегося следствием действий человека распространения семян естественного происхождения на землях, которые ранее были лесными землями, но затем были преобразованы в безлесные земли. [Лесной древесный покров после лесовозобновления не должен быть меньше, чем он был первоначально на этой территории.] Для первого [и последующих] периода[ов] действия обязательств. Деятельность по лесовозобновлению будет ограничиваться лесовозобновлением на тех землях, на которых по состоянию на 31 декабря 1989 года не было лесов; d) "обезлесение" означает являющееся непосредственным следствием действий человека преобразование лесных земель в безлесные земли; е) "восстановление растительного покрова" означает являющуюся непосредственным следствием действий человека деятельность по увеличению накоплений углерода на участках путем создания растительности, которая покрывает площадь не менее 0,05 га и не отвечает содержащимся в настоящем приложении определениям облесения и лесовозобновления. [В случае ее выбора эта деятельность включает учет являющихся непосредственным следствием действий человека видов деятельности, которые приводят к сокращению накопления углерода на [участках] [землях], которые были отнесены к категории районов восстановления растительного покрова и не подпадает под определение обезлесения;] е)-бис [Вариант 1: (включить) "уничтожение растительного покрова" означает являющуюся следствием действий человека потерю накоплений углерода в растительном покрове, который не подпадает под определение леса. Она включает утрату растительного покрова на земной поверхности, независимо от того, покрыта ли она водой или нет, и включает районы земной поверхности или земли, покрытые растительностью, минимальной площадью в 0,05 га. Утрата растительного покрова включает как живую, так и неживую биомассу, а также включает как наземную, так и подземную биомассу, в том числе, в частности, торф, болотную растительность, кустарники, пастбища, морские травы, мангровые заросли и морские водоросли. [Вариант 2: (заменить е) выше следующим текстом): "восстановление растительного покрова" означает являющуюся прямым следствием действий человека деятельность по увеличению накоплений углерода на участках путем создания растительного покрова [и/или управления им] на площади минимум [0,05] [0,25] га, который не подпадает под приводимые выше определения облесения и лесовозобновления [или приводимое ниже определение управления лесным хозяйством]. В случае ее выбора эта деятельность включает учет являющихся непосредственным следствием действий человека видов деятельности, которые приводят к сокращению накоплений углерода на землях, которые были отнесены к категории районов восстановления растительного покрова и не подпадают под определение обезлесения;] f) "управление лесным хозяйством" означает систему методов по рациональному управлению лесными землями в целях выполнения соответствующих экологических (включая биологическое разнообразие), экономических и социальных функций леса [устойчивым образом]. [Сюда включаются являющиеся следствием действий человека сокращения [и увеличения] накоплений углерода и/или увеличения выбросов парниковых газов на лесных землях, остающихся лесными землями.] [В случае выбора этой деятельности учитываются также являющиеся следствием действий человека сокращения накоплений углерода и/или увеличения выбросов парниковых газов на лесных землях, остающихся лесными землями;] g) "управление пахотными землями" означает систему методов на землях, на которых выращиваются сельскохозяйственные культуры, и на землях, которые находятся под паром или временно не используются для растениеводства [включая, когда это применимо, коммерческие плантации, например, для получения пальмового масла или каучука]; h) "управление пастбищными угодьями" означает систему методов на землях, используемых для скотоводства, направленную на регулирование объема и видов производства растительных кормов и поголовья скота; [i) "управление [водно-болотными угодьями] [торфяниками]" означает систему методов по рациональному управлению и использования [водно-болотных угодий] [торфяников], которая влияет на [выбросы и абсорбцию парниковых газов] [изменения в накоплениях углерода], включая осушение [водно-болотных угодий] [торфяников] и восстановление осушенных [водно-болотных угодий] [торфяников];] [j) "посаженный продуктивный лес" [означает лес, состоящий из [интродуцированных] пород, который по состоянию на 1990 год отвечал всем следующим критериям: [доминирование] одной или двух пород на каждой плантации, одинаковый возрастной класс и равномерная густота посадки. "Посаженный продуктивный лес"] должен быть создан в результате являющегося прямым следствием действий человека преобразования нелесных земель в лесные земли [или непродуктивных лесных земель в посаженный продуктивный лес] путем посадки саженцев и/или посева семян в рамках деятельности по облесению и лесовозобновлению;] [k) "эквивалентный лес" означает участок леса, который за один и тот же промежуток времени достигнет такого же уровня накопления углерода, который был бы достигнут в том случае, если бы на этом участке был восстановлен заготовленный "посаженный продуктивный лес";] [l) "форс-мажор" означает для целей настоящего решения экстраординарное событие или обстоятельство, которое не поддается контролю Сторон [и может включать лесной пожар, серьезное нашествие вредителей, наводнение, оползень, извержение вулкана, землетрясение или сильную бурю] [или другие формы климатической изменчивости и экстремальных погодных явлений]. [Форс-мажор не должен использоваться для оправдания небрежности или неправомерных действий, совершенных Стороной];] [m) "перерыв" означает период времени, в течение которого в результате форс-мажора учет в отношении земель был приостановлен;] [n) "сертифицированное устойчивое управление лесным хозяйством" означает социально-справедливое [экономически жизнеспособное] и экологически ответственное управление лесами, которое было сертифицировано. Такая сертификация будет рассматриваться Вспомогательным органом для консультирования по научным и техническим аспектам и впоследствии утверждаться Конференцией Сторон, действующей в качестве Совещания Сторон Киотского протокола, на основе критериев, предусмотренных в настоящем приложении;] о) "товары из заготовленной древесины" [означают содержащие углерод товары, которые были получены в лесах и которые включают бревна, пиломатериалы, фанеру, древесные плиты, но не включают опилки, картон, древесную щепу, бумагу и другие товары из древесины с коротким жизненным циклом. Они не включают горючие товары, используемые в качестве топлива, такие, как топливная древесина, или другие виды топлива, такие, как масла, гидроуглероды или спирты, полученные на основе лесных товаров;] [p) "управление товарами из заготовленной древесины" означает [систему методов, которые приводят к краткосрочному или долгосрочному хранению запасов углерода в товарах из заготовленной древесины в пределах страны происхождения лесов, в которых были выращены эти древесные товары] [систему методов, которые приводят к накоплению запасов углерода в товарах из заготовленной древесины];] [q) "импорт товаров из заготовленной древесины" означает систему методов, связанных с импортом товаров из заготовленной древесины из Сторон, не включенных в приложение I;] [r) "древесные товары из Сторон, не включенных в приложение I", включают товары из древесины, происходящие из Сторон, не включенных в приложение I, и включают] [углерод, поглощенный древесиной и другой биомассой в лесах] [все содержащие углерод товары, получаемые в лесах, в том числе бревна, пиломатериалы, фанеру, древесные плиты, опилки, картон, щепу и бумагу]. [Это определение включает горючие товары, используемые в качестве топлива, такие, как топливная древесина, или другие виды топлива, такие, как масла, гидроуглероды или спирты, полученные на основе лесных товаров].] [A-бис. Рассмотрение землепользования, изменения в землепользовании и лесного хозяйства 1-бис. Национальные счета должны включать выбросы и абсорбцию только из антропогенных источников в соответствии с методами достижения целей РКИКООН и с подходом к другим секторам. 1-тер. Для целей описания обязательств по предотвращению изменения климата на [второй] период действия обязательств землепользование, изменения в землепользовании и лесное хозяйство [должны включаться] [включаются] в обязательства по предотвращению изменения климата, и исходные условия [должны включать] [включают] все обязательные и выбранные источники антропогенных выбросов и абсорбции в этом секторе, включая обезлесение. 1-кватер. Для обеспечения уверенности в объемах выбросов и абсорбции в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства [будут использоваться] [используются] надежные методы оценки. Сторонам следует переходить к методологиям учета более высокого уровня (уровень 2 и уровень 3). 1-квинквис. Для третьего периода действия обязательств [должен использоваться] [используется] подход к землепользованию, изменению в землепользовании и лесному хозяйству, основанный на предусмотренных в Конвенции категориях землепользования, с тем чтобы обеспечить всеобъемлющие рамки и расширить возможности для сопоставления счетов землепользования всех Сторон, взявших на себя обязательства по предотвращению изменения климата.] В. Пункт 3 статьи 3 2. Для целей пункта 3 статьи 3 приемлемыми видами деятельности являются те являющиеся прямым следствием действий человека виды деятельности в области облесения, лесовосстановления и/или обезлесения, которые отвечают требованиям, изложенным в настоящем приложении, и которые были начаты на 1 января 1990 года или позднее, но до 31 декабря последнего года периода действия обязательств. [2-бис. Стороны включают выбросы и абсорбцию в результате обезлесения, облесения и лесовозобновления в свои исходные уровни в целях определения своих установленных количеств для [второго] периода действия обязательств.] 3. Для целей определения площади обезлесения, используемой в рамках системы учета согласно пункту 3 статьи 3, каждая Сторона определяет площадь лесов, используя такую же единицу оценки площади, которая используется для определения облесения и лесовозобновления, но не более [1 га] [0,00005% общей площади лесов в стране*. Стороны представляют транспарентную и поддающуюся проверке информацию о том, каким образом в случае изменения единицы оценки площади для определения площади лесов на второй период действия обязательств обеспечивается последовательность временных рядов о деятельности, информация о которой представляется в соответствии с пунктом 3 статьи 3]. [3-бис. Что касается "посаженных продуктивных лесов" [, заложенных только до 1990 года], то преобразование лесных земель в нелесные земли рассматривается как заготовки и не рассматривается как обезлесение в случае посадки "эквивалентных лесов" в других районах на нелесных землях, которая квалифицировалась бы как облесение или лесовозобновление. "Эквивалентный лес" не включается в проводимую Стороной оценку своих выбросов и абсорбции в результате деятельности по облесению и лесовозобновлению и должен включаться в учет Стороной по части "Управления лесным хозяйством" согласно пункту 4 статьи 3, если такая деятельность была выбрана.] 4. [Вариант 1: Для второго периода обязательств дебиты в результате заготовительной деятельности в течение второго периода действия обязательств после облесения и лесовозобновления начиная с 1990 года не должны превышать кредиты , учтенные в целом для данной единицы площади.] [Вариант 2: Для второго периода действия обязательств дебиты на единицу площади, на которой с 1990 года осуществлялись облесение и лесовозобновление и на которой с тех пор не проводилась заготовительная деятельность, не должны превышать кредитов, учтенных в целом для данной единицы площади.] [Вариант 3: исключить этот пункт.] 5. Каждая Сторона, включенная в приложение I, сообщает в соответствии со статьей 7 о том, каким образом заготовительная деятельность или любые нарушения нормального состояния в лесах, имевшие место после восстановления леса, отличаются от обезлесения. Эта информация подлежит рассмотрению согласно статье 8. С. Пункт 4 статьи 3 [Вариант 1: 6. [До начала второго периода действия обязательств [и, в соответствующих случаях, любого последующего периода действия обязательств]] Стороны, включенные в приложение I, [могут принять решение учитывать] [учитывают] антропогенные выбросы парниковых газов из источников и их абсорбцию поглотителями в результате [любого из или всех] следующих, являющихся следствием действий человека видов деятельности, помимо облесения, лесовозобновления, обезлесения, [и любого вида деятельности согласно пункту 4 статьи 3, выбранного в первый период действия обязательств. (Если правила претерпят существенные изменения, это положение будет необходимо пересмотреть)]: [восстановление растительного покрова [,уничтожение растительного покрова]], [управление лесным хозяйством,] управление пахотными землями, управление пастбищными угодьями, [управление [водно-болотными угодьями] [торфяниками]] [управление товарами из заготовленной древесины]. 6-бис. [Все Стороны, включенные в приложение I, учитывают антропогенные выбросы парниковых газов из источников и их абсорбцию поглотителями в результате деятельности по управлению лесным хозяйством согласно пункту 4 статьи 3 во второй период действия обязательств [, если не представлена транспарентная и поддающаяся проверке информация о том, что эта деятельность не является источником.]] (Предполагает исключение управления лесным хозяйством из пункта 6 выше).] [Вариант 2: 6. Все Стороны, включенные в приложение I, учитывают антропогенные выбросы парниковых газов из источников и их абсорбцию поглотителями в результате следующих, являющихся следствием действий человека видов деятельности, определенных в настоящем приложении, помимо облесения, лесовозобновления, обезлесения: управление лесным хозяйством, управление пахотными землями, управление пастбищными угодьями. 6-бис. Сторона, включенная в приложение I, может принять решение учитывать антропогенные выбросы парниковых газов из источников и их абсорбцию поглотителями в результате любых или всех являющихся следствием действий человека видов деятельности, как это определено в настоящем приложении, помимо видов деятельности, указанных в пункте 6 выше. 6-тер. Сторона, включенная в приложение I, принимает решение учитывать антропогенные выбросы парниковых газов из источников и их абсорбцию поглотителями в результате любых или всех являющихся следствием действий человека видов деятельности, как это определено в настоящем приложении, которые эта Сторона выбрала для учета в предыдущий период действия обязательств, как это описывается в пункте 6бис выше.] [6-бис. Сторона, включенная в приложение I, учитывает антропогенные выбросы парниковых газов из источников в результате сокращения лесной биомассы, уничтожения растительного покрова и товаров из заготовленной древесины, импортированных из какой-либо Стороны, не включенной в приложение I, таким способом, который предусмотрен в пунктах 21-октиес - 21-дуодесис ниже.] 7. [Сторона, включенная в приложение I, желающая учитывать деятельность согласно пункту 4 статьи 3 [во второй период действия обязательств], указывает в своем докладе, позволяющем определить ее установленное количество во исполнение пунктов 7 и 8 статьи 3, те виды деятельности согласно пункту 4 статьи 3, которые она выбрала для включения в свой учет во второй период действия обязательств. После такого выбора решение Стороны фиксируется на второй [и последующие] период[ы] действия обязательств. (Исключить или пересмотреть в том случае, если все или некоторые виды деятельности будут иметь обязательный характер).] [7-бис. Сторона, которая выбрала любые или все виды деятельности согласно пункту 4 статьи 3 в первый период действия обязательств, продолжает учитывать такие виды деятельности во второй и последующие периоды действия обязательств. Такой текущий учет включается в расчет ее установленного количества во исполнение пунктов 7 и 8 статьи 3.] 8. В течение второго периода действия обязательств Сторона, включенная в приложение I, которая выбирает любые [или все] виды деятельности, упомянутые в пункте 6 выше [, в дополнение к тем, которые уже были выбраны для первого периода действия обязательств], демонстрирует, что такие виды деятельности имеют место с 1990 года и являются следствием действий человека. Сторона, включенная в приложение I, не учитывает выбросы из источников и абсорбцию поглотителями в результате деятельности согласно пункту 4 статьи 3, если эти виды деятельности уже учитываются согласно пункту 3 статьи 3. 9. Для второго периода действия обязательств подлежащие учету антропогенные выбросы парниковых газов из источников и их абсорбция поглотителями в результате [управления лесным хозяйством,] восстановления растительного покрова, [уничтожения растительного покрова,] управления пахотными землями, управления пастбищными угодьями, [управления [водно-болотными угодьями] [торфяниками]] согласно пункту 4 статьи 3 являются равными антропогенным выбросам парниковых газов из источников и их абсорбции поглотителями в течение периода действия обязательств, за вычетом антропогенных выбросов парниковых газов и их абсорбции поглотителями в результате этих приемлемых видов деятельности [в [базовый год] [базовый период] для этой страны] [в течение 2012 года], умноженных на [пять] [Х], при недопущении двойного учета. (Управление лесным хозяйством будет исключено из этого пункта, если будет принят один из других вариантов, приведенных ниже). [В качестве исходного года используется 2012 год, независимо от того, приняла ли Сторона, включенная в приложение I, решение учитывать любые или все эти выбранные виды деятельности в первый период действия обязательств.] [9-бис. Для второго периода действия обязательств подлежащие учету антропогенные выбросы парниковых газов из источников в результате сокращения лесной биомассы равны антропогенным выбросам парниковых газов из источников и их абсорбции поглотителями в связи с сокращением лесной биомассы в период действия обязательств за вычетом антропогенных выбросов парниковых газов из источников и их абсорбции поглотителями в результате сокращения лесной биомассы в течение 2012 года, умноженных на пять, при избежании двойного учета. В качестве исходного года используется 2012 год, независимо от того, приняла ли решение Сторона, включенная в приложение I, учитывать любой или все выбранные виды деятельности в течение первого периода действия обязательств.] [9-тер. Если Сторона выбрала какой-либо добровольный вид деятельности в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства и этот вид деятельности в базовый год являлся чистым поглотителем, то для этой Стороны подлежащие учету антропогенные выбросы парниковых газов из источников и их абсорбция поглотителями в отношении этого вида деятельности могут быть приравнены к нулю, если эта Сторона представит информацию, демонстрирующую, что в отношении земель, являющихся объектом этого вида деятельности, изменения в методах управления земельными ресурсами с базового года не привели к потерям абсорбции поглотителями или к увеличению выбросов. Эта Сторона могла бы представлять соответствующую информацию в своем национальном кадастре, и эта информация будет подлежать рассмотрению.] [9-кватер. Стороны [должны включать] [включают] выбросы и абсорбцию в результате выбранных видов деятельности в свои исходные условия в целях определения их установленного количества на [второй] период действия обязательств; и [должны включать] [включают] в свои счета выбросы и абсорбцию в результате выбранных видов деятельности в [второй] период действия обязательств.] 10. [Вариант 1: Для второго периода действия обязательств Сторона, включенная в приложение I, которая является чистым источником выбросов согласно положениям пункта 3 статьи 3, может учитывать антропогенные выбросы парниковых газов из источников и их абсорбцию поглотителями в районах, в которых осуществляется деятельность по управлению лесным хозяйством согласно пункту 4 статьи 3, вплоть до уровня, равного чистому источнику выбросов согласно положениям пункта 3 статьи 3, но не более 9,0 мегатонн углерода, и умноженного на пять, если общий объем антропогенных выбросов парниковых газов из источников и их абсорбция поглотителями [в управляемых лесах] [в результате управления лесным хозяйством согласно пункту 4 статьи 3] с 1990 года равен чистому источнику выбросов согласно пункту 3 статьи 3 или превышает его.] [Вариант 2: исключить этот пункт]. Учет для управления лесным хозяйством [Вариант 1: (предельные величины): 11. [Только] Для второго периода действия обязательств прибавления к установленному количеству какой-либо Стороны и вычеты из него в результате управления лесным хозяйством согласно пункту 4 статьи 3 [после применения пункта 10 выше] и в результате деятельности по проектам в области управления лесным хозяйством, осуществляемой согласно статье 6, не превышают величину, зафиксированную в добавлении [] ниже, умноженную на [пять] [Х].] [Вариант 2: (дисконтный/ые коэффициент/ы):] [Вариант 2.1: 11. [Только] Для второго периода действия обязательств к прибавлениям к установленному количеству Стороны или к вычетам из него в результате управления лесным хозяйством согласно пункту 4 статьи 3 [, после применения пункта 10 выше,] и в результате деятельности по проектам управления лесным хозяйством, осуществляемой согласно статье 6, применяется дисконтный коэффициент [в размере Х%], [, зафиксированный в приводимом ниже добавлении.] [Вариант 2.2: 11. [Только] Для второго периода действия обязательств на этапе учета всех углеродных кредитов и углеродных дебитов, являющихся результатом деятельности согласно пунктам 3 и 4 статьи 3 и в результате управления лесным хозяйством согласно статье 6, с начала второго и последующих периодов действия обязательств применяется дисконтный коэффициент в размере [Х]%.] [Вариант 3 (пороговый уровень): 11. Для второго периода действия обязательств подлежащие учету антропогенные выбросы парниковых газов из источников и их абсорбция поглотителями [в результате управления лесным хозяйством согласно пункту 4 статьи 3] [на лесных землях] представляют собой следующее: Вариант 3.1 (пороговый уровень, включающий нейтральную зону с 0 до порогового уровня. Учитываются лишь абсорбция поглотителями выше предельного уровня или чистые выбросы, величины между 0 и пороговым уровнем не кредитуются и не дебетуются, а величины ниже 0 дебетуются): а) в том случае, когда Сторона сообщает, что чистая абсорбция в течение периода действия обязательств превысила в [пять] [х] раз исходный уровень, зафиксированный для этой Стороны в приложении [F], они равны чистой абсорбции в течение периода действия обязательств, за вычетом исходного уровня, зафиксированного для этой Стороны в приложении [F], умноженного на [пять] [х]; b) в том случае, когда Сторона сообщает, что в период действия обязательств чистая абсорбция была в [пять] [х] раз меньше исходного уровня, зафиксированного для этой Стороны в приложении [F], они равны нулю; и с) в тех случаях, когда Сторона сообщает о чистых выбросах в период действия обязательств, они равны чистым выбросам в период действия обязательств. Вариант 3.2 (Пороговый уровень, включая нейтральную зону в диапазоне "пороговый уровень - Х%" - "пороговый уровень + Х%". Величины превышающие "пороговый уровень + Х%", кредитуются, величины ниже "пороговый уровень - Х%", дебетуются, а величины между "пороговый уровень - Х%" и "пороговый уровень + Х%" не кредитуются и не дебетуются): а) в тех случаях, когда Сторона сообщает о том, что чистая абсорбция или чистые выбросы в период действия обязательств превысили исходный уровень, зафиксированный для этой Стороны в приложении [F], умноженный на [пять] [х], плюс Х [%] [тонн], они равны чистой абсорбции и чистым выбросам в период действия обязательств за вычетом исходного уровня, зафиксированного для этой Стороны в приложении [F], умноженного на [пять] [х], плюс Х [%] [тонн]; и b) в тех случаях, когда Сторона сообщает о том, что чистая абсорбция или чистые выбросы в период действия обязательств были ниже исходного уровня, зафиксированного для этой Стороны в приложении [F], умноженного на [пять] [х], минус Х [%] [тонн], они равны чистой абсорбции или чистым выбросам в период действия обязательств за вычетом исходного уровня, зафиксированного для этой Стороны в приложении [F], умноженного на [пять] [х], минус Х [%] [тонн]; и с) в тех случаях, когда Сторона сообщает о том, что чистая абсорбция или чистые выбросы в период действия обязательств были ниже исходного уровня, зафиксированного для этой Стороны в приложении [F], умноженного на [пять] [х], плюс Х [%] [тонн] и выше исходного уровня, зафиксированного для этой Стороны в приложении [F], минус Х [%] [тонн], они равны нулю. Вариант 3.3 (только пороговый уровень; отсутствие нейтральной зоны, только чистые-чистые по сравнению с пороговым уровнем): Чистые выбросы или чистая абсорбция в период действия обязательств за вычетом исходного уровня, зафиксированного для этой Стороны в приложении [F], умноженного на [пять] [х].] [Вариант 4 (перспективный исходный уровень): 11. Для второго периода действия обязательств прибавления к установленному количеству Стороны или вычеты из него в результате управления лесным хозяйством согласно пункту 4 статьи 3 определяются как выбросы парниковых газов из источников и абсорбция поглотителями в области управления лесным хозяйством в период действия обязательств, после применения пункта 11-кватер ниже, за вычетом исходного уровня выбросов парниковых газов и их абсорбции поглотителями в период действия обязательств для управления лесным хозяйством, определяемого согласно пунктам 11бис и 11-тер ниже. 11-бис. Сторона, которая приняла решение учитывать управление лесным хозяйством согласно пункту 4 статьи 3 определяет исходный уровень выбросов парниковых газов из источников и их абсорбции поглотителями в области управления лесным хозяйством в период действия обязательств в соответствии с (ссылка на руководящие принципы и руководящие указания Межправительственной группы экспертов по изменению климата) и с учетом: а) текущей информации о лесном кадастре; b) действий, уже предпринятых в целях сокращения выбросов и повышения абсорбции; с) исторических данных и деятельности в области управления лесным хозяйством; d) планов управления лесным хозяйством в соответствии со сценарием, не предусматривающим принятия мер; е) взаимосвязи между с) и d). 11-тер. Сторона, которая приняла решение учитывать управление лесным хозяйством согласно пункту 4 статьи 3 представляет информацию в отношении: а) исходного уровня выбросов парниковых газов из источников и их абсорбции поглотителями в области управления лесным хозяйством в период действия обязательств, определенного в соответствии с пунктом 11бис выше; b) описания и оправдания исходного уровня, а также информацию, использовавшуюся для его определения, в том числе о том, каким образом Сторона учитывала элементы, упомянутые в пункте 11бис выше. Информация, сообщаемая согласно настоящему пункту, подлежит рассмотрению экспертами. 11кватер. Сторона, которая приняла решение учитывать управление лесным хозяйством согласно пункту 4 статьи 3, может принять решение об исключении неантропогенных выбросов из источников и абсорбции поглотителями в результате естественных нарушений нормального состояния из оценок выбросов из источников и абсорбции поглотителями в области управления лесным хозяйством в период действия обязательств при условии предоставления транспарентной и поддающейся проверке информации согласно пункту 11квинквиес ниже о том, что естественные нарушения нормального состояния и связанные с ними выбросы парниковых газов из источников и их абсорбция поглотителями не носят антропогенного характера и не являются следствием действий человека. 11квинквиес. В том случае, если Сторона принимает решение исключить из своего учета в области управления лесным хозяйством согласно пункту 4 статьи 3 неантропогенные выбросы из источников и абсорбцию поглотителями в результате естественных нарушений нормального состояния, как это предусмотрено в пункте 11квартер выше, система национального кадастра обеспечивает, чтобы районы земель, ставших объектом этих естественных нарушений нормального состояния, поддавались определению и чтобы информация об этих районах и о естественных нарушениях нормального состояния представлялась в соответствии с положениями пункта 19бис ниже [Вариант 4]. Эта информация подлежит рассмотрению экспертами.] 12. [Сторона может просить Конференцию Сторон пересмотреть ее численные величины, содержащиеся в пункте 10 выше и в добавлении к пункту 11 выше] [(Вариант 1)], с тем чтобы Конференция Сторон не позднее чем за два года до начала первого периода действия обязательств рекомендовала решение для принятия Конференцией Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола. Такой пересмотр основывается на страновых данных и на элементах, касающихся руководящих принципов и рассмотрения, указанных в сноске к пункту 11 выше [(Вариант 1)]. Они представляются и рассматриваются согласно соответствующим решениям, связанным со статьями 5, 7 и 8 Киотского протокола, согласно Пересмотренным руководящим принципам МГЭИК 1996 года для национальных кадастров парниковых газов и любым будущим уточнениям этих принципов, или части этих принципов, а также согласно любым руководящим указаниям по эффективной практике в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства, принятым в соответствующих решениях Конференции Сторон. (Следует рассмотреть вопрос об исключении ввиду особой необходимости для первого периода действия обязательств.)] D. Статья 12 Примечание: Необходимо продолжить рассмотрение вопроса о том, как подходить к нестабильности. Рассматриваемые предложения отражены в документе FCCC/KP/AWG/2009/INF.2. 13. Приемлемость деятельности по проектам в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства согласно статье 12 [Вариант 1: ограничивается облесением и лесовозобновлением.] [Вариант 2: Расширить перечень видов деятельности (решение будет принято позднее)] [13-бис. Для того чтобы деятельность по проектам в области облесения и лесовозобновления являлась приемлемой согласно статье 12, земля должна была быть нелесной в 1990 году и оставаться нелесной до начала второго периода действия обязательств. Земля, на которой по состоянию на 31 декабря 1989 года не имелось лесов и на которой впоследствии были созданы возможности для восстановления растительного покрова или восстановления леса до начала второго периода действия обязательств и которая затем подверглась утрате растительного покрова или обезлесению до начала второго периода действия обязательств, не является приемлемой согласно статье 12.] [13-тер. Земля, которая в 1990 году была естественным пастбищем или была покрыта кустарником, не является приемлемой согласно статье 12.] 14. [Для второго периода действия обязательств общие прибавления к установленному количеству Стороны в результате приемлемых видов деятельности по проектам в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства согласно статье 12 не превышают [один] [х]% от выбросов этой Стороны в базовом году, умноженных на [пять] [х].] 15. [Решение о подходе к деятельности по проектам в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства согласно статье 12 в будущие периоды действия обязательств будет принято в ходе переговоров в отношении третьего периода действия обязательств.] (В настоящий пункт, возможно, потребуется внести дальнейшие поправки; с ним связано предложение в отношении пункта 15бис.) [15-бис. Учет для деятельности по проектам в области облесения и лесовозобновления согласно статье 12, как это предусмотрено в решении 19/CP.9, применяется mutatis mutandis в отношении второго и последующих периодов действия обязательств.] Е. Общие положения 16. Каждая Сторона, включенная в приложение I, для целей применения определения "леса", содержащегося в пункте 1 а) выше, выбирает единую минимальную величину лесного полога в диапазоне от 10 до 30%, единую минимальную величину площади от 0,05 до 1 га и единую минимальную величину высоты деревьев от 2 до 5 м. Выбранные Стороной величины остаются фиксированными на протяжении второго [и последующих] [периода] [периодов] действия обязательств. Такой выбор включается в качестве неотъемлемой части в ее доклад, с тем чтобы можно было определить ее установленное количество во исполнение пунктов 7 и 8 статьи 3 в соответствии с решением 19/СР.7, и включает величины для лесного полога, высоты деревьев и минимальной площади участков. Каждая Сторона в своих докладах приводит подтверждение того, что такие величины соответствуют [определению, использовавшемуся в первый период действия обязательств] [величинам, которые ранее сообщались Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций и другим международным органам], а в случае существования отличий разъясняет, почему и каким образом были отобраны такие величины [и какие последствия это может иметь для последовательности учета].] 16. Каждая Сторона, включенная в приложение I, для целей применения определения "лес", содержащегося в пункте 1 а) выше, применяет определение леса, выбранное в первый период действия обязательств. 16-бис. Те Стороны, включенные в приложение I, которые не выбрали определение леса для первого периода действия обязательств, для целей применения определения "лес", содержащегося в пункте 1 а), выбирают единую минимальную величину лесного древесного покрова в диапазоне от 10% до 30%, единую минимальную величину площади от 0,05 га до 1 га и единую минимальную величину высоты деревьев от 2 м до 5 м. 16-тер. Выбор Стороной определения "лес" остается фиксированным на протяжении второго периода действия обязательств. Такой выбор включается в качестве неотъемлемой части в ее доклад, с тем чтобы можно было определить ее установленное количество во исполнение пунктов 7 и 8 статьи 3 в соответствии с решением 19/СР.7, и включает величины для лесного полога, высоты деревьев и минимальной площади участков. Каждая Сторона в своих докладах приводит подтверждение того, что такие величины соответствуют информации, которая ранее сообщалась Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций и другим международным органам, а в случае существования отличий разъясняет, почему и каким образом были отобраны такие величины.] 17. Для второго периода действия обязательств и с учетом других положений настоящего приложения прибавления к установленному количеству Стороны и вычеты из такого установленного количества во исполнение пунктов 7 и 8 статьи 3 равняются антропогенным выбросам парниковых газов из источников и их абсорбции поглотителями, измеряемым как поддающиеся проверке изменения в накоплениях углерода, и выбросам парниковых газов, помимо диоксида углерода, за период [с 1 января 2008 года по] [31 декабря [YY] года] в результате деятельности в области облесения, лесовозобновления и обезлесения согласно пункту 3 статьи 3 и управления лесным хозяйством согласно пункту 4 статьи 3, которая осуществлялась с 1 января 1990 года. В тех случаях, когда результатом такого расчета является чистое поглощение парниковых газов, эта величина прибавляется к установленному количеству данной Стороны. В тех случаях, когда результатом такого расчета является чистый источник выбросов парниковых газов, эта величина вычитается из установленного количества данной Стороны. (Настоящий пункт, возможно, потребуется пересмотреть в целях приведения его в соответствие, например, с пунктами 9 и 11.) 18. Учет выбросов парниковых газов из источников и их абсорбции поглотителями в результате деятельности в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства согласно пунктам 3 и 4 статьи 3 начинается с начала осуществления этой деятельности или с начала периода действия обязательств, при этом применяется более поздний из этих сроков. 19. [Когда территория была учтена согласно пунктам 3 и 4 статьи 3, все антропогенные выбросы парниковых газов из источников и их абсорбция поглотителями на этой территории должны учитываться в течение последующих и следующих друг за другом периодов действия обязательств.] (Настоящий пункт необходимо будет пересмотреть, если будет сохранена возможность выбирать виды деятельности, предусмотренные в пункте 4 статьи 3.) Естественные нарушения нормального состояния 19-бис. Стороны, включенные в приложение I, могут принять решение перенести не имеющие антропогенного характера выбросы в результате естественных нарушений нормального состояния на следующий(ие) период(ы) действия обязательств.] 19-бис. Сторона, включенная в приложение I, которая приняла решение учитывать какиелибо или все выбранные виды деятельности согласно пункту 4 статьи 3 и которая в ходе второго периода действия обязательств или последующих периодов действия обязательств пострадала от форс-мажора, может обратиться к Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, с просьбой разрешить ей объявить перерыв и тем самым исключить такие земли из системы учета на определенный период времени, до тех пор пока накопления углерода на землях с четкой географической привязкой возвратятся к состоянию, существовавшему до форс-мажора. 19-тер. При принятии решения о предоставлении Стороне перерыва Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон Киотского протокола, учитывает следующие аспекты: отвечает ли форс-мажор определению, предусмотренному в настоящем решении; не являлся ли этот форс-мажор следствием действий человека; может ли страна представить поддающуюся проверке информацию о географической привязке земель, подвергшихся форс-мажору; может ли Сторона представить поддающуюся проверке оценку накоплений углерода на затрагиваемых землях непосредственно до форс-мажора; представила ли Сторона оценку продолжительности перерыва; и способна ли Сторона вести на постоянной основе кадастр и оценку восстановления накоплений углерода до завершения перерыва. 19-кватер. После того как для каких-либо земель был введен перерыв, в отношении них продолжает представляться информация и проводиться учет в ходе второго периода действия обязательств и после него до тех пор, пока на этих землях не будут восстановлены накопления углерода до состояния, существовавшего до форсмажора.] [Вариант 3: 19-бис. Сторона, включенная в приложение I, в которой в ходе второго или последующего периода действия обязательств имел место форс-мажор, повлиявший на накопления углерода в лесах согласно пункту 3 статьи 3 и [, если был сделан соответствующий выбор,] на [управление лесным хозяйством] [другие виды деятельности] согласно пункту 4 статьи 3, может: Вариант 3.1: обратиться с просьбой [о проведении процесса рассмотрения] в конце периода действия обязательств в целях исключения из учета выбросов и последующей абсорбции вплоть до уровней, существовавших до чрезвычайного события, в результате события, классифицируемого как форс-мажор. Накопления углерода в результате любых изменений землепользования, которые произошли в этих районах, не исключаются из учета, и соответствующие выбросы в полной мере учитываются. Вариант 3.2: принять решение перенести на следующий(ие) период(ы) действия обязательств неантропогенные выбросы, являющиеся результатом события, классифицируемого как форс-мажор. 19-тер. При применении положения о форс-мажоре Сторона представляет группе экспертов по рассмотрению информацию: а) о всех районах, являющихся объектом применения форс-мажора, в том числе о дате(ах) и характере события(й); b) подтверждающую, что уровень выбросов в результате форс-мажора на [Х%] выше общих национальных выбросов в период действия обязательств; с) показывающую, что Сторона не оказала материального воздействия на происхождение или серьезность форс-мажора; d) о действиях, предпринятых в целях сокращения последствий форс-мажора.] [Вариант 4: 19-бис. Когда Сторона принимает решение исключить из своего учета неантропогенные выбросы из источников и абсорбцию поглотителями в результате естественных нарушений нормального состояния, она должна представить в своем докладе о национальном кадастре информацию о естественных нарушениях нормального состояния, в том числе продемонстрировать, что естественные нарушения нормального состояния и связанные с ними выбросы и абсорбция имеют неантропогенный характер и не являются прямым следствием действий человека. Это включает, в частности, следующее: а) информацию, в которой определяются место, причины и масштабы воздействия естественных нарушений нормального состояния; b) информацию, демонстрирующую, что после естественных нарушений нормального состояния не производились изменения в землепользовании; с) информацию о выбросах и абсорбции, которые будут исключаться; d) информацию, демонстрирующую, что исключенные выбросы и абсорбция не имеют антропогенного характера и не являются прямым следствием действий человека; е) информацию, которая демонстрирует усилия по восстановлению лесов, пострадавших от естественных нарушений нормального состояния; f) информацию, которая демонстрирует усилия по управлению или контролю естественных нарушений нормального состояния. Эта информация подлежит рассмотрению экспертами.] [Вариант 5: 19-бис. На земельный сектор также влияют неантропогенные выбросы и абсорбция и последствия возрастной структуры деятельности, осуществлявшейся до 1990 года, которые необходимо выявить и определить в количественном отношении, с тем чтобы можно было исключить их из учета. Они являются результатом: а) естественного нарушения нормального состояния; b) годичных колебаний; с) возрастной структуры лесов. 19-тер. (Текст позаимствован из документа FCCC/KP/AWG/2009/8, приложение II, пункт 21-бис; данный текст не является формулировкой): Исключение воздействий естественных нарушений нормального состояния имеет факультативный характер, необходимо представлять информацию о естественных нарушениях нормального состояния, а также информацию, демонстрирующую, что выбросы и абсорбция не носят антропогенного характера и не являются прямым следствием действий человека. При дальнейшей разработке условий [можно было бы] [следует] рассмотреть следующие вопросы: а) Каждая Сторона будет иметь возможность исключить воздействие естественных нарушений нормального состояния из учета. Необходимо будет разработать текст по вопросу о том, каким образом выбросы и последующая абсорбция в результате естественных нарушений нормального состояния будут исключаться из учета. b) Необходимо будет разработать принципы, которыми Стороны будут руководствоваться при представлении информации о выбросах и последующей абсорбции в результате естественных нарушений нормального состояния на землях, подпадающих под действие пункта 3 или пункта 4 статьи 3. Они могут включать представление информации о естественных нарушениях нормального состояния в национальном докладе о кадастре, включая демонстрацию того, что естественные нарушения нормального состояния и связанные с ними выбросы и абсорбция не носят антропогенного характера и не являются прямым следствием действий человека. Это может включать, в частности: i) информацию, в которой определяются место, причины и масштабы воздействия естественных нарушений нормального состояния; ii) информацию, демонстрирующую, что после естественного нарушения нормального состояния не производились изменения в землепользовании; iii) информацию о выбросах и абсорбции, которые будут исключаться; iv) информацию, демонстрирующую, что исключенные выбросы и абсорбция не имеют антропогенного характера; v) информацию о накоплениях углерода до естественных нарушений нормального состояния; vi) информацию о мониторинге и восстановлении накоплений углерода после естественного нарушения нормального состояния. с) Представляемая информация будет подлежать рассмотрению. Необходимо подготовить руководящие указания для оказания поддержки процессу рассмотрения. d) Стороны, возможно, пожелают обратиться к Межправительственной группе экспертов по изменению климата с просьбой оказать содействие в определении методологических подходов, касающихся того, каким образом будут исключаться выбросы и абсорбция в результате естественных нарушений нормального состояния, а также касающихся демонстрации того, что естественные нарушения нормального состояния и связанные с ними выбросы и абсорбция не носят антропогенного характера и не являются прямым следствием действий человека. Они могут также включать уже предложенные методологические подходы. 19-кватер. Ежегодное представление информации должно включать оценки выбросов, составленные таким образом, который более ясно отражает антропогенные тенденции в деятельности в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства. Стороны, которые используют ежегодные данные для подготовки оценок выбросов, могут представлять информацию с использованием скользящего среднего оценок ежегодных выбросов парниковых газов для сектора землепользования, изменений в землепользования и лесного хозяйства.] 19-квинквиес. Руководящие принципы МГЭИК 2006 года для национальных кадастров парниковых газов будут пересмотрены в свете рамок для учета, которые будут приняты Сторонами для земельного сектора на период после 2012 года.] 20. Системы национальных кадастров согласно пункту 1 статьи 5 обеспечивают, чтобы [информация о районах] [районы], в которых осуществляется деятельность в области землепользования, изменений в области землепользования и лесного хозяйства согласно пунктам 3 и 4 статьи 3, [могли быть идентифицированы, и информация об этих районах] должна представляться каждой Стороной, включенной в приложение I, в ее национальном кадастре в соответствии со статьей 7. Такая информация подлежит рассмотрению в соответствии со статьей 8. 21. Каждая Cторона, включенная в приложение I, учитывает все изменения в следующих углеродных пулах: поверхностная биомасса, подземная биомасса, лесная подстилка, сухостой [и] почвенный органический углерод [и товары из заготовленной древесины]. Сторона может принять решение не учитывать тот или иной пул в течение того или иного периода действия обязательств, если представляется транспарентная и поддающаяся проверке информация о том, что этот пул не является источником. Товары из заготовленной древесины 21-бис. Углерод в древесине, вывезенной из лесов, подлежащих учету согласно статье[ям] 3[6 и 12] Киотского протокола, учитывается на основе стандартного мгновенного окисления или на основе оценок того, когда производятся выбросы, при условии наличия поддающихся проверке данных. 21-тер. При проведении учета на основе оценок того, когда производятся выбросы, такой учет основывается на изменениях в потребленных и произведенных внутри страны товаров из заготовленной древесины. [Стороны могут также принять решение учитывать углерод в экспортируемых товарах из заготовленной древесины, заготовленных внутри страны, на основе изменений в экспортируемых товарах из заготовленной древесины.] 21-кватер. В оценках чистых выбросов из товаров из заготовленной древесины четко указываются категории товаров и основополагающие допущения как для внутренних, так и для экспортных рынков [, но они не включают бумагу, целлюлозу, топливную древесину и другие древесные товары с коротким жизненным циклом]. [Не учитываются товары из заготовленной древесины, находящиеся на объектах по удалению твердых отходов.] 21-квинквиес. В тех случаях, когда экспортируемая древесина учитывается, такие оценки представляются отдельно для каждой Стороны, в которую экспортируются товары из заготовленной древесины. 21-сексиес. Учет ограничивается товарами из заготовленной древесины, происходящей из заготавливаемых лесов, выбросы и абсорбция в которых были включены в учет Стороны, таким же образом, как и для других пулов. 21-септиес. [В случае применения какого-либо коэффициента к учету выбросов и абсорбции в области управления лесным хозяйством он также применяется к пулу товаров из заготовленной древесины.] 21-октиес. [Выбросы из древесины, заготовленной до 31 декабря 2007 года, которые имеют место в период действия обязательств в пуле заготовленной древесины, также учитываются с использованием той же процедуры, которая была описана выше.]] 21-бис. Начиная со второго периода действия обязательств Сторона может принять решение учитывать товары из заготовленной древесины с длительным жизненным циклом при условии наличия поддающихся проверке данных в отношении объемов, содержания углерода, темпов распада и/или выбросов из товаров из заготовленной древесины. 21-тер. Сторона, которая приняла решение учитывать товары из заготовленной древесины, учитывает объем углерода в товарах из заготовленной древесины, произведенных в этой стране, и либо прибавляет углерод, содержащийся в чистом импорте товаров из заготовленной древесины, либо вычитает углерод, содержащийся в чистом экспорте товаров из заготовленной древесины. 21-кватер. Несмотря на положения пункта 21-тер выше, страна, которая приняла решение учитывать товары из заготовленной древесины, учитывает в качестве выбросов из источников в пределах ее юрисдикции любые товары из заготовленной древесины, которые импортируются из Сторон, не включенных в приложение I, за исключением тех случаев, когда древесина была заготовлена в лесах, которые в настоящее время являются объектом деятельности согласно статье 12. 21-квинквиес. Несмотря на положения пункта х выше, страна, которая приняла решение учитывать товары из заготовленной древесины, может учитывать товары из заготовленной древесины, экспортированные ею в другую Сторону, включенную в приложение I, которая не учитывает товары из заготовленной древесины, путем перевода их в отдельный пул товаров из заготовленной древесины, хранящихся вне страны-экспортера, при условии, что эта древесина была произведена страной-экспортером и что для этих пулов имеются поддающиеся проверке коэффициенты распада.] 21-бис. Сторона, включенная в приложение I, может принять решение учитывать использование товаров из заготовленной древесины для товаров из заготовленной древесины, происходящих из лесов, в которых с 1 января 1990 года в стране этой Стороны осуществлялась деятельность по лесовозобновлению и в которых впоследствии в период действия обязательств велась деятельность, приводившая к сокращению лесной биомассы. 21-тер. Сторона, включенная в приложение I, может также принять решение учитывать использование товаров из заготовленной древесины для таких товаров, которые являются результатом избранных видов деятельности по управлению лесным хозяйством, если они были избраны для первого периода действия обязательств, или избранных видов деятельности по управлению лесным хозяйством, если они были избраны для второго периода действия обязательств. 21-кватер. Несмотря на положения, включенные в пункт х ниже, товары из заготовленной древесины, импортированные из другой Стороны, не подпадают под действие системы учета. 21-квинквиес. Расчет изменений в накоплениях углерода для целей учета товаров из заготовленной древесины, если был сделан такой выбор, на землях, которые подлежат учету либо как земли, являющиеся объектом лесовозобновления, либо как земли, выбранные для управления лесным хозяйством, основывается на общем приросте накопления углерода в отвечающих требованиям лесах, за вычетом любых изменений в почвенном углероде, за вычетом накоплений углерода, оставшихся в результате деятельности по заготовке древесины, за вычетом накоплений углерода от любых остатков древесины на лесопильных предприятиях, за вычетом накоплений углерода от древесных товаров, использовавшихся для целей производства бумаги, от щепы и от других древесных товаров с коротким жизненным циклом, за вычетом оценки высвобождения углерода в товарах из заготовленной древесины, произведенных, а затем уничтоженных в течение периода действия обязательств, умноженном на коэффициент пересчета углерода в эквивалент диоксида углерода. 21-сексиес. Товары из заготовленной древесины, полученные в результате обезлесения, учитываются на основе того принципа, что вся содержащая углерод биомасса в результате обезлесения считается окислившейся в тот год, когда было произведено обезлесение, и учитывается в качестве выброса. Все другие выбросы из биомассы, такие как утрата почвенного углерода, пожары, являющиеся следствием действий человека, и т.д., которые связаны с деятельностью по обезлесению, учитываются в качестве выброса. 21-септиес. Как только товар из заготовленной древесины покидает пределы Стороны, включенной в приложение I, в которой этот лесной товар был выращен, накопления углерода в таком товаре учитываются в качестве выброса.] [Товары из заготовленной древесины Сторон, не включенных в приложение I 21-октиес. Сторона, включенная в приложение I, учитывает импорт товаров из заготовленной древесины, происходящих из Стороны, не включенной в приложение I, таким образом, который предусмотрен в пунктах 21-новиес - 21-десиес ниже. 21-новиес. Накопления углерода в древесных товарах, которые были импортированы Стороной, включенной в приложение I, и которые происходят из Стороны, не включенной в приложение I, в результате деятельности по обезлесению или деградации лесов Стороны, не включенной в приложение I, учитываются в качестве выбросов в импортирующей Стороне, включенной в приложение I. 21-десиес. Несмотря на положения пункта 21-новиес выше, Сторона, включенная в приложение I, не учитывает выбросы из древесных товаров, которые были импортированы в эту страну и которые происходят из Cтороны, не включенной в приложение I, если можно проверить, что такие древесные товары были получены при помощи методов сертифицированного устойчивого управления лесным хозяйством. 21-ундесиес. Все сертифицированные устойчивые методы управления лесным хозяйством утверждаются Конференцией Сторон, действующей в качестве cовещания Сторон Киотского протокола, на основе рекомендаций Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам и хранятся в реестре, ведущемся секретариатом. 21-дуодесиес. При вынесении рекомендаций в отношении утверждения сертифицированных устойчивых методов управления лесным хозяйством Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам в полной мере учитывает следующие критерии: а) эти методы не имеют неблагоприятных последствий для коренных народов или местных общин; b) эти методы не имеют неблагоприятных последствий для биологического разнообразия; с) эти методы являются законными в соответствии с законодательством страны происхождения; d) существуют адекватные возможности для обеспечения правоприменения; е) эти методы ведут к долгосрочному, устойчивому предложению древесных товаров; f) эти методы подвергаются независимому мониторингу; g) эти методы не ведут к переносу выбросов в другое место как внутри страны происхождения, так и в иных местах.] [21-тер десис. Включить положение об ограничении использования землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства для соблюдения обязательств Сторон, включенных в приложение I.] Вариант В (Определения облесения и лесовозобновления перенесены в решение 5/СМР.1.) 1. Применяются следующие определения: а) "лес" означает территорию площадью 0,05 - 1,0 га с лесным древесным покровом (или эквивалентным уровнем накопления), при этом более 10 - 30% деревьев должны быть способны достигнуть минимальной высоты в 2 - 5 м в период созревания на местах. Лес может состоять либо из закрытых лесных формаций, в которых деревья различных ярусов и подлесок покрывают значительную долю земли, либо из открытых лесных формаций. Молодые естественные древостои и все плантации, которые еще не достигли сомкнутости крон в 10 - 30% или высоты деревьев в 2 - 5 м, включаются в понятие леса так же, как и районы, обычно являющиеся частью лесных участков, которые временно не покрыты лесом в результате вмешательства человека, например лесозаготовок, или естественных причин, но которые, как ожидается, будут вновь превращены в леса; b) "лесные земли" включает все земли с лесным растительным покровом, который подпадает под определение леса; с) "пахотные земли" включает все культивируемые и обрабатываемые земли, а также агролесные системы, которые не подпадают под категорию лесных земель; d) "пастбищные угодья" включает [все] пастбища и луга, а также агролесные системы, которые не подпадают под категории лесных земель и пахотных земель; е) "водно-болотные угодья" включает земли, которые покрыты или насыщены водой в течение всего года или его части, такие, как торфяники, и которые не подпадают под категории лесных земель, пахотных земель, пастбищных угодий или населенных пунктов; f) "населенные пункты" означает все застроенные земли, включая транспортную инфраструктуру и населенные пункты любого размера, которые не подпадают под категории лесных земель, пахотных земель, пастбищных угодий или водно-болотных угодий; g) "другие земли" включает оголенную почву, скалы, ледники и все районы земель, которые не подпадают под категории лесных земель, пахотных земель, пастбищных угодий, водно-болотных угодий или населенных пунктов; [h) Вариант 1: "форс-мажор" означает для целей настоящего решения чрезвычайное событие или чрезвычайные условия, не поддающиеся контролю Сторон. Вариант 2: "ожидаемые чистые выбросы" означает алгебраическую сумму антропогенных выбросов из источников и абсорбции поглотителями парниковых газов, перечисленных в приложении А к Киотскому протоколу, в секторах, которые, как ожидается, будут учитываться в ходе соответствующего периода действия обязательств; они выражаются в гигаграммах эквивалента диоксида углерода.] В. Правила учета выбросов и абсорбции парниковых газов 2. Вариант 1: Для целей учета выбросов и абсорбции парниковых газов в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства Сторона учитывает антропогенные выбросы парниковых газов и их абсорбцию поглотителями на лесных землях, пахотных землях, пастбищных угодьях, водо-болотных угодьях и в населенных пунктах, а также выбросы парниковых газов и их абсорбцию поглотителями в результате таких изменений в землепользовании, как преобразование лесных земель, пахотных земель, пастбищных угодий, водно-болотных угодий или населенных пунктов в любую другую категорию землепользования. Вариант 2: Для целей учета выбросов парниковых газов и их абсорбции поглотителями в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства Сторона учитывает те антропогенные выбросы парниковых газов из источников и их абсорбцию поглотителями [на лесных землях и] в результате изменений землепользования, предусматривающих преобразование категории лесных земель в другие категории землепользования и наоборот, и [[только] для второго периода действия обязательств] может учитывать те антропогенные выбросы парниковых газов источников и их абсорбции поглотителями на [лесных землях,] пахотных землях, пастбищных угодьях, водно-болотных угодьях и в населенных пунктах, а также выбросы парниковых газов из источников и их абсорбцию поглотителями в результате изменений в землепользовании, предусматривающих преобразование категорий пахотных земель, пастбищных угодий, водно-болотных угодий или населенных пунктов в любую другую категорию землепользования. [Вариант 2, добавление: В тех случаях когда антропогенные выбросы парниковых газов из источников и их абсорбция поглотителями на лесных землях не учитывается, учтенные антропогенные выбросы парниковых газов из источников и их абсорбция поглотителями в секторе землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства корректируются на перемещенные выбросы. Перемещенные выбросы представляют собой антропогенные выбросы парниковых газов и источников, которые происходят на лесных землях и являются следствием сокращений выбросов, о которых сообщается в рамках какой-либо учитываемой категории, примером чего является сжигание топлива из биомассы в секторе энергетики. Аналогичное положение будет включено в вариант А настоящего приложения для решения проблемы неучета или частичного учета лесных земель: В тех случаях когда антропогенные выбросы парниковых газов из источников и их абсорбция поглотителями на лесных землях учитываются неполностью по той причине, что не было принято решение выбрать управление лесным хозяйством или деятельность по управлению лесным хозяйством не охватывает всю национальную площадь лесных земель, антропогенные выбросы из источников и их абсорбция поглотителями в результате деятельности в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства корректируется на перемещенные выбросы. Перемещенные выбросы представляют собой антропогенные выбросы парниковых газов из источников, которые происходят на лесных землях и являются следствием сокращения выбросов, о которых сообщается в рамках какой-либо учитываемой категории, примером чего является сжигание топлива из биомассы в секторе энергетики.] 3. Антропогенные выбросы парниковых газов из источников и их абсорбция поглотителями в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства оцениваются с использованием руководящих указаний, содержащихся в Руководящих принципах МГЭИК 2006 года для национальных кадастров парниковых газов или любых дальнейших руководящих принципах для кадастров парниковых газов, принятых [Конференцией Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола,] [Сторонами] для этой цели. 4. Для цели учета информация о выбросах парниковых газов из источников и их абсорбции поглотителями в результате изменений в землепользовании, имеющих место на лесных землях, пахотных землях, пастбищных угодьях, водно-болотных угодьях и населенных пунктах в ходе периода действия обязательств, сообщается в рамках той земельной категории, в которую были преобразованы данные земли. 5. Для второго периода действия обязательств подлежащие учету антропогенные выбросы парниковых газов из источников и их абсорбции поглотителями в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства равны антропогенным выбросам парниковых газов из источников и их абсорбции поглотителями в период действия обязательств, за вычетом антропогенных выбросов парниковых газов из источников и их абсорбции поглотителями [, которые имели место на [лесных землях], пахотных землях, пастбищных угодьях, водно-болотных угодьях и в населенных пунктах [в базовом году] [в базовом периоде] [, которые были сообщены в качестве исходного уровня] этой Стороны [, умноженных на [пять] [Х]], при недопущении двойного учета. 6. [Только] Для второго периода действия обязательств прибавления к установленному количеству Стороны и вычеты из ее установленного количества в результате антропогенных выбросов из источников и абсорбции поглотителями на лесных землях: Вариант А: подлежат применению дисконтного коэффициента [в Х%] Вариант В: не превышают величины, зафиксированной в добавлении ниже, умноженной на [пять] [Х] Вариант С: (в данном случае применяется подход на основе порогового уровня/ исходного уровня - текст, включенный в Вариант А настоящего приложения). 7. Для второго периода действия обязательств и с учетом других положений настоящего приложения прибавления к установленному количеству Стороны и вычеты из такого установленного количества во исполнение пунктов 7 и 8 статьи 3 равняются антропогенным выбросам парниковых газов из источников и их абсорбции поглотителями, измеряемым как поддающиеся проверке изменения в накоплениях углерода, и выбросам других парниковых газов, помимо диоксида углерода, за период [с 1 января 2013 года по] [31 декабря [YY] года] на лесных землях. В тех случаях, когда результатом такого расчета является чистое поглощение парниковых газов, эта величина прибавляется к установленному количеству данной Стороны. В тех случаях, когда результатом такого расчета является чистый источник выбросов парниковых газов, эта величина вычитается из установленного количества данной Стороны. (Данный пункт, возможно, потребуется пересмотреть в целях приведения его в соответствие с пунктами 5 и 6 выше.) 5. Любая Сторона, включенная в приложение I, должна применять в качестве исходного уровня для сектора землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства совокупные антропогенные выбросы парниковых газов из источников и их абсорбцию поглотителями в эквиваленте диоксида углерода, рассчитанные для периода 20ХХ-20ХХ годов. С учетом национальных условий, любая Сторона, включенная в приложение I, может применять для сектора землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства иной исходный уровень, чем избранный в пункте 3 статьи 3 (с поправками) Киотского протокола. Для этого Сторона представляет не позднее чем за два года до начала соответствующего периода действия обязательств предлагаемые величины и соответствующие элементы в поддержку такого отклонения. Эти материалы должны сообщаться вместе с представлением годового кадастра парниковых газов этой Стороны. Представленные данные подлежат процедуре рассмотрения, и согласованный исходный уровень является частью ежегодного доклада о рассмотрении кадастра парниковых газов этой Стороны. С. Статья 12 (Применяется текст, включенный в Вариант А настоящего приложения.) D. Общие положения 8. (То же, что и в пункте 16 Варианта А) 9. (То же, что и в пункте 19 Варианта А) 10. (То же, что и в пункте 20 Варианта А) 11. Вариант 1: (То же, что и в пункте 21 Варианта А) Вариант 2: Каждая Сторона, включенная в приложение I, учитывает изменения в следующих углеродных пулах: поверхностная биомасса, подземная биомасса, лесная подстилка, сухостой, почвенный органический углерод и товары из заготовленной древесины. Сторона может принять решение не учитывать тот или иной пул в какой-либо период действия обязательств, если представляется транспарентная и поддающаяся проверке информация, свидетельствующая о том, что исключение этого пула не приведет к дисконтированию дебита (этот же текст будет также включен в Вариант А настоящего приложения). [Вариант I: 12. Сторона, включенная в приложение I, в которой во второй или последующие периоды действия обязательств произошел форс-мажор, оказавший влияние на накопления углерода в лесных землях [ и [, если был сделан такой выбор,] в других земельных категориях] может Вариант 1: в конце периода действия обязательств обратиться с просьбой [провести процесс рассмотрения] в целях исключения из учета выбросов и последующей абсорбции вплоть до уровней, существовавших до события, которое классифицируется как форс-мажор. Накопления углерода в результате любых изменений в землепользовании, которые имели место в этих районах, не исключаются из учета, и соответствующие выбросы в полной мере учитываются. Вариант 2: принять решение о переносе антропогенных выбросов, являющихся результатом события, которое классифицируется как форс-мажор, на следующий(е) период(ы) действия обязательств. 13. (То же, что и в пункте 19 Варианта А).] [Вариант II: 12. Стороны, включенные в приложение I, представляют предлагаемую величину ожидаемых чистых выбросов в секторе землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства на следующий период действия обязательств вместе с данными, которые подкрепляют избранные величины. Эти величины и данные представляются Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, до того как будет достигнута договоренность в отношении определенных количественных обязательств по ограничению и сокращению выбросов на тот период действия обязательств, к которому относятся данные.] 13. Вместе со списком определенных количественных обязательств по ограничению или сокращению выбросов для Сторон, включенных в приложение В к Киотскому протоколу, Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон Киотского протокола, принимает добавление к настоящему приложению, содержащее список ожидаемых чистых выбросов в секторе сельского хозяйства, лесного хозяйства и других видов землепользования. Величина ожидаемых чистых выбросов представляет собой алгебраическую сумму антропогенных выбросов и абсорбции поглотителями в секторе землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства тех парниковых газов, перечисленных в приложении А, которые, как предполагается, будут учитываться в ходе периода действия обязательств, к которому они применяются; эта величина выражается в гигаграммах эквивалента диоксида углерода.] 14. В конце периода действия обязательств любая Сторона, включенная в приложение I, рассчитывает разницу между антропогенными выбросами парниковых газов из источников и их абсорбции поглотителями, измеряемую как поддающиеся проверке изменения в накоплениях углерода, а также выбросами других газов, помимо диоксида углерода, в период с 1 января 2013 года по 31 декабря 20ХХ года в секторе землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства и ожидаемыми чистыми выбросами этой Стороны, зафиксированными в добавлении к настоящему приложению. В тех случаях когда результат этого расчета представляет собой положительную величину, эта величина вычитается из учитываемых выбросов антропогенных газов из источников и их абсорбции поглотителями в секторе землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства этой Стороны; кроме того, эквивалентная величина прибавляется к учитываемым антропогенным выбросам парниковых газов из источников и их абсорбции поглотителями в секторе землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства в следующий период действия обязательств. 15. (Применяется текст, включенный в вариант А для товаров из заготовленной древесины.) [16. Включить положения об ограничении использования сектора землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства для целей соблюдения обязательств Сторон, включенных в приложение I.] III Компиляция предложений в отношении элементов проектов решений Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, по парниковым газам, секторам и категориям источников; по общим метрикам расчета эквивалента диоксида углерода антропогенных выбросов из источников и абсорбции поглотителями; и по методологическим вопросам К вопросу о парниковых газах, секторах и категориях источников 1. вновь подтверждает, что фактические выбросы гидрофторуглеродов, перфторуглеродов и гексофторида серы, включая новые виды, определенные Межправительственной группой экспертов по изменению климата в ее четвертом докладе об оценке, должны подвергаться оценке, когда имеются данные, и использоваться для представления информации о выбросах. Положения Киотского протокола, касающиеся охвата парниковых газов и секторов, остаются неизменными К вопросу об общих метриках расчета эквивалента диоксида углерода выбросов из источников и абсорбции поглотителями 2. постановляет, что для целей настоящего соглашения потенциалами глобального потепления, используемыми для расчета эквивалента диоксида углерода антропогенных выбросов из источников и абсорбции поглотителями парниковых газов, перечисленных в приложении А к Киотскому протоколу, являются те потенциалы, которые представлены Межправительственной группой экспертов по изменению климата в ее четвертом докладе об оценке, на основе воздействий парниковых газов в течение 100-летнего временного диапазона. Любой пересмотр потенциала глобального потепления Межправительственной группой экспертов по изменению климата после четвертого доклада об оценке или пересмотр подхода к расчету эквивалента диоксида углерода применяется лишь к обязательствам по статье 3 Киотского протокола в отношении любого периода действия обязательств, которые были приняты после такого пересмотра. [Принятые такие образом потенциалы глобального потепления могут использоваться для определения выполнения обязательств по предотвращению изменения климата на второй период действия обязательств.] Положения Киотского протокола в отношении потенциалов глобального потепления остаются неизменными до тех пор, пока Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам не завершит рассмотрение этого вопроса и, в случае необходимости, рекомендует проект решения о принятии потенциалов глобального потепления в качестве общей метрики. Положения Киотского протокола, касающиеся потенциалов глобального потепления, остаются неизменными в течение второго периода действия обязательств Киотского протокола. К вопросу о применении Руководящих принципов МГЭИК 2006 года для национальных кадастров парниковых газов 3. постановляет, что начиная со второго периода действия обязательств методологии для оценки антропогенных выбросов из источников и абсорбции поглотителями всех парниковых газов, не регулируемых Монреальским протоколом, должны соответствовать принятым Межправительственной группой экспертов по изменению климата Руководящим принципам МГЭИК 2006 года для национальных кадастров парниковых газов. Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон Киотского протокола, рассматривает вопрос об использовании Руководящих принципов МГЭИК 2006 года до начала каждого последующего периода обязательств. Временные ряды для выбросов из источников и абсорбции поглотителями, в том числе для выбросов за базовый год, рассчитываются с использованием Руководящих принципов МГЭИК 2006 года до начала второго периода действия обязательств. Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон, пересматривает технические руководящие указания для коррективов на своей [...] сессии с учетом руководящих принципов МГЭИК 2006 года. Примечания: В зависимости от результатов обсуждений по вопросу о землепользовании, изменениях в землепользовании и лесного хозяйства могут потребоваться дополнительные методологические руководящие указания для оценки выбросов из источников и абсорбции поглотителями в связи с пунктами 3 и 4 статьи 3 Киотского протокола. Руководящие принципы МГЭИК 2006 года не содержат методологий для оценки этих видов деятельности. В тексте решения следует далее определить процесс и сроки необходимых перерасчетов, обусловленных применением новых руководящих принципов, до начала второго периода действия обязательств. 4. постановляет, что начиная со второго периода действия обязательств методологии для оценки антропогенных выбросов из источников и абсорбции поглотителями всех парниковых газов, не регулируемых Монреальским протоколом, согласовываются с теми методологиями, которые включены в "Руководящие принципы для подготовки национальных сообщений Сторон, включенных в приложение I к Конвенции, часть I: руководящие принципы РКИКООН для представления информации о годовых кадастрах", пересмотренными Вспомогательным органом для консультирования по научным и техническим аспектам в рамках его программы работы, начатой в 2010 году, и впоследствии принятыми Конференцией Сторон на ее [...] сессии, в соответствии с положениями пунктов 1 и 2 выше и предусмотренными в них ограничениями. Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон Киотского протокола, разрабатывает дальнейшие руководящие указания для ограничения кадастровой информации, представляемой согласно Конвенции, положениями пунктов 1 и 2 выше. Временные ряды для выбросов из источников и абсорбции поглотителями, включая выбросы в базовом году, перерассчитываются в начале второго периода действия обязательств. Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон Киотского протокола, пересматривает технические руководящие указания для коррективов на своей [...] сессии. напоминая, что пункт 2 [бис] статьи 51 Киотского протокола предусматривает, в частности, что для второго периода действия обязательств методологии для оценки антропогенных выбросов из источников и абсорбции поглотителями всех парниковых газов, не регулируемых Монреальским протоколом, представляют собой методологии, принятые Конференцией Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, не позднее чем на ее [ХХ] сессии на основе работы, в частности, Межправительственной группы экспертов по изменению климата и консультаций, предоставленных Вспомогательным органом для консультирования по научным и техническим аспектам, напоминая далее, что Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам на своей тридцатой сессии принял решение начать в 2010 году программу работы по пересмотру "Руководящих принципов для подготовки национальных сообщений Сторон, включенных в приложение I к Конвенции, часть I: руководящие принципы РКИКООН для представления информации о годовых кадастрах" (далее упоминаются как руководящие принципы РКИКООН для представления информации о годовых кадастрах), а также рассмотреть методологические вопросы, связанные с представлением информации при использовании разработанных Межправительственной группой экспертов по изменению климата Руководящих принципов МГЭИК 2006 года для национальных кадастров парниковых газов, с тем чтобы рекомендовать Конференции Сторон для принятия пересмотренные руководящие принципы РКИКООН для представления информации о годовых кадастрах. 4-бис. постановляет, что во исполнение пункта 2 [бис] статьи 52 Киотского протокола Сторонам следует использовать для оценки антропогенных выбросов из источников и абсорбции поглотителями всех парниковых газов, не регулируемых Монреальским протоколом, методологии, которые согласовываются с методологиями, указанными в руководящих принципах РКИКООН для представления информации о годовых кадастрах, пересмотренными Вспомогательным органом для консультирования по научным и техническим аспектам в рамках его программы работы, начатой в 2010 году, и впоследствии принятыми Конференцией Сторон. Временные ряды для выбросов из источников и абсорбции поглотителями, включая выбросы в базовом году, следует пересмотреть в начале второго периода действия обязательств. Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, следует пересмотреть технические руководящие указания для коррективов на своей [...] сессии. К вопросу о сквозных вопросах 5. отмечает необходимость пересмотра "Руководящих принципов для подготовки национальных сообщений Сторон, включенных в приложение I к Конвенции, часть I: Руководящие принципы РКИКООН для годовых кадастров", содержащихся в документе FCCC/SBSTA/2006/9, в целях осуществления положений пунктов 1 - 3 выше. 6. призывает Конференцию Сторон пересмотреть Руководящие принципы, упомянутые в пункте 5 выше. 7. просит Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам подготовить для принятия Конференцией Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, на ее восьмой сессии (2012 год) проекта решения о включении соответствующих положений во исполнение пунктов 13 выше в следующие решения: а) решение 13/CMP.1 об условиях учета установленных количеств согласно пункту 4 статьи 7 Киотского протокола; b) решение 14/CMP.1 о стандартной электронной форме для представления информации о единицах по Киотскому протоколу; c) решение 15/CMP.1 о руководящих принципах для подготовки информации, требуемой согласно статье 7 Киотского протокола; d) решение 19/CMP.1 о руководящих принципах для национальных систем согласно пункту 1 статьи 5 Киотского протокола; e) решение 21/CMP.1 о вопросах, связанных с коррективами согласно пункту 2 статьи 5 Киотского протокола; f) решение 22/CMP.1 о руководящих принципах для рассмотрения согласно статье 8 Киотского протокола; g) решение 6/СМР.3 о руководящих принципах по эффективной практике для деятельности в области землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства согласно пунктам 3 и 4 статьи 3 Киотского протокола. IV Компиляция предложений для элементов проектов решений Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, по другим вопросам К вопросу о процессе оценки и рассмотрения в середине периода действия обязательств По этому вопросу не будет принято никакого решения 1. постановляет, что Стороны Киотского протокола проведут и завершат, не позднее 31 декабря 2015 года, оценку и рассмотрение усилий, приложенных для выполнения определенных количественных обязательств по ограничению и сокращению выбросов, принятых на второй период действия обязательств, в целях оценки прогресса и определения, на основе наилучшей имеющейся научной информации, необходимости в дополнительных мерах для достижения конечной цели Конвенции, с тем чтобы Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон Киотского протокола, могла определить любые дополнительные меры, которые необходимо принять Сторонам, включенным в приложение I к Конвенции, несущим обязательства, зафиксированные в приложении В к Киотскому протоколу, и которые могут включать более строгие определенные количественные обязательства по ограничению и сокращению выбросов1. 2. постановляет, что на своей шестнадцатой сессии Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон Киотского протокола, начнет рассмотрение надлежащих и эффективных процедур и механизмов для определения и рассмотрения случаев несоблюдения положений Киотского протокола согласно соответствующим положениям статьи Х2, включая финансовые санкции, которые должны определяться на основе причин, типа, степени и частотности несоблюдения. Ресурсы, получаемые за счет финансовых санкций, следует использовать для оказания помощи Сторонам, являющимися развивающимися странами, которые особенно уязвимы к неблагоприятному воздействию изменения климата, в погашении расходов, связанных с адаптацией. К вопросу о решении 14/СР.7 Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон Киотского протокола, ссылаясь на пункт 5 d) решения 1/CP.3 и на решение 14/CP.7, посвященное воздействию отдельных проектов на выбросы в период действия обязательств; ссылаясь также на свои решения 7/CP.3 и 8/CP.3, признавая важность возобновляемых источников энергии для достижения цели Конвенции, 1. постановляет, что положения решения 14/CP.7, принятого Конференцией Сторон на ее седьмой сессии, продолжают применяться в течение второго периода действия обязательств вместе с подробно изложенными в них условиями. 