%%%DOCUMENTS|

Организация Объединенных Наций FCCC/ Рамочная Конвенция об изменении климата Distr.: General 20 November 2009 Russian Original: English Специальная рабочая группа по дальнейшим обязательствам для Сторон, включенных в приложение I, согласно Киотскому протоколу Десятая сессия Копенгаген, 7-15 декабря 2009 года Пункт 2 а) предварительной повестки дня Организационные вопросы: Утверждение повестки дня Предварительная повестка дня и аннотации Записка Исполнительного секретаря* I. Предварительная повестка дня 1. Открытие сессии. 2. Организационные вопросы: а) Утверждение повестки дня; b) Организация работы сессии. 3. Рассмотрение дальнейших обязательств для Сторон, включенных в приложение I, согласно Киотскому протоколу. 4. Доклад Специальной рабочей группы по дальнейшим обязательствам для Сторон, включенных в приложение I, согласно Киотскому протоколу Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, на ее пятой сессии. 5. Прочие вопросы. 6. Доклад о работе сессии. II. Аннотации к предварительной повестке дня 1. Открытие сессии 1. Десятая сессия Специальной рабочей группы по дальнейшим обязательствам для Сторон, включенных в приложение I, согласно Киотскому протоколу (СРГ-КП) будет открыта Председателем в понедельник, 7 декабря 2009 года, в "Белла-центре" в Копенгагене, Дания. 2. Организационные вопросы а) Утверждение повестки дня 2. На утверждение будет представлена предварительная повестка дня сессии. После утверждения повестки дня Сторонам будет предложено выступить с заявлениями общего характера. FCCC/KP/AWG/2009/15 Предварительная повестка дня и аннотации. Записка Исполнительного секретаря b) Организация работы сессии 3. Справочная информация: На своей возобновленной шестой сессии СРГ-КП постановила провести свою десятую сессию 7−18 декабря 2009 года в связи с пятой сессией Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола (КС/СС), в Копенгагене, Дания. 4. Председатель СРГ-КП представит Сторонам записку с изложением плана сессии, содержащую предложения в отношении организации работы десятой сессии (FCCC/KP/AWG/2009/16). 5. Сторонам предлагается ознакомиться с планом проведения сессии, размещенным на вебсайте РКИКООН, а также с ежедневной программой работы, которая будет публиковаться в ходе сессии, в целях получения более подробной информации и обновленного расписания работы СРГ-КП. 6. Вспомогательный орган по осуществлению на своей двадцать четвертой сессии рекомендовал, чтобы заседания, как правило, заканчивались до 18 час. 00 мин., но могли в исключительных обстоятельствах продолжаться не позднее чем до 21 час. 00 мин. Сессия будет организована с учетом этой рекомендации. 7. Представителям Сторон и международных организаций предлагается максимально ограничить продолжительность своих устных выступлений. Представителям, желающим сделать письменные заявления, следует обеспечить достаточное количество экземпляров для распространения. 8. Меры: СРГ-КП будет предложено принять решение о подходе к организации работы сессии. Председатель СРГ-КП внесет предложения в отношении дальнейшей работы в контакте с неофициальными группами с целью обеспечения прогресса в рассмотрении документации, подготовленной для сессии, и в соответствии с решением 1/CMP.1 принятия решения по результатам работы СРГ-КП, которые будут представлены КС/СС для принятия последующих мер. FCCC/KP/AWG/2008/8 Доклад Специальной рабочей группы по дальнейшим обязательствам для Сторон, включенных в приложение I, согласно Киотскому протоколу о работе ее возобновленной шестой сессии, состоявшейся в Познани 1−10 декабря 2008 года FCCC/KP/AWG/2009/16 Записка с изложением плана проведения десятой сессии. Записка Председателя 3. Рассмотрение дальнейших обязательств для Сторон, включенных в приложение I, согласно Киотскому протоколу 9. Справочная информация: На своей возобновленной шестой сессии СРГ-КП приняла решение о том, что на своей десятой сессии она будет стремиться к тому, чтобы рассмотреть вопросы, касающиеся правил и условий внесения возможных улучшений в связи с пунктами 3, 4 и 5 повестки дня своей шестой сессии, а также провести дальнейшее рассмотрение проекта текста по пункту 7 повестки дня и любых проектов решений или проектов поправок. Эти пункты повестки дня гласят следующее: а) Пункт 3: анализ средств для достижения целевых показателей в области сокращения выбросов и определение путей повышения их эффективности и вклада в устойчивое развитие; b) Пункт 4: рассмотрение соответствующих методологических вопросов; с) Пункт 5: рассмотрение информации о потенциальных экологических, экономических и социальных последствиях, в том числе побочном воздействии, средств, политики, мер и методологий, имеющихся в распоряжении Сторон, включенных в приложение I; d) Пункт 7: рассмотрение дальнейших обязательств для Сторон, включенных в приложение I. 10. Программа работы СРГ-КП на 2009 год также предусматривала принятие выводов по масштабу сокращения выбросов, которые должны быть достигнуты Сторонами, включенными в приложение I, а также по вопросу об индивидуальном или совместном вкладе Сторон, включенных в Приложение I, в масштаб сокращений выбросов на седьмой и восьмой сессиях СРГ-КП. Поскольку эти вопросы по-прежнему находятся в стадии рассмотрения и с учетом их важности для завершения работы СРГ-КП по дальнейшим обязательствам для Сторон, включенных в Приложение I, в ходе десятой сессии приоритетное значение будут иметь дальнейшие обсуждения. 11. Меры: СРГ-КП будет предложено подготовить соответствующие проекты решений или проекты поправок по рассматриваемым вопросам. FCCC/KP/AWG/2009/10/Rev.3 Документация для облегчения переговоров между Сторонами. Записка Председателя. FCCC/KP/AWG/2009/10/Add.1/Rev.2 Документация для облегчения переговоров между Сторонами. Записка Председателя. Пересмотренное добавление. Предлагаемые поправки к Киотскому протоколу во исполнение пункта 9 его статьи 3 FCCC/KP/AWG/2009/10/Add.2 Документация для облегчения переговоров между Сторонами. Записка Председателя. Добавление. Другие предлагаемые поправки к Киотскому протоколу FCCC/KP/AWG/2009/10/Add.3/Rev.3 Документация для облегчения переговоров между Сторонами. Записка Председателя. Пересмотренное добавление. Проекты решений по другим вопросам, определенным в пункте 49 с) документа FCCC/KP/AWG/2008/8 FCCC/KP/AWG/2009/10/Add.4/Rev.2 Документация для облегчения переговоров между Сторонами. Записка Председателя. Пересмотренное добавление. Компиляция предложений Сторон в отношении совокупных и индивидуальных цифровых показателей для Сторон, включенных в приложение I FCCC/KP/AWG/2009/12/Rev.2 Рассмотрение информации о потенциальных экологических, экономических и социальных последствиях, в том числе побочном воздействии, инструментов, политики, мер и методологий, имеющихся в распоряжении Сторон, включенных в приложение I 4. Доклад Специальной рабочей группы по дальнейшим обязательствам для Сторон, включенных в приложение I, согласно Киотскому протоколу Конференции Сторон, действующей в качестве Совещания Сторон Киотского протокола, на ее пятой сессии 12. Справочная информация: На своей возобновленной четвертой сессии СРГ-КП приняла решение о том, что одной из ее задач на 2009 год будет являться представление КС/СС для рассмотрения на ее пятой сессии результатов работы СРГ-КП по рассмотрению обязательств на последующие периоды для Сторон, включенных в приложение I, согласно пункту 9 статьи 3 Киотского протокола с целью их принятия. 13. Меры: СРГ-КП будет предложено рассмотреть результаты своей работы на основе материалов контактных групп, созданных в соответствии с пунктом 3 повестки дня. СРГ-КП будет также предложено принять решение о представлении этих результатов КС/СС на ее пятой сессии. 5. Прочие вопросы 14. В рамках этого пункта повестки дня могут быть рассмотрены любые другие вопросы, возникшие в ходе сессии. 6. Доклад о работе сессии 15. Справочная информация: Будет подготовлен проект доклада о работе десятой сессии для утверждения СРГ-КП в конце сессии. 16. Меры: СРГ-КП будет предложено утвердить проект доклада и уполномочить Докладчика завершить под руководством Председателя и при содействии секретариата подготовку доклада. Документы, подготовленные для деcятой сессии Специальной рабочей группы по дальнейшим обязательствам для Сторон, включенных в приложение I, согласно Киотскому протоколу Документы, подготовленные для сессии Документация для облегчения переговоров между Сторонами. Записка Председателя Документация для облегчения переговоров между Сторонами. Записка Председателя. Пересмотренное добавление. Проект решений по другим вопросам, определенным в пункте 49 c) документа FCCC/KP/AWG/2008/8 FCCC/KP/AWG/2009/10/Add.4/Rev.3 Рассмотрение информации о потенциальных экологических, экономических и социальных последствиях, в том числе о побочном воздействии, инструментов, политики, мер и методологий, имеющихся в распоряжении Сторон, включенных в приложение I FCCC/KP/AWG/2009/14 Доклад Специальной рабочей группы по дальнейшим обязательствам для Сторон, включенным в приложение I, согласно Киотскому протоколу о работе ее девятой сессии, состоявшейся в Бангкоке 28 сентября - 9 октября и в Барселоне 2−6 ноября 2009 года Доклад Специальной рабочей группы по дальнейшим обязательствам для Сторон, включенных в приложение I, согласно Киотскому протоколу о работе ее возобновленной шестой сессии, состоявшейся в Познани 1-10 декабря 2008 года FCCC/KP/AWG/2009/MISC.16 Organizational matters. Submissions from Parties 