%%%SEARCH AND RESCUE OPERATIONS|ANGOLA|ATTACKS ON AIRCRAFT|AIRCRAFT|ACCIDENT INVESTIGATION|SANCTIONS|STAFF SECURITY|ANGOLA SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1998/1238 31 December 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH AND RUSSIAN Проект резолюции Совет Безопасности, вновь подтверждая свою резолюцию 696 (1991) от 30 мая 1991 года и все последующие соответствующие резолюции, в частности резолюции 1202 (1998) от 15 октября 1998 года и 1213 (1998) от 3 декабря 1998 года, ссылаясь на заявление своего Председателя от 23 декабря 1998 года (S/PRST/1998/37), выражая самую серьезную обеспокоенность по поводу катастрофы самолета Организации Объединенных Наций, выполнявшего рейс 806, и исчезновения других воздушных судов, по сообщениям, над территорией, контролируемой Национальным союзом за полную независимость Анголы (УНИТА), 1. выражает свою глубокую обеспокоенность судьбой пассажиров и экипажа самолета Организации Объединенных Наций, выполнявшего рейс 806, и выражает сожаление по поводу необъяснимого отсутствия сотрудничества в выяснении обстоятельств этой трагедии и в предоставлении разрешения для срочного направления поисково-спасательной миссии Организации Объединенных Наций; 2. требует, чтобы руководитель УНИТА г-н Жонас Савимби незамедлительно отреагировал на призывы Организации Объединенных Наций и гарантировал безопасность и доступ, необходимые для поиска и спасения на контролируемой УНИТА территории тех, кто мог остаться в живых после вышеупомянутых инцидентов, а также оказал содействие в этом, и призывает правительство Анголы обеспечить соответствующее сотрудничество во исполнение выраженной им готовности сделать это; 3. выражает свою серьезную обеспокоенность по поводу увеличения числа инцидентов, связанных с исчезновением воздушных судов, по сообщениям, над территорией, контролируемой УНИТА; 98-40867.R 311298 311298 /... 4. осуждает отсутствие эффективных действий по выяснению судьбы экипажей и пассажиров воздушных судов, упомянутых в пункте 3 выше, призывает немедленно провести объективное международное расследование этих инцидентов и призывает всех, кого это касается, особенно УНИТА, содействовать такому расследованию; 5. выражает свое намерение произвести оценку выполнения настоящей резолюции не позднее 11 января 1999 года и принять, при необходимости, меры согласно соответствующим положениям Устава Организации Объединенных Наций; 6. вновь подтверждает необходимость соблюдения введенных на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций мер в отношении УНИТА, изложенных в резолюциях 864 (1993) от 15 сентября 1993 года, 1127 (1997) от 28 августа 1997 года и 1173 (1998) от 12 июня 1998 года; 7. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 