%%%HUMAN RIGHTS|POLITICAL SYSTEMS|JUDICIAL SYSTEM|HUMAN RIGHTS POLICY|ANTI-RACISM STRATEGIES|LAWS AND REGULATIONS|GERMANY|DEMOGRAPHIC STATISTICS|SOCIO-ECONOMIC INDICATORS|STATISTICAL DATA|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|RESERVATIONS AND DECLARATIONS|

Организация Объединенных Наций HRI/ Международные договоры по правам человека Distr.: Russian Original: Базовый документ, являющийся составной частью докладов государств-участников Германия [13 августа 2009 года] Пункты Стр. I. Общие сведения о Федеративной Республике Германия 1−122 4 А. География, история, демографическая ситуация, социально- культурные характеристики, экономические показатели и судебная система 1−75 4 1. Географическое положение 1−2 4 2. Историческая справка 3−9 4 3. Демографическая ситуация 10−18 6 4. Социально-культурные характеристики 19−46 8 5. Экономические показатели 47−59 20 6. Статистика преступности и характеристики судебной системы 60−73 26 7. Прочие характеристики 74−75 31 В. Конституционная, политическая и правовая системы 76−122 31 1. Республиканская форма государственного правления 78 32 2. Глава государства и руководство государством 79−81 32 3. Принцип федеративного устройства 82−85 32 4. Муниципалитеты и ассоциации муниципалитетов 86 33 5. Демократия и избирательная система 87−103 33 6. Федеральный совет 104 38 7. Принцип верховенства права 105−106 38 8. Юрисдикция Федерального конституционного суда 107−111 38 9. Принцип социального государства 112−113 39 10. Налоговая система 114−115 40 11. Государственный закон о церкви 116−118 40 12. Признание неправительственных организаций 119 41 13. Членство в Европейском союзе 120−121 41 14. Защита основных прав в Европейском союзе 122 42 II. Общие рамки защиты и поощрения основных прав в Федеративной Республике Германия 123−191 42 А. Признание и ратификация международных и региональных договоров по правам человека 123−131 42 1. Основные международные договоры по правам человека 123−127 42 2. Другие правозащитные и приравниваемые к ним конвенции Организации Объединенных Наций 128−129 51 3. Другие соответствующие международные правозащитные конвенции 130 52 4. Региональные правозащитные конвенции 131 54 В. Нормативно-правовые и институциональные рамки защиты и поощрения прав человека на национальном уровне 132−188 55 1. Интеграция и инкорпорирование прав человека в правовую систему Германии 133−147 55 2. Имплементация основных прав в рамках правовой системы Германии 148−154 59 3. Прочие государственные органы, отвечающие за защиту и поощрение прав человека 155−173 60 4. Германский институт прав человека 174−175 64 5. Неправительственные организации 176−177 64 6. Европейский суд по правам человека 178 65 7. Информация и публикации по правам человека 179−181 65 8. Образование в области прав человека 182−184 65 9. Пропаганда прав человека в средствах массовой информации 185−186 66 10. Сотрудничество в области развития 187−188 66 С. Процесс подготовки и представления доклада на национальном уровне 189−191 67 1. Подготовка доклада 189-190 67 2. Меры по выполнению заключительных замечаний участвующих органов 191 67 III. Информация об обеспечении недискриминации и равенства 192−205 68 А. Инкорпорирование принципов равенства и недискриминации в правовые нормы 192−197 68 1. Конституционное право 192−194 68 2. Неконституционное право 195−197 68 В. Инкорпорирование принципов равенства и недискриминации в деятельность учреждений 198−199 70 С. Просветительские программы и информационные кампании 200−204 70 D. Средства правовой защиты 205 71 А. География, история, демографическая ситуация, социально-культурные характеристики, экономические показатели и судебная система 1. Географическое положение 1. Площадь Федеративной Республики Германия составляет 357 104,07 км2, включая всю Германо-Люксембургскую суверенную территорию. Территория страны простирается от Северного и Балтийского морей на севере до Альпийских гор на юге. 2. Средняя температура в самый холодный месяц года (каковым является январь) колеблется от +1,5 °С до -0,5 °С на равнинах и опускается до -6 °С в горах, в зависимости от высоты. Средняя температура в июле находится в пределах +17 °С и +18 °С на Северогерманской низменности и составляет до +20 °С в долине Верхнего Рейна. Среднегодовая температура равна +9 °С. 2. Историческая справка 3. Основные права человека были впервые закреплены в Германии на федеральном уровне в Конституции Веймарской Республики 1919 года, в которой содержался обширный перечень основополагающих прав. В ноябре 1918 года был провозглашен принцип всеобщих прямых выборов, а в январе 1919 года женщины впервые получили право избирать и быть избранными. С точки зрения государственного устройства Веймарская Республика была провозглашена федеративным демократическим государством, в котором власть принадлежала народу. 4. Конституция Веймарской Республики просуществовала недолго. Ранее малозначительная Национал-социалистическая рабочая партия Германии (НСРПГ) Адольфа Гитлера, которая сочетала антидемократический подход с радикальным антисемитизмом и, не стесняясь в выборе средств, активно агитировала против Республики и представлявших ее среднего класса и социал-демократических партий, в начале 1930-х годов стала набирать силу и превратилась в сильнейшую партию в парламенте. Тяжелая ситуация, сложившаяся в этот период, позволила Адольфу Гитлеру очень быстро взять власть в свои руки. Спустя всего несколько недель после его назначения на пост рейхсканцлера 30 января 1933 года начался процесс постепенной отмены Конституции Веймарской Республики. С принятием так называемого "Декрета о защите народа и государства" было приостановлено действие ряда основополагающих прав, в том числе свободы выражения мнений, свободы печати, свободы ассоциации и собраний и права на неприкосновенность жилища, которые незадолго до этого были включены в Конституцию. Кроме того, было приостановлено действие положений о тайне переписки и телефонной и телеграфной связи. Одновременно с этим были ужесточены меры наказания за определенные правонарушения, в частности введена смертная казнь за государственную измену и поджог. 5. Принятие 24 марта 1933 года Закона о полномочиях означало полный отказ от принципа разделения властей между правительством и рейхстагом. Вскоре после этого было отменено федеративное устройство Германского рейха, и в стране воцарился тиранический нацистский режим. Период с 1933 по 1945 год, когда у власти находился нацистский режим, было временем полного попрания основных прав и прав человека. Правление национал-социалистов было основано на преследованиях и запретах. На совести национал-социалистов − массовое уничтожение евреев и других граждан, объявленных вне закона по политическим и идеологическим, в особенности расовым, соображениям. Лишь после капитуляции германского вермахта 8 мая 1945 года стало возможным возвращение к конституционному порядку, основанному на уважении прав человека. 6. 23 мая 1949 года в западной части Германии вступил в силу разработанный Парламентским советом новый Основной закон. В ходе предшествовавших принятию Основного закона обсуждений был учтен не только опыт применения Конституции Веймарской Республики в 1919−1933 годах, но и принципы Всеобщей декларацией прав человека Организации Объединенных Наций, провозглашенной 10 декабря 1948 года. На содержание Основного закона сильное влияние оказал и состав Парламентского совета. В число членов Совета в то время входили четыре женщины. Эти "родоначальницы Основного закона" добились включения в перечень основополагающих прав принципа равноправия мужчин и женщин. 7. В восточной же части Германии была воспроизведена государственная система Советского Союза. В Конституции Германской Демократической Республики (ГДР), которая была образована в 1949 году, очень много говорилось об основных правах, однако в действительности она не гарантировала ни свободу личности, ни право на защиту от действий властей. Преследования по политическим мотивам, посягательства на права человека и "стена" между Восточным и Западным Берлином, преодоление которой было сопряжено с угрозой для жизни, − таким запомнился миру образ государственной системы ГДР. 8. В сентябре 1989 года Венгрия открыла свои границы, позволив тысячам граждан ГДР пересечь территорию Австрии, а оттуда − попасть в Федеративную Республику. Все больше и больше людей в ГДР стали принимать участие в демонстрациях протеста сначала в рамках церковных конгрегаций, а затем и вне них. Когда в начале октября 1989 года руководители ГДР торжественно и с большой помпой праздновали сороковую годовщину образования ГДР, в стране прошли массовые демонстрации, главным образом в Лейпциге. Это привело к отставке Эриха Хоннекера, который долгое время являлся Председателем Государственного совета ГДР. Не прекращавшиеся народные выступления в конце концов привели к тому, что 9 ноября 1989 года Берлинская стена пала. Вслед за первыми свободными выборами в Народную палату ГДР, которые состоялись 18 марта 1990 года, между правительствами Федеративной Республики Германия и ГДР были начаты переговоры с целью согласования деталей объединения двух немецких государств. 9. 30 июня 1990 года вступил в силу Германо-германский договор о создании валютного, экономического и социального союза, а 3 сентября 1990 года − Германо-германское соглашение о подготовке и проведении первых всегерманских выборов в федеральный парламент (бундестаг). В области внешней политики процесс объединения был официально оформлен подписанием 12 сентября 1990 года Договора об окончательном урегулировании в отношении Германии, так называемого "Договора два плюс четыре", который был заключен между обоими германскими государствами, Советским Союзом, Соединенным Королевством, Соединенными Штатами Америки и Францией. Земли Бранденбург, Макленбург-Передняя Померания, Саксония, Саксония-Анхальт и Тюрингия, которые были упразднены в 1950 году с преобразованием ГДР в единое государство, были восстановлены законодательным актом ГДР от 22 июля 1990 года, вступившим в силу 3 октября 1990 года. 23 августа 1990 года Народная палата в Берлине провозгласила присоединение ГДР к сфере применения Основного закона Федеративной Республики Германия. Вступление в силу 3 октября 1990 года Договора об объединении между ГДР и Федеративной Республикой Германия ознаменовало собой объединение двух германских государства. 3. Население а) Общая информация 10. По состоянию на 31 декабря 2007 года численность населения Федеративной Республики Германия составляла 82 218 000 человек. Таким образом, по сравнению с предыдущим годом население страны сократилось на 0,12 %. Несколько снизился и показатель плотности населения, который в 2007 году составлял 230 человек на км2. Сравнительные данные за предыдущие годы представлены в приводимой ниже таблице: Год Численность населения (млн. человек) Темпы роста численности населения Плотность населения (на км2) 11. В 2007 году в сельский районах Германии проживало в общей сложности 15,11% населения; 35,75% проживало в полугородских районах со средней плотностью населения, а 49,14% − в городских районах. 12. В том же году численность населения в возрасте до 15 лет оставляла 11 282 000 человек (лица мужского пола − 5 789 000 человек, лица женского пола − 5 493 000 человек). Численность населения в возрасте 65 лет и выше составляла 16 519 000 человек (мужчины − 6 945 000 человек, женщины − 9 574 000 человек). 54 417 000 жителей страны имели возраст от 15 до 64 лет (мужчины − 27 541 000 человек, женщины 26 877 000 человек). Таким образом, по состоянию на 2007 год коэффициент зависимости (отношение населения в возрасте младше 15 и старше 65 лет к населению в возрасте 15−64 лет) составлял 51,1. 13. В 2007 году в Федеративной Республике Германия на 1 000 жителей приходилось 8,3 живорождений и 10,1 смертей. Данные о рождаемости и смертности за предыдущие годы представлены в приводимой ниже таблице: Рождаемость (число живорожденных на 1 000 жителей) Смертность (число умерших на 1 000 жителей) 14. Показатель рождаемости (общий коэффициент фертильности) в 2007 году составлял 1,37 детей на каждую женщину репродуктивного возраста. Предполагаемая продолжительность жизни новорожденных составляет сегодня 82,3 года для девочек и 76,9 лет для мальчиков. b) Доля иностранных граждан 15. Памятуя о преследовании этнических меньшинств в период нацистской тирании, сбор статистических данных об этническом составе населения Германии не осуществляется. Тем не менее в приводимой ниже таблице за 2007 год представлены данные об иностранных гражданах, проживающих в Федеративной Республике Германия: Континент/гражданство Численность Всего Мужчины Женщины Европа Государства − члены ЕС Греция Италия Польша Турция Aфрика Aмерика Aзия Австралия и Океания 16. Таким образом, доля иностранных граждан в общей численности населения в 2007 году составила примерно 8,82% (мужчины − 4,53%, женщины − 4,29%). По сравнению с предыдущими годами этот показатель практически не изменился. с) Религиозная принадлежность 17. Ниже приводятся данные о религиозной принадлежности населения Федеративной Республики Германия за 2007 год: Конфессия Членство (кол-во человек) Членство (%) Протестантская церковь Мусульманская община Иудаистская община 18. Данные о членском составе Римской католической церкви, Протестантской церкви и иудаистской общины основаны на статистике самих религиозных общин. В основе данных о последователях ислама лежит информация Religionswissenschaftlicher Medien-und Informationsdienst e.V. (Службы религиозных исследований и информации). По расчетам Forschungsgruppe Weltanschauungen in Deutschland (Группы по изучению мирового общественного мнения в Германии) в 2005 году большая часть населения, а именно 32,5%, не принадлежала ни к одной из конфессий. 4. Социально-культурные характеристики а) Наиболее распространенные причины смерти 19. В приводимой ниже таблице представлена информация о десяти наиболее распространенных причинах смерти в Федеративной Республике Германия: Причина смерти (число умерших) умерших)) Хроническая ишемическая кардиопатия (м: 38 471) (ж: 54 202) (м: 35 827) (ж: 48 336) (м: 35 017) (ж: 45 981) (м: 33 973) (ж: 43 872) (м: 34 483) (ж: 42 432) Острый инфаркт миокарда (м: 34 679) (ж: 29 550) (м: 33 348) (ж: 28 388) (м: 32 973) (ж: 28 083) (м: 32 471) (ж: 27 467) (м: 31 195) (ж: 26 593) Острая сердечная недостаточность (м: 18 920) (ж: 40 197) (м: 15 053) (ж: 33 131) (м: 15 084) (ж: 32 855) (м: 14 721) (ж: 32 358) (м:15 972) (ж: 33 998) Злокачественные опухоли бронхов и легких (м: 28 652) (ж: 10 634) (м: 28 786) (ж: 11 012) (м: 28 959) (ж: 11 682) (м: 28 878) (ж: 11 866) (м: 29 121) (ж: 12 374) Приступ, не связанный с кровоизлиянием или инфарктом (м: 13 017) (ж: 24 562) (м: 11 154) (ж: 21 087) (м: 10 276) (ж: 19 816) (м: 9 961) (ж: 18 605) (м: 9 516) (ж: 17 395) Другие хронические обструктивные легочные заболевания (м: 12 961) (ж: 8 321) (м: 11 780) (ж: 7 610) (м: 12 407) (ж: 8 488) (м: 12 259) (ж: 8 450) (м: 12 778) (ж: 8 938) Пневмония без указания конкретного патогена (м: 8 817) (ж: 12 071) (м: 7 988) (ж: 10 407) (м: 9 095) (ж: 11 881) (м: 8 771) (ж: 10 942) (м: 9 811) (ж: 11 268) Злокачественная опухоль толстой кишки (м: 9 307) (ж: 10 618) (м: 9 154) (ж: 10 266) (м: 8 982) (ж: 9 988) (м: 8 912) (ж: 9 563) (м: 8 744) (ж: 9 328) Гипертензивная кардиопатия (м: 4 406) (ж: 11 438) (м: 4 459) (ж: 11 468) (м: 4 483) (ж: 12 277) (м: 4 686) (ж: 12 933) (м: 5 015) (ж: 13 538) Злокачественная опухоль молочной железы (м: 264) (ж: 17 173) (м: 176) (ж: 17 592) (м: 245) (ж: 17 455) (м: 267) (ж: 17 286) (м: 249) (ж: 16 780) b) Детская и материнская смертность 20. В 2007 году число грудных детей, скончавшихся на первом году жизни, в расчете на 1 000 живорожденных составило 3,9 детей. В тот же период число смертных случаев среди матерей на 100 000 живорождений составляло 4,1. с) Использование противозачаточных средств 21. Регулярный сбор данных об использовании противозачаточных средств женщинами детородного возраста или их партнерами в Федеративной Республике Германия не ведется. В то же время, проведенный среди взрослого населения тематический телефонный опрос показал, что в 2007 году противозачаточными средствами пользовались в общей сложности 75% женщин и 73% мужчин. d) Аборты, вызванные медицинской необходимостью 22. В 2007 году по соображениям медицинской необходимости проводилось в среднем 4,5 аборта на 1 000 живорождений. В 2006 и 2005 годах этот показатель составлял соответственно 4,5 и 4,6 абортов на 1 000 живорождений, а в 2004 и 2003 годах - соответственно 4,7 и 4,8 абортов. е) Число зарегистрированных случаев инфекционных заболеваний Зарегистрированные заболевания Новые случаи инфицирования ВИЧ, а также заболевания СПИДом и туберкулезом рассматриваются отдельно. То же самое касается и случаев эндемической малярии. Брюшной тиф Конъюнктивальная аденовирусная инфекция Сибирская язва Мерцательная аритмия Ботулизм Бруцеллёз Кампилобактерный энтерит Холера Болезнь Крейцфельда-Якоба Криптоспоридиоз Лихорадка денге Дифтерия Лихорадка эбола Энтерит Е.coli Эхинококкоз Инфицирование энтерогеморрагическими штаммами E.coli (EHEC) (исключая гемолитико-уремический синдром − HUS) Сыпной тиф FSME (клещевой энцефалит) Желтая лихорадка Лямблиоз Гемофилический грипп Хантавирус Гепатит B Гепатит C Гепатит D Гепатит E Гепатит ни А-E HUS, энтеропатический Грипп Лихорадка Ласса Вшиный возвратный тиф Легионеллез Проказа Лептоспироз Листериоз Малярия Марбург-вирусная лихорадка Корь Менингококк, инвазивный Желудочный грипп Пситтакоз Лихорадка паратифозная Чума Полиомиелит Ку-лихорадка Бешенство Ротавирус Краснуха, врожденная инфекция Сальмонеллез Бактериальная дизентирия Сифилис Токсоплазмоз, врожденная инфекция Трихинеллез Туляремия Иерсинеоз Итого Поскольку не во всех зарегистрированных данных указывается пол, общее число заболеваний может быть выше суммы данных, приводимых в разбивке по мужчинам и женщинам. Бруцеллез Инфицирование энтерогеморрагическими штаммами E.coli (EHEC) (исключая гемолитико-уремический синдром -HUS) Гепатит A 24. Число новых случаев инфицирования ВИЧ можно оценить лишь приблизительно. Результаты оценки новых случаев инфицирования ВИЧ в Федеративной Республике Германии приводятся ниже: Число случаев Коэффициент инфицированности (число случаев инфицирования на 100 000 жителей) 25. Согласно оценкам, 80% инфицированных в 2007 году были лицами мужского пола и 20% − лицами женского пола. 26. Ниже приводятся оценки новых случаев заболевания СПИДом: Коэффициент заболеваемости (число заболевших на 100 000 жителей) 27. Предполагается, что 82% лиц, заболевших СПИДом в 2007 году, являлись мужчинами и 18% − женщинами. 28. Динамика заболеваемости туберкулезом в последние годы была следующей: (м: 9 945) (ж: 2 058) (м: 7,3) (ж: 4,9) (м: 3 145) (ж: 2 226) (м: 7,8) (ж: 5,3) (м: 3 642) (ж: 2 378) (м: 9,0) (ж: 5,7) (м: 3 880) (ж: 2 651) (м: 9,6) (ж: 6,3) (м: 4 402) (ж: 2 756) (м: 10,9) (ж: 6,6) 29. В 2005 и 2007 годах в Федеративной Республике Германия было зарегистрировано по одному случаю эндемической малярии. В остальные годы в период 2003−2007 годов случаи эндемической малярии не регистрировались. f) Система образования 30. Образование в Федеративной Республике Германия подразделяется на дошкольное, начальное и среднее. Система начального образования в основном представлена начальными школами, а система среднего образования - общеобразовательными средними школами (Hauptschulen), реальными училищами (Realschulen), имеющими определенную специализацию, а также начальными классами грамматической школы (неполное среднее образование). Полное среднее образование, являющееся логическим продолжением неполного среднего образования, можно получить либо в общеобразовательной школе, т.е. в старших классах грамматической школы (так называемая высшая грамматическая школа), либо в профессионально-технических училищах, которые являются составной частью системы профессиональной подготовки в Германии. Профессиональную подготовку можно получать в рамках как очного обучения, так и без отрыва от производства, т.е. увязывая практическую работу в компаниях с заочным образованием. Сочетание трудовой практики с получением образования, как правило, обеспечивает плавный переход к полноценной трудовой деятельности. Тот факт, что почти две трети всех выпускников немецких школ стремятся продолжать обучение без отрыва от производства, свидетельствует о привлекательности и популярности такого метода профессиональной подготовки. 31. Средства, выделяемые государством на систему образования, предоставляются не только государственным, но и некоторым частным школам. 32. В стране создана разветвленная система поощрения обучения и профессиональной подготовки. В соответствии с Федеральным законом о поощрении образования (Bundesausbildungsförderungsgesetz) слушателям курсов повышения квалификации, а также учащимся профессионально-технических училищ и высших учебных заведений, не имеющим иных источников средств для оплаты расходов на жизнь и обучения, предоставляется материальная помощь. Поощрение образования является одним из ключевых элементов выравнивания материального положения семей в рамках разветвленной системы социальной поддержки, с помощью которой государство стремится сглаживать социальные различия. Цель заключается в том, чтобы предоставить равные возможности в области образования и в полной мере использовать резервы системы обучения. Обязательство создавать равные возможности является одним из элементов принципа социального государства, закрепленного в Основном законе. 33. В 2007 году в соответствии с Федеральным законом о поощрении образования материальная помощь была предоставлена в общей сложности 806 000 учащихся. Общий объем этой помощи составил примерно 2,2 млрд. евро. Из них 697 млн. евро было выплачено учащимся и около 1,49 млрд. евро - студентам. Учащиеся получали ежемесячно в среднем 301 евро, а студенты - 375 евро. 34. В Федеративной Республике Германия отсутствуют данные о том, сколько детей начинают учебу в начальных и средних школах. Сбор таких данных не ведется, поскольку посещение школы является обязательным. Тем не менее, для того чтобы составить общее представление о ситуации с посещаемостью учебных заведений, ниже приводятся данные о посещаемости общеобразовательных школ: Учащиеся общеобразовательных школ 2006/2007год Возраст от ...до (не включая) ... лет Численность по состоянию на 31 декабря 2006 года Детский сад, подготовительные классы Начальная школа Средняя общеобразовательная школаa Школы с несколькими видами специализации Специализированные школы Реальные училища Грамматические школы Комплексная школаb Вечерние школы и подготовительные факультеты ВУЗов 1 000% учащихся соответствующего возраста (м: 371) (ж: 353) (м: 0,5) (ж: 0,3) (м: 380) (ж: 361) (м: 0,9) (ж: 0,8) (м: 0,4) (ж: 0,6) (м: 0,0) (ж: 0,0 (м: 395) (ж: 378) (м: 2,7) (ж: 1,6) (м: 54,3) (ж: 60,6) (м: 1,9) (ж: 1,0) (м: 399) (f: 377) (м: 0,6) (f: 0,3) (м: 94,4) (ж: 96,6) (м: 4,1) (ж: 2,1) (м: 1,1) (ж: 1,1) (м: 406) (ж: 386) (м: 93,8) (ж: 95,8) (м: 4,6) (ж: 2,5) (м: 420) (ж: 398) (м: 92,1) (ж: 93,7) (м: 0,1) (ж: 0,1) (ж: 0,0) (м: 4,9) (ж: 2,9) (м: 0,3) (м: 1,0) (ж: 1,2) (м: 412) (ж: 391) (м: 53,4) (ж: 49,0) (м: 8,6) (ж: 9,1) (м: 2,0) (ж: 2,2 (м: 5,5) (ж: 3,3) (ж: 11,0) (м: 17,0) (ж: 20,8) (м: 3,7) (ж: 4,3) (ж: 380) (м: 6,3) (ж: 4,7) (м: 21,5) (ж: 19,5) (м: 5,9) (ж: 3,7) (м: 22,1) (ж: 22,7) (м: 33,4) (ж: 37,6) (м: 7,5) (ж: 7,9) (м: 405) (ж: 384) (м: 23,6) (ж: 19,8) (ж: 5,1) (ж: 4,0) (м: 24,1) (ж: 25,1) (м: 33,0) (ж: 38,0) (м: 8,7) (ж: 8,9) (м: 422) (ж: 400) (м: 22,7) (ж: 18,3) (м: 6,2) (ж: 5,6) (м: 6,5) (ж: 4,1) (м: 24,8) (ж: 26,5) (м: 31,1) (ж: 36,5) (ж: 9,2) (м: 432) (ж: 411) (м: 23,7) (ж: 19,2) (м: 6,7) (ж: 6,1 (м: 6,9) (ж: 4,2) (м: 24,3) (ж: 26,1) (м: 28,3) (ж: 34,1) (м: 450) (ж: 427) (м: 21,2) (ж: 16,7) (м: 6,6) (ж: 6,1) (м: 24,0) (ж: 25,9) (м: 26,3) (ж: 32,5) (м: 496) (ж: 470) (м: 11,6) (ж: 9,0) (м: 5,1) (ж: 2,6) (м: 16,1) (ж: 16,2) (м: 25,2) (ж: 32,1) (м: 7,1) (ж: 7,2) (м: 490) (ж: 467) (м: 3,4) (м: 1,3) (ж: 0,9) (ж: 1,3) (м: 5,2) (ж: 4,4) (м: 23,9) (ж: 31,3) (м: 4,0) (ж: 4,5) (м: 506) (ж: 481) (ж: 0,4) (м: 0,2) (ж: 0,7) (м: 0,8) (ж: 27,8) (ж: 3,4) (ж: 0,5) (м: 499) (ж: 475) (ж: 0,2) (м: 12,6) (ж: 14,8) (м: 1,6) (ж: 2,0) (м: 493) (ж: 2,4) (м: 482) (ж: 466) (м: 0,7) (м: 485) (м: 492) (ж: 480) (м: 509) (ж: 496) a Включая ориентационный класс независимо от вида школы. b Включая независимые вальдорфские школы. 35. В 2007 учебном году 23,7% выпускников общеобразовательных школ получили аттестаты об окончании общеобразовательной средней школы (228 616 человек). Свидетельства об окончании реальных училищ получили 40,7 % выпускников (392 637 человек). Право на поступление в Fachhochschule (высшее учебное заведение, дающее слушателям практические знания научного характера) получили 1,5% (14 068 человек), а в университеты - 26,8% выпускников (258 980 человек). В том же году 7,3% учащихся окончили общеобразовательную среднюю школу без аттестатов зрелости (70 547 человек). Сравнительные данные за предыдущие годы представлены в приводимой ниже таблице: Выпускники, не получившие аттестата об окончании общеобразовательной средней школы (%) получившие аттестат об окончании общеобразовательной средней школы (%) Выпускники, получившие аттестат об окончании реального училища (%) Выпускники, получившие право на поступление в Fachhochschule (%) Выпускники, получившие право на поступление в университет (%) 36. Данные о количестве учащихся, приходящихся на одного преподавателя, имеются в разбивке по уровню образования и виду школ. Так, на каждого учителя начальных классов общеобразовательных школ в 2007 году приходилось по 19,0 учащегося. В средних классах общеобразовательных школ на каждого учителя приходилось 13,1 учащегося, в реальных училищах - 18,7 учащегося, а в младших классах грамматических школ - в среднем 17,5 учащегося. Для старших классов грамматических школ соответствующий показатель составлял 13,5%. В предыдущие годы соотношение учащихся и преподавателей было следующим: Начальные школы (число учащихся на одного учителя) Средние общеобразовательные школы (число учащихся на одного учителя) Реальные училища (число учащихся на одного учителя) Грамматические школы (младшие классы) (число учащихся на одного учителя) Грамматические школы (старшие классы) (число учащихся на одного учителя) 37. В начальных классах общеобразовательных школ в 2007 году в среднем обучалось 21,9 учащегося, а в более старших классах - 20,6 учащегося. В реальных училищах и грамматических школах (младшие классы) размеры классов были несколько больше - в них в среднем обучалось соответственно 26,9 и 27,4 учащегося. Сравнительные данные за предыдущие годы приводятся ниже: Начальные школы (число учащихся в классе) Общеобразовательные средние школы (число учащихся в классе) Реальные училища (число учащихся в классе) Грамматические школы (младшие классы) (число учащихся в классе) Грамматические школы (старшие классы) (число учащихся в классе) Информация о размере старших классов отсутствует, поскольку на этом уровне учащиеся не делятся на классы. g) Уровень грамотности 38. Безграмотность среди германского населения в Федеративной Республике Германия практически исключительно проявляется в форме так называемой "вторичной безграмотности", когда отдельные лица, несмотря на то, что они посещали школы, испытывают серьезные трудности при чтении и письме. Точные данные о числе безграмотных в Федеративной Республике Германия отсутствуют. Однако в рамках провозглашенного Организацией Объединенных Наций Десятилетия грамотности федеральное правительство создало координационный центр по поощрению образования среди взрослого населения, без которого невозможно достичь цели развития в области науки и техники. Для проведения работы в области повышения уровня грамотности и обеспечения первичной профессионально-технической подготовки Федеральное министерство образования и исследований выделило на период до 2012 года в общей сложности 30 млн. евро. h) Социальное обеспечение 39. В Федеративной Республике Германия отсутствуют статистические данные о доле населения, чей рацион питания не соответствует установленным минимальным нормам. То же самое касается и детей с недостаточным весом в возрасте до пяти лет. В то же время из пункта 1 статьи 20 Основного закона Федеративной Республики Германия вытекает, что, являясь социальным государством, она обязана обеспечивать необходимые минимальные условия, гарантирующие ее гражданам достойный уровень жизни. Поэтому возникающие социальные проблемы сглаживаются благодаря комплексной системе социального обеспечения, которая гарантирует при любых обстоятельствах минимально приемлемый социально-культурный уровень и тем самым не допускает нищеты и недоедания. 40. По линии тщательно координируемой системы социальных выплат гражданам, которые не имеют достаточных средств для ведения нормальной жизни и покрытия дополнительных непредвиденных расходов, предоставляются пособия, с тем чтобы они могли в достаточной мере участвовать в социально-культурной жизни. Например, лица, ищущие работу, получают базовые социальные пособия в соответствии с положениями части II Социального кодекса (Sozialgesetzbuch II - SGB II). Согласно части XII Социального кодекса социальную помощь получают все нуждающиеся лица, которые не имеют возможности самостоятельно зарабатывать себе на жизнь, а также нуждающиеся лица с особыми финансовыми потребностями. Социальная помощь является первичной формой социальной поддержки всех тех, кто не получает достаточного дохода из других источников. Эта система предусматривает предоставление пособий, обеспечивающих средства к существованию, базовых пособий по старости и в случае утраты трудоспособности медицинских пособий, социальной помощи инвалидам, долговременных пособий по уходу и специальных социальных пособий. Получателями материальной помощи, позволяющей выйти на уровень прожиточного минимума, являются около 8,3 млн. человек, или более 10% всего населения страны, численность которого составляет 82,2 млн. человек. Поскольку такие выплаты соответствуют уровню социально-культурного прожиточного минимума, их получателей не следует относить к категории неимущих слоев населения. 41. Долю населения, живущего за официальной чертой бедности, можно косвенно определить по числу лиц, находящихся на грани бедности, к которым в 2004 году относилось 12%, а в 2005 году - 13% населения. Источником этих статистических данных является официальный обзор Leben in Europa (Жизнь в Европе). При расчетах, производимых в соответствии с концепцией относительной бедности по уровню доходов, все население делится на тех, кто находится на грани бедности, и тех, кто нет. Лица, находящиеся на грани бедности, имеют в своем распоряжении менее 60% медианного чистого эквивалентного дохода (взвешенного в соответствии с новой шкалой ОЭСР) населения в целом. 42. Ниже приводятся показатели удельного веса расходов на социальные пособия в валовом внутреннем продукте (ВВП) Федеративной Республики Германия, рассчитанные на основе методики Европейской системы статистики комплексной социальной защиты: Социальные пособия (по видам назначения) 2002 год (% ВВП) 2003 год 2004 год 2005 год 2006 год По болезни По инвалидности По возрасту В связи с потерей кормильца Семьям и на детей По безработице На жилье Другие виды назначения 43. В абсолютном выражении расходы на социальные пособия в последние годы были следующими: (млрд. евро) В связи с потерей кормильца i) Состав и структура потребления домашних хозяйств 44. Средний размер домашних хозяйств в Федеративной Республике Германия составлял в 2007 году 2,07 человек. В том же году доля семей с одним родителем составляла 21,4 %, а домашних хозяйств, главой которых является женщина, − 34,0 %. В предыдущие годы состав домашних хозяйств был следующим: Средний размер домашних хозяйств (число человек) Доля семей с одним родителем Доля домашних хозяйств, главой которых является женщина 45. Структура потребления среднестатистического домашнего хозяйства в последние пять лет являлась следующей: Продовольствие (исключая алкогольные напитки и табачные изделия) Жилье Здравоохранение Образование 46. Медианный чистый эквивалентный доход составлял в 2005 году 15 617 евро; коэффициент Джини, характеризующий неравенство в распределении доходов, составлял 27 %. 5. Экономические показатели а) Занятость 47. Среди населения в возрасте от 15 до 65 лет уровень занятости (по данным обследования рабочей силы в ЕС) составлял в 2007 году 69,4 %. В 2006 году этот показатель равнялся 67,5 %, в 2005 году - 66,0 %, в 2004 году - 64,3 %, а в 2003 году - 64,9 %. 48. Занятость среди женщин составляла в 2007 году 64,0 %. Следует отметить, что занятость среди матерей в Федеративной Республике Германия во многом зависит от возраста младшего ребенка. Среди матерей, имевших детей младше трех лет, уровень занятости составлял 29,8 %, среди матерей с детьми от трех до шести лет − целых 57,9 %, а среди матерей с детьми в возрасте от шести до десяти - 64,8 %. 49. В 2007 году 2,1 % всех лиц, работающих по найму, были заняты в сельском, лесном и рыбном хозяйстве. Примерно четверть всех наемных работников (25,5 %) была занята в отраслях материального производства. Однако больше всего людей было занято в секторе услуг − 72,4 % всех наемных работников. В рассматриваемый период структура занятости была следующей: Сельское, лесное и рыбное хозяйство Отрасли материального производства Сектор услуг 50. Статистические данные о числе наемных работников, являющихся членами профсоюзов, отсутствуют. Закрепленное в Конституции (пункт 3 статьи 9 Основного закона) право на свободу ассоциации позволяет физическим лицам создавать ассоциации и участвовать в их деятельности в целях обеспечения и поддержания нормальных производственных и экономических условий. Обязанность уважать основные права лежит не только на государственных, но и на частных юридических лицах. Таким образом, члены профсоюзов пользуются в Федеративной Республике Германия всесторонней защитой. 51. Уровень безработицы среди всех лиц наемного труда (по данным обследования рабочей силы в ЕС) составил в 2007 году 8,4% против с 9,8% в 2006 году, 10,7% в 2005 году, 9,8% в 2004 году и 9,3% в 2003 году. b) Экономические данные 52. В 2007 году доход на душу населения (национальный доход на одного жителя) составлял 22 210 евро. В период 2003−2006 годов динамика доходов на душу населения в Федеративной Республике Германия была следующей: Доход на душу населения (в евро на человека) 53. В 2007 году стоимостной объем экономической деятельности (ВВП) составил в Германии 2 422,9 млрд. евро. Как следствие ВВП страны увеличился по сравнению с предыдущим годом на 4,4%. В предыдущие годы динамика ВВП была следующей: ВВП Темпы роста ВВП 54. Валовой национальный доход (ВНД), ранее известный как валовой национальный продукт, достиг в 2007 году 2 464,19 млрд. евро. В период 2003−2006 годов динамика этого показателя была следующей: ВНД 55. Что касается расходов, то в 2007 году государственный долг составил 1 553 млрд. евро. Этот показатель включает все долговые обязательства, обращающиеся на кредитном рынке, а также банковские кредиты, полученные для финансирования государственного бюджета. Данные о государственном долге за предыдущие годы приводятся ниже: Задолженность (млрд.евро) 56. Что касается административных территориальных органов, то динамика их иностранного долга в 2007 году была следующей: Квартал Иностранный долг 57. По сравнению с 2006 годом потребительские цены (индекс потребительских цен) в Германии в среднем выросли на 2,3%. с) Государственное сотрудничество в интересах развития 58. Расходы Федеративной Республики Германия на государственное сотрудничество в интересах развития выросли с 6 млрд. евро в 2003 году до 9,64 млрд. евро в 2008 году. Данные о расходах на государственное сотрудничество в интересах развития по отношению к ВНД представлены в приводимой ниже таблице: Данные за 2008 год носят предварительный характер. Государственное сотрудничество в интересах развития (млн. евро) Двустороннее Многостороннее Процент от ВНД 59. Двусторонние валовые ассигнования в 2005−2007 годах в разбивке по сферам содействия (секторам) приводятся ниже. Сфера содействия (сектор) Млн. евро Социальная инфраструктура и услуги В том числе: элементарное образование В том числе: первичная медицинская помощь Демографическая политика/программы и репродуктивное здоровье Водоснабжение и канализация/удаление отходов Государство и гражданское общество Прочая социальная инфраструктура и услуги Экономическая инфраструктура и услуги Связь Производство энергии и энергоснабжение Финансы Частная экономика и прочие услуги Производственная деятельность Промышленность, разведка и добыча полезных ископаемых и строительство Торговая политика и правила торговли, туризм Многосекторальная/межсекторальная деятельность Охрана окружающей среды, общие меры Женщины и развитие Прочие многосекторальные меры Натуральная помощь и общая программная помощь Общая бюджетная поддержка Продовольственная помощь, ориентированная на развитие/помощь в обеспечении продовольствием Прочая натуральная помощь Облегчение долгового бремени Гуманитарная помощь Прочее Административные расходы в стране-доноре Поддержка неправительственных организаций Помощь беженцам в стране-доноре Прочие меры 6. Статистика преступности и характеристики судебной системы а) Данные о судебной системе и общественной безопасности 60. На каждые 100 000 жителей Федеративной Республики Германии в 2006 году приходилось в среднем 6,17 прокуроров, 18,1 судей общей юрисдикции и 6,3 судей различных специализированных юрисдикций. Более подробные данные, в том числе за предыдущие годы, приводятся ниже: Относительные данные (на 100 000 жителей) Прокуроры Судьи общей юрисдикции Судьи по уголовным делам Прочие судьи Судьи специализированных судов Административные суды Финансовые суды Суды по трудовым спорам Социальные суды Прокуроры/судьи, всего 61. Среднее число незавершенных дел в расчете на одного судью общей юрисдикции на всех уровнях судебной системы учитывается в "человеко-днях". Данные за период 2002−2006 годов приводятся ниже: Инстанция Вид суда (человеко-дни) Уголовное производство Первая инстанция Местные суды Региональные суды Высшие региональные суды Апелляционное производство Мелкие правонарушения Гражданские дела Семейные дела Хозяйственные дела 62. Информация о числе жертв, получивших компенсацию по решению суда, отсутствует. Также отсутствует статистическая информация и о доле ответчиков и задержанных, обратившихся за юридической помощью. 63. По состоянию на 30 июня 2007 года в секторе общественной безопасности и охраны правопорядка был задействован штат сотрудников из расчета 411 845 человеко-дней. Из них 298 063 человеко-дня приходилось на полицию, включая федеральную. 64. Информация о бюджетных расходах на поддержание общественной безопасности и охрану правопорядка, а также на правовую защиту приводится в таблице ниже. Данные об ассигнованиях на эту деятельность на федеральном уровне и на уровне земель приводятся раздельно. Расходы на правовую защиту в основном касаются судебной системы и тюрем. Ассигнования из государственного бюджета (по видам деятельности) (млн. евро) Общественная безопасность и охрана правопорядка в том числе: федеральная полиция/полиция Правовая защита b) Статистика преступности 65. Статистика преступности приводится ниже в разбивке не по отдельным правонарушениям, предусмотренным в Уголовном кодексе (Strafgesetzbuch), а по соответствующим видам наказания. 66. В приводимой ниже таблице представлены общие данные о зарегистрированных и раскрытых в 2006 году преступлениях: Вид уголовного преступления/норма уголовного права Число зарегистрированных уголовных преступлений Число раскрытых уголовных преступлений Раскрываемость (%) Преступления против половой неприкосновенности личности (всего) (статьи 174 - 184B Уголовного кодекса), в том числе: Сексуальное надругательство над детьми (статьи 176, 176a и 176b Уголовного кодекса) Изнасилования, принуждение к вступлению в половые отношения (статья 177, разделы 2 - 4, и статья 178 Уголовного кодекса) Убийство, в том числе при отягчающих обстоятельствах (статьи 211 - 213 Уголовного кодекса) Причинение опасных для жизни и тяжких телесных повреждений (статьи 224, 226 и 231 Уголовного кодекса) Кража, в том числе при отягчающих обстоятельствах (статьи 242 - 244a, 247 и 248a Уголовного кодекса) Разбой и шантаж, нападение на водителя транспортного средства, имеющее признаки разбойного нападения (статьи 249 - 252, 255 и 31a Уголовного кодекса) Экологические преступления (статьи 324 - 330a Уголовного кодекса) Преступления, предусмотренные в Законе о наркотиках 67. В приводимой ниже таблице представлены данные об обвинительных приговорах, вынесенных в Федеративной Республике Германия в 2002−2006 годах за отдельные преступления. Речь идет о преступлениях, предусмотренных как в Уголовном кодексе, так и в Законе о наркотиках, которые были совершены как немецкими гражданами, так и иностранцами. Уголовные преступления против государства, общественного порядка и должностные преступления (статьи 80 - 168 и 331 - 357 Уголовного кодекса, исключая статью 142 Уголовного кодекса) Преступления против половой неприкосновенности личности (всего) (статьи 174 - 184b Уголовного кодекса), в том числе: Изнасилование (статья 177, раздел 2, № 1 Уголовного кодекса) Другие уголовные преступления против личности (всего) (статьи 169 - 173 и 185 - 241a Уголовного кодекса) Невыполнение обязательств по содержанию (статья 170 Уголовного кодекса) Убийство, в том числе при отягчающих обстоятельствах (статьи 211 - 213 Уголовного кодекса) Причинение телесных повреждений (статья 223 Уголовного кодекса) Причинение опасных для жизни и тяжких телесных повреждений (статьи 224, раздел 1, 226 и 227 Уголовного кодекса) Кража и незаконное присвоение (всего) (статьи 242 - 248c Уголовного кодекса) Кража (статья 242 Уголовного кодекса) Кража, совершенная при отягчающих обстоятельствах (статьи 243, 244 and 244a Уголовного кодекса) Разбой и шантаж, нападение на водителя транспортного средства, имеющее признаки разбойного нападения (статьи 249 - 256 и 316a Уголовного кодекса) Другие имущественные преступления (всего) (статьи 257 - 305a Уголовного кодекса) Мошенничество (статья 263 Уголовного кодекса) Подделка документов (статьи 267 и 271 - 273 Уголовного кодекса) Общественно опасные преступления, в том числе экологические (статьи 306 - 330a или 316a Уголовного кодекса) Уголовный кодекс (всего по перечисленным преступлениям) Закон о наркотиках (всего) 68. Следует отметить, что в Федеративной Республике Германия уголовные преступления, связанные с калечением женских половых органов, совершаются крайне редко, в связи с чем отдельные статистические данные о них отсутствуют. То же самое можно сказать о преступлениях, совершаемых на почве оскорбленной чести, и нападениях с применением кислоты. с) Тюремная статистика 69. По состоянию на 31 марта 2007 года в государственных учреждениях находилось 64 700 заключенных и задержанных. Основания для их тюремного или предварительного заключения указаны в нижеследующей таблице: Вид уголовного преступления Число заключенных и задержанных Уголовные преступления против государства, общественного порядка и должностные преступления (статьи 80 - 168 и 331 - 357 Уголовного кодекса, исключая статью 142 Уголовного кодекса) Преступления против половой неприкосновенности личности (всего) (статьи 174 - 184b Уголовного кодекса) Оскорбление (статьи 185 - 189 Уголовного кодекса) Преступления против жизни (статьи 211 - 222 Уголовного кодекса) Преступления против физической неприкосновенности (статьи 223 - 231 Уголовного кодекса) Преступления против свободы личности (статьи 232 - 241a Уголовного кодекса) Прочие преступления против личности (статьи 169 - 173 и 201 - 206 Уголовного кодекса) Кража и незаконное присвоение (всего) (статьи 242 - 248c Уголовного кодекса) Пособничество в совершении преступления и скупка краденого (статьи 257 - 261 Уголовного кодекса) Мошенничество и злоупотребление доверием (статьи 263 - 266b Уголовного кодекса) Подделка документов (статьи 267 - 281 Уголовного кодекса) Другие имущественные преступления (статьи 283 - 305a Уголовного кодекса) Общественно опасные преступления (статьи 306 - 323с и 316a Уголовного кодекса) Экологические преступления (статьи 324 - 330a Уголовного кодекса) Дорожные преступления Прочие уголовные преступления 70. По состоянию на ту же дату средняя продолжительность лишения свободы заключенных разных возрастных групп была следующей: Вероятная продолжительность лишения свободы Возрастная группа Несовершеннолетние в возрасте от 14 до 18 лет в возрасте от 18 лет до 21 года Взрослые (старше 21 года) Менее 1 месяца 1 - 3 месяца 3 - 6 месяцев 6 - 9 месяцев 9 - 12 месяцев 1 - 2 года 2 - 5 лет 5 - 10 лет 10 - 15 лет Пожизненно 71. Данные о смертных случаях в местах лишения свободы в разбивке по причинам смерти приводятся в таблице ниже. Смертные случаи Несчастные случаи Самоубийства 72. В Федеративной Республике Германия смертная казнь отменена в соответствии со статьей 102 Основного закона. 73. Сбор данных о максимальной или средней продолжительности предварительного заключения не осуществляется. 7. Прочие характеристики а) Доступ населения к средствам массовой информации 74. Жизнь общества в Германии невозможно представить без телевидения, радио, печатных средств массовой информации и Интернета, без которых демократия была бы просто немыслима. Доступ к средствам массовой информации гарантируется на всей территории страны. Лица, не подключенные к Интернету, могут получить дешевый или даже бесплатный доступ к необходимой информации в Интернет-кафе или публичных библиотеках. Официальные статистические данные о доступе населения к важнейшим средствам массовой информации, т.е. к электронным, печатным и звуковым средствам массовой информации, в Германии отсутствуют. В то же время, федеральное правительство регулярно представляет федеральному парламенту Германии подробные отчеты о положении и развитии средств массовой информации в стране. Последний подобный доклад федерального правительства был опубликован в декабре 2008 года, и с ним можно ознакомиться на сайте www.kulturstaatsminister.de. Большой раздел этого доклада, в основе которого лежат общедоступные данные, посвящен состоянию средств массовой информации в Германии. b) Неправительственные организации 75. Сбор статистических данных о числе базирующихся в Федеративной Республике Германии неправительственных организаций не ведется. B. Конституционная, политическая и правовая системы 76. Основной закон от 23 мая 1949 года по-прежнему является Конституцией Федеративной Республики Германии даже после объединения двух германских государств. После объединения, завершившегося в 1990 году, в Конституцию был внесен ряд поправок, две из которых заслуживают особого внимания. Прежде всего следует отметить конституционную реформу 1994 года, которая в основном была посвящена решению вопросов, возникших в связи с объединением двух германских государств. Конституционная реформа 2006 года была направлена на модернизацию федерального устройства, закрепленного в Основном законе. Обе эти реформы в конечном счете привели к укреплению законодательных полномочий земель. 77. Политические рамки деятельности и организационной структуры государства определяются Основным законом посредством, с одной стороны, закрепленных в нем основных прав, а с другой стороны − конституционного права, которое регламентирует организационную структуру государства. К основным принципам Основного закона, регулирующим организационную структуру государства, относятся принципы республиканского правления, демократии, федеративного государственного устройства, законности и социального государства. 1. Республиканская форма государственного правления 78. Республиканская форма государственного правления, закрепленная в пункте 1 статьи 20 и пункте 3 статьи 79 Основного закона означает безоговорочный отказ от монархического строя: монарх не может быть главой государства, поскольку эта должность является выборной. 2. Глава государства и руководство государством 79. Главой государства и высшим представителем Федеративной Республики Германии является федеральный президент. Он избирается Федеральным собранием, созываемым каждый раз исключительно по этому поводу, в составе членов бундестага и равного числа членов, избираемых парламентами земель. Федеральное собрание не имеет других функций. Федеральный президент избирается на пять лет и может быть переизбран еще только на один срок. 80. Конституционные полномочия федерального президента заключаются в основном в том, чтобы представлять и объединять государство. Федеральный президент представляет Федеративную Республику Германии внутри страны и за рубежом, подписывает и обнародует федеральные законы, назначает и увольняет федерального канцлера, федеральных министров, федеральных судей, федеральных гражданских служащих, офицеров и унтер-офицеров федеральных вооруженных сил. Он имеет и ряд чрезвычайных полномочий, которыми он может воспользоваться в кризисных ситуациях. Например, при определенных обстоятельствах федеральный президент может распустить федеральный парламент и объявить о введении чрезвычайного положения. 81. В то же время, политическое руководство государством осуществляет федеральное правительство, формируемое федеральным канцлером, функции которого в настоящее время выполняет Ангела Меркель, и федеральные министры. Федеральный канцлер определяет политический курс и несет за него ответственность. Он является единственным членом правительства, избираемым федеральным парламентом, который при необходимости может отправить его в отставку, вынеся ему вотум недоверия. Федеральные министры, в свою очередь, назначаются или снимаются с должности федеральным президентом по предложению федерального канцлера. Федеральным министрам вотум недоверия не выносится. 3. Принцип федеративного устройства 82. Федеративная Республика Германия является федеративным государством, в состав которого входит 16 земель: Бавария, Баден-Вюртемберг, Берлин, Бранденбург, Бремен, Гамбург, Гессен, Макленбург-Передняя Померания, Нижняя Саксония, Рейнланд-Пфальц, Саар, Саксония, Саксония-Анхальт, Северный Рейн-Вестфалия, Тюрингия и Шлезвиг-Гольштейн. 83. Земли являются членами Федерации, наделенными атрибутами государства. Это означает, что они имеют свои конституции, парламенты и правительства. При определенных условиях они могут даже заключать международные соглашения с зарубежными государствами. Таким образом, конституционные сферы компетенции федерации и земель эквивалентны. В то же время, в первом предложении пункта 1 статьи 28 Основного закона говорится, что конституционное устройство в землях должно соответствовать основным принципам республиканского, демократического и социального правового государства в духе Основного закона. Этот так называемый принцип однородности обеспечивает применение одних и тех же конституционных принципов на уровне как федерации, так и земель. 84. В соответствии с принципом федеративного государственного устройства Основной закон делит полномочия между федеральным центром и землями. Основной закон содержит всеобъемлющий перечень тех областей, в которых принятие законов относится к компетенции Федерации. Если Основной закон не закрепляет законодательные полномочия в той или иной области за Федерацией, они передаются землям. Земли уполномочены, в частности, осуществлять законодательную деятельность в таких областях, как культура (школьное образование, некоторые вопросы высшего образования, радио- и телевещание), самоуправление и деятельность органов полиции, а после конституционной реформы 2006 года - и пенитенциарная система. В последние десятилетия основной акцент в законодательном процессе все больше смещается в сторону Федерации. Однако в области отправления правосудия и обеспечения осуществления нормативных актов приоритет, бесспорно, отдается землям. Таким образом, для данной модели федеративного устройства характерна поляризованность между унитарной тенденцией, с одной стороны, и федеральной тенденцией - с другой. 85. В конечном счете, принцип федерализма сочетает децентрализацию государственной структуры с вертикальным разделением властей, дополняющим классическое разделение законодательной, исполнительной и судебной ветвей власти. Подобное разделение законодательных, исполнительных и судебных функций между федерацией и землями приводит к образованию независимых сфер компетенции и, следовательно, ответственности. 4. Муниципалитеты и ассоциации муниципалитетов 86. Муниципалитеты и ассоциации муниципалитетов (округа, ассоциированные муниципалитеты, ассоциации городов и пригородов) являются в соответствии с Основным законом составными частями земель. Они являются низовым звеном общей системы государственного управления, обладая при этом правом самоуправления. Институт муниципального самоуправления гарантирован Основным законом (пункт 1 статьи 28). Самоуправление предполагает целый комплекс суверенных прав: территориальных, кадровых, финансовых, плановых, организационных и нормативно-правовых. Муниципалитеты и ассоциации муниципалитетов действуют под надзором государства, которое в вопросах, связанных с самоуправлением, ограничивается контролем соблюдения требований закона. 5. Демократия и избирательная система 87. Еще одним принципом государственного устройства является принцип демократии. Вся государственная власть в Федеративной Республике Германии принадлежит народу. Согласно Основному закону, структурным оформлением демократии является представительская и парламентская демократия. Народ реализует свою власть посредством выборов, формируя представительные органы федерации, земель и местной власти и делегируя им полномочия осуществлять властные полномочия от его имени. Помимо выборов, непосредственное участие народа в управлении государством на федеральном уровне предусмотрено лишь в случае реорганизации земель (статья 29 Основного закона) (референдум, ходатайство о проведении референдума). Другие формы и механизмы прямой демократии в принципе возможны, но на практике не встречаются. В то же время, они используются в различной степени на уровне земель и на местном уровне. а) Политические партии 88. В соответствии с Основным законом, политические партии представляют собой конституционно необходимый инструмент для формирования политических взглядов народа и поэтому имеют статус конституционного института. Они являются связующим звеном между государством и его гражданами, оставаясь, в то же время, за пределами организационной структуры государства. Партии представляют собой независимую составляющую конституционного устройства и участвуют в выборах не только в федеральный парламент Германии или в Европейский парламент, но и в представительные органы земель и менее крупных административных образований. 89. Конституция гарантирует свободное создание партий. Для этого не требуется ни государственное согласие, ни другие формы государственного признания. Кроме того, Основной закон гарантирует свободу партийной деятельности. На основе своих уставных документов партии самостоятельно определяют свою юридическую форму, название, внутреннюю организационную структуру, программу и направления своей деятельности. В то же время, партии должны придерживаться некоторых нормативных требований. С конституционной точки зрения внутрипартийный порядок должен соответствовать основополагающим демократическим принципам. Согласно Закону о партиях (Parteiengesetz), политические цели партий должны излагаться в письменной программе и уставных документах, определяющих их внутреннюю организационную структуру. 90. Уставные документы и программы, а также фамилии членов руководящих советов должны передаваться федеральному регистратору для свободного ознакомления в интересах придания огласке сведений о таких партиях. В отчетный период число политических партий менялось следующим образом: Число партий, представивших документы федеральному регистратору 91. Являясь ассоциациями граждан, партии в первую очередь финансируются за счет членских взносов и пожертвований. С другой стороны, выполняя задачи, которые возлагает на них Основной Закон и Закон о партиях, они вносят вклад в функционирование государственной системы и несут при этом довольно большие расходы. В этой связи, в Законе о партиях содержатся положения о частном финансировании партий государством, при этом размеры финансирования зависят от того, насколько прочной является их связь с обществом, иными словами, от результатов выборов, а также от дохода от пожертвований и членских взносов. 92. Партии, которые своими целями или действиями членов стремятся подоврать или ликвидировать свободную демократическую систему Федеративной Республики Германии или ставят под угрозу ее существование, являются неконституционными. Признать партию неконституционной, что в истории Федеративной Республики Германии случалось дважды, и запретить ее может лишь Федеральный конституционный суд. Рассмотрение иска, возбужденного в 2001 году федеральным правительством, федеральным парламентом и федеральным советом с целью запрета Национал-демократической партии Германии (НДП), было прекращено в 2003 году по процессуальным соображениям до вынесения решения по существу. b) Избрание и функции федерального парламента Германии 93. На федеральном уровне депутаты бундестага, парламента Федеративной Республики Германии, избираются тайным голосованием в ходе всеобщих, прямых, свободных и равных выборов. Эти принципы избирательного права, которые закреплены в Конституции (статья 38 Основного закона), применяются и в ходе земельных и муниципальных выборов. 94. Депутаты являются представителями всего народа, они не связаны какими-либо поручениями или инструкциями и подчиняются исключительно своей совести. Поэтому избранные депутаты не лишаются своих мандатов в случае выхода из партии, от которой они были избраны, или перехода в другую партию. Народные представители обладают всеобъемлющими законодательными правами и осуществляют наблюдение за деятельностью правительства. Кроме того, федеральный парламент Германии избирает федерального канцлера, а также участвует в избрании федерального президента и судей Федерального конституционного суда. Федеральный парламент Германии принимает решения большинством голосов. 95. Все выборы в Германии проводятся в сроки, предусмотренные Конституцией и нормативными актами. Срок полномочий федерального парламента, как правило, составляет четыре года, если он не прерывается досрочно в связи с проведением новых выборов, как это имело место в 2005 году. По итогам состоявшихся в 2005 году выборов в федеральный парламент шестнадцатого созыва места между партиями распределились следующим образом: Партия Число мест Социал-демократическая партия Германии (Sozialdemokratische Partei Deutschlands - SPD) Христианско-демократический союз Германии (Christliche Demokratische Union Deutschlands - CDU) Христианско-социальный союз Баварии (Christliche Soziale Union in Bayern e.V. - CSU) Коалиция "Союз-90"/"зеленые" (Bündnis 90/DIE GRÜNEN - Grüne) Свободная демократическая партия (Freie Demokratische Partei - F.D.P.) Левая партия (DIE LINKE) 96. Что касается вышеупомянутого распределения мест в парламенте, то следует отметить, что эти места получают лишь те партии, которые набрали не менее 5% всех "вторых голосов" в ходе выборов или напрямую получили не менее трех окружных мандатов. Партии, не преодолевшие этот порог, не могут быть в принципе представлены в парламенте. Цель заключается в том, чтобы не допустить раскола партий, который может поставить под угрозу дееспособность и стабильность парламента и правительства, как это имело место в эпоху Веймарской Республики. 97. Доля женщин в нынешнем федеральном парламенте шестнадцатого созыва составляет 32,0%, что несколько ниже той доли, которую они имели в парламенте пятнадцатого созыва (32,5%). В этой связи следует отметить, что практически все партии, представленные в федеральном парламенте Германии, установили внутренние квоты или требования к кворуму, гарантирующие равное участие женщин. В сравнении с другими странами ЕС доля женщин в федеральном парламенте и правительстве Германии намного превышает средний уровень. с) Избирательные права 98. Согласно Основному закону, народ, которому принадлежит власть в стране, состоит из граждан Германии. Доля граждан Германии, имеющих право участвовать в выборах на федеральном уровне по отношению к общей численности граждан Германии и населения страны в целом в рассматриваемый период менялась следующим образом: Доля лиц, имеющих избирательные права Среди граждан Германии Среди населения в целом 99. Из основополагающего принципа, согласно которому право голоса имеют лишь граждане Германии, существуют два важных исключения, связанных с требованиями Договора о создании Европейского сообщества и вытекающих из него вторичных правовых норм Сообщества. Избирать и быть избранными в Европейский парламент и в местные органы могут также граждане других государств − членов Европейского сообщества, являющиеся резидентами Федеративной Республики Германия или обычно проживающие на ее территории на каких-либо иных основаниях. В соответствии с этим в ходе европейских выборов 2004 года из 1 964 883 граждан других стран Европейского союза (по состоянию на 31 декабря 2003 года), которые достигли возраста, дающего право участвовать в выборах, в избирательные списки были внесены 133 465 человек. Это соответствует примерно 6,8% всех имеющих право голоса граждан Европейского союза, которые проживают в Германии. d) Явка избирателей 100. Несмотря на некоторое снижение, отмеченное в ходе двух последних выборов, явка избирателей на выборах в федеральный парламент остается высокой. В ходе выборов в федеральный парламент Германии шестнадцатого созыва в 2005 году в голосовании приняли участие 77,7% всех имеющих право голоса лиц. Это на 1,4% меньше по сравнению с выборами в федеральный парламент Германии пятнадцатого созыва в 2002 году. 101. В тот же период явка избирателей на выборах в парламенты земель составляла в среднем 58,0%, а в местные представительные органы - 51,1%. Подробные данные представлены в приводимой ниже таблице. Явка избирателей на выборах в парламенты земель и на местных выборах Земля (год последних выборов) Явка избирателей на местных выборах Баден-Вюртемберг Бавария Берлин Бранденбург Бремен Гамбург Гессен Макленбург-Передняя Померания Нижняя Саксония Северный Рейн-Вестфалия Рейнланд-Пфальц Саар Саксония Саксония-Анхальт Шлезвиг-Гольштейн Тюрингия е) Проверка результатов выборов 102. Выборы признаются законными по итогам проверки их результатов. В ходе выборов в федеральный парламент такая проверка проводится самим федеральным парламентом Германии после предварительной проверки результатов контрольной избирательной комиссией. Решение федерального парламента может быть обжаловано в Федеральном конституционном суде. 103. В ходе выборов в федеральный парламент 2005 года было подано в общей сложности 195 жалоб. В соответствии с рекомендациями контрольной избирательной комиссии федеральный парламент Германии либо прекратил процедуру, либо отклонил жалобы как неприемлемые или необоснованные. На эти решения в Федеральный конституционный суд было подано в общей сложности 19 жалоб. 6. Федеральный совет 104. Федеральный совет является еще одним важным конституционным органом, через который земли участвуют в разработке законодательства федерации. В его состав входят члены правительств земель, действующие по их поручению. Федеральный совет принимает решения большинством голосов. Число голосов, которыми располагает в федеральном совете каждая земля, зависит от численности ее населения. Что касается участия земель в законодательной процедуре, то следует различать так называемые разрешительные и запретительные законы. Для принятия закона требуется одобрение федерального совета, который может выразить возражение против принятия планируемого нормативного акта. В то же время, это возражение может быть отклонено федеральным парламентом. Помимо этого, в функции федерального совета входит участие в управлении федерацией (в частности, одобрение нормативных актов) и решении вопросов, касающихся Европейского союза. 7. Принцип верховенства права 105. Принцип верховенства права, который лежит в основе государственного устройства, предусматривает разделение властей и обязывает все органы государственной власти уважать закон и порядок, и в частности основные права граждан. Исполнительная и судебная власти обязаны соблюдать все существующие юридические нормы, включая нормы неписаного права. Правовые нормы обладают преимущественной силой над всеми остальными государственными актами. Особой формой приоритета права является принцип верховенства Конституции, согласно которому никакой акт государства не может противоречить ее положениям. Даже сама законодательная власть подчиняется положениям Конституции. 106. Независимость судебной власти, гарантии судебной защиты всех физических лиц от нарушения их прав органами государственной власти и создание конституционного судебного органа являются конкретным олицетворением принципа верховенства права, причем в Основном законе каждый из этих вопросов регулируется отдельно. Кроме того, принципы правовой ясности и обеспечения законности, в соответствии с которыми государство может ущемлять права отдельных граждан лишь на основе закона, равно как и принцип пропорциональности, относятся к числу существенных гарантий принципа верховенства права. 8. Юрисдикция Федерального конституционного суда 107. В рамках системы разделения властей, основанной на принципе верховенства права, положение органов правосудия в соответствии с Основным законом является особенно прочным. Судебная власть вверена независимым судьям, действующим только на основании закона. В период своего пребывания в должности судьи не подлежат ни смещению, ни переводу в другой судебный орган. Правосудие отправляется судами общей юрисдикции (по гражданским и уголовным делам) и специальными судами четырех категорий: судами по рассмотрению трудовых споров, общими административными судами, судами по социальным вопросам и финансовыми судами. Суды общей юрисдикции имеют трехступенчатую структуру на федеральном и земельном уровнях. В рамках специальных юрисдикций действуют два судебных органа на уровне земель, а третий суд - высшей инстанции - на федеральном уровне. 108. Помимо вышеуказанных юрисдикций существует также Федеральный патентный суд и дисциплинарные и профессиональные судебные органы. В компетенцию последних входит прежде всего рассмотрение случаев нарушения должностных обязанностей гражданскими служащими, судьями или военнослужащими, а также лицами, занимающимися регулируемой законом профессиональной деятельностью (например, адвокатами, налоговыми консультантами, бухгалтерами, архитекторами, врачами, ветеринарами и фармацевтами). 109. Наконец, совершенно особую роль играет конституционная судебная инстанция. На федеральном уровне она представлена Федеральным конституционным судом, а на земельном - конституционными судами земель. Конституционные судебные органы никак не связаны с судами специальной юрисдикции и занимаются лишь нарушениями конкретных конституционных норм. 110. Федеральный конституционный суд состоит из двух палат, в каждую из которых входят по восемь судей. Судьи исполняют свои обязанности в течение 12-летнего срока, но их возраст не должен превышать 68 лет. Их переизбрание не допускается. Половина судей каждой из палат избирается федеральным парламентом Германии, а половина - федеральным советом. 111. Федеральный конституционный суд действует только тогда, когда на его рассмотрение поступает соответствующее дело. Он является высшим органом по защите Конституции и использует для этого различные методы. Суд осуществляет мониторинг деятельности законодательной власти, с тем чтобы убедиться, что принимаемые ею нормативные акты соответствуют по форме и содержанию положениям Основного закона. Любое лицо, считающее, что его основные права нарушены, может подать конституционную жалобу, на основании которой Федеральный конституционный суд осуществляет надзор за деятельностью властей и других судебных органов с целью проверки соответствия их действий и решений положениям Конституции. Кроме того, он выступает в роли арбитра в случае разногласий между высшими государственными органами и разрешает споры между федерацией и землями. Помимо этого, он выносит решения в отношении законности выборов в федеральный парламент, о конституционности политических партий и о правомерности лишения основных прав. 9. Принцип социального государства 112. Еще одним ключевым элементом конституционного права Германии является принцип социального государства. Он обязывает государство проводить социальную политику, работать на общее благо и обеспечивать социальную справедливость. Этот принцип в первую очередь касается парламента, который обязан ограждать людей от нужды, обеспечивать им достойное существование и гарантировать им адекватное участие во всеобщем процветании. Главные задачи заключаются в сглаживании социальных различий и разрешении конфликтов, структурировании общества посредством государственного планирования и обеспечении предоставления населению необходимых услуг, а также экономического роста и процветания. В то же время принцип социального государства не предполагает полного устранения неравенства и не содержит общего обязательства поддерживать статус-кво. Скорее он направлен на борьбу с нуждой и социальными лишениями, вызванными, например, болезнями, старостью, инвалидностью, безработицей и другими неблагоприятными обстоятельствами. 113. Включение этого принципа в Основной закон стало проявлением решимости гарантировать социальные права человека путем наделения парламента мандатом соответствующим образом структурировать проводимую политику. Принцип социального государства не конкурирует с другими четырьмя структурными принципами, поскольку эти принципы структурированы таким образом, чтобы дополнять и ограничивать друг друга. 10. Налоговая система 114. В качестве гарантии финансовой независимости федерации и земель, а следовательно, и выполнения ими своих функций Основной закон предусматривает выделение им достаточного объема средств. В Конституции определены те налоги, на которые имеют право власти федерации, земель или и те и другие (статья 105, пункт 3, и статья 106 Основного закона). Федерация и земли совместно взимают подоходный налог, налог с прибыли корпораций и налог с оборота (налог на добавленную стоимость), обеспечивающие приблизительно 70% всех налоговых поступлений. Только Федерация имеет право взимать большинство акцизных сборов (таких, как налоги на нефть, табак и кофе). Только земли получают доходы от взимания налога на дарение/налога с наследства, налога на приобретение земли и налога на пиво. В бюджет местных властей поступают доходы от налогов на торговлю, на землю и других налогов, взимаемых местными властями, например сборы за содержание собак. Они также имеют право на часть поступлений от подоходных налогов и налогов с оборота. Местные власти также получают часть от всех налоговых поступлений земель и других налогов, взимаемых согласно соответствующему законодательству. Федерации и землям отчисляется часть налогов на торговлю. 115. Помимо распределения источников налогов Основной закон, благодаря солидарности федерации и земель, предусматривает перераспределение доходов, получаемых на всей федеральной территории, в целях создания равноценных условий жизни. Это, например, позволяет землям, которые не имеют достаточной налоговой базы, успешно выполнять свои функции. Для этого в Основном законе предусмотрены две специальные системы регулирования: система горизонтального выравнивания финансовых возможностей экономически сильных и слабых земель, с одной стороны, и система дополнительных федеральных дотаций менее богатым землям (статья 107 Основного закона) − с другой. Это позволяет сгладить в разумных пределах различия в финансовых возможностях земель после распределения налоговых поступлений. 11. Государственный закон о церкви 116. Еще одним элементом конституционного правопорядка является государственный закон о церкви, который гарантирует свободу религии, отделение церкви от государства и предоставление церкви права на самоопределение. 117. Конституционные гарантии индивидуальной и коллективной свободы вероисповедания содержатся в пунктах 1 и 2 статьи 4 Основного закона. Индивидуальная свобода религии включает в себя свободу придерживаться веры или убеждений и действовать в соответствии с ними, а также свободу отвергать религиозные или мировоззренческие взгляды. В отличие от этого коллективная свобода религии включает в себя свободы и права религиозных общин. 118. Принцип отделения церкви от государства находит отражение в Основном законе, в частности в запрете всех легальных форм государственной церкви (статья 140 Основного закона и пункт 1 статьи 137 Конституции Веймарской Республики (КВР)). В то же время основополагающий принцип отделения церкви от государства имеет несколько лакун, связанных, например, с упоминанием бога в преамбуле или в положениях о религиозном обучении в государственных школах (пункт 3 статьи 7 Основного закона). При этом государство должно всегда придерживаться мировоззренческого нейтралитета по отношению к религиозным общинам. Одновременно с этим, право церкви на самоопределение, вытекающее из статьи 140 Основного закона и пункта 3 статьи 137 Конституции Веймарской Республики, гарантирует церквам право независимо управлять своей деятельностью без какого-либо влияния со стороны государства. К их ведению относятся, в частности, вопросы организации, членства, взимания пожертвований и сборов и отправления службы. 12. Признание неправительственных организаций 119. Хотя неправительственные организации в Федеративной Республике Германия и не нуждаются в признании государством, на них распространяются общеправовые положения об ассоциациях. На основании первого предложения раздела 1 статьи 52 Налогового кодекса (Abgabenordnung) им предоставляется благотворительный статус. Соответственно, корпорация считается благотворительной, если ее деятельность направлена на бескорыстное служение обществу в материальной, интеллектуальной или нравственной сферах. 13. Членство в Европейском союзе 120. Германия является членом Европейского союза (ЕС), созданного на основе Договора о Европейском союзе. В настоящее время членами ЕС являются 27 государств. В соответствии с принятой моделью этот союз государств зиждется на трех опорах, включая, во-первых, Европейские сообщества, созданные посредством принятия отдельных договоров, например ЕС (Европейское сообщество) и ЕСАЭ (Европейское сообщество по атомной энергии), во-вторых, общую внешнюю политику и политику в области безопасности и, в-третьих, механизмы полицейского и судебного сотрудничества в уголовных делах. ЕС имеет свои собственные органы (Европейский парламент, Совет, Комиссия) с различными законодательными полномочиями. Договор о ЕС допускает принятие правовых документов в виде постановлений и директив во многих областях. Постановления − как и в принципе договоры - имеют непосредственное применение в государствах-членах, а директивы необходимо инкорпорировать в национальные законы. Договоры о создании Европейских сообществ, а также нормативные документы, принятые на основе этих договоров, обладают преимущественной силой над национальным законодательством государств-членов. За соблюдением законов Сообщества следит Суд Европейских сообществ (СЕС). 121. Правовые нормы Европейского сообщества оказывают существенное влияние на законы, действующие в Германии. Парламент обязан инкорпорировать директивы в законодательство Германии. Он не может принимать законы, противоречащие законодательным нормам Сообщества. За этим следит Комиссия, которая может возбудить в СЕС дело по факту нарушения того или иного договора. Суды Германии должны применять в своих решениях имеющие прямой порядок применения законодательные нормы Сообщества и исходить из них при толковании законодательства страны. В случае каких-либо сомнений они могут, а отчасти даже обязаны, обращаться в СЕС за толкованием, которое имеет обязательную силу. Исполнительная власть Германии обязана обеспечивать применение законов Сообщества, имеющих прямой порядок применения, поскольку Европейское сообщество обеспечивает соблюдение своих законодательных норм лишь в порядке исключения, делегируя, как правило, эту обязанность государствам-членам. 14. Защита основных прав в Европейском союзе 122. Защите основных прав посвящено следующее общее положение пункта 2 статьи 6 Закона о ЕС: "Союз уважает основные права личности, как они гарантированы Европейской конвенцией по защите прав человека и основных свобод, подписанной 4 ноября 1950 года в Риме, и как они вытекают из общих конституционных традиций государств-членов в качестве общих принципов права Сообщества". Поскольку Федеративная Республика Германия передала суверенные полномочия Европейскому сообществу, защита основополагающих прав главным образом обеспечивается СЕС. 7 декабря 2000 года, а также 12 декабря 2007 года после принятия соответствующего решения Европейским советом Европейский парламент, Совет и Комиссия торжественно провозгласили Хартию основных прав Европейского союза, в 54 статьях которой закреплены действующие в Европейском союзе основные права. После вступления в силу Лиссабонского договора, в соответствии с которым в Договор о Европейском союзе будут внесены определенные изменения, права, свободы и принципы, закрепленные в 54 статьях Хартии, приобретут обязательную юридическую силу в соответствии со статьей 6 Договора о ЕС. Они станут обязательными для всех органов и структур Союза. В государствах-членах они начнут применяться после имплементации законодательных норм Союза во внутреннее законодательство. II. Общеправовые рамки защиты и поощрения основных прав в Федеративной Республике Германия A. Признание и ратификация международных и региональных договоров по правам человека 1. Основные международные договоры по правам человека а) Стадия ратификации 123. Федеративная Республика Германия ратифицировала следующие основные международные договоры: a) Международную конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации 1965 года (включая поправку к статье 8); b) Международный пакт о гражданских и политических правах 1966 года; c) Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах 1966 года, касающийся сообщений отдельных лиц; d) Второй Факультативный протокол 1989 года к Международному пакту о гражданских и политических правах, направленный на отмену смертной казни; e) Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах 1966 года; f) Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин 1979 года (включая поправку к пункту 1 статьи 20); g) Факультативный протокол 1999 года к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, касающийся индивидуальных жалоб и процедур их рассмотрения; h) Конвенцию 1984 года против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (включая поправки к пункту 7 статьи 17 и пункту 5 статьи 18); i) Факультативный протокол 2002 года к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, касающийся регулярного посещения мест лишения свободы независимыми международными и национальными органами; j) Конвенцию о правах ребенка 1989 года (включая поправку к пункту 2 статьи 43); k) Факультативный протокол 2000 года к Конвенции о правах ребенка, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах; l) Факультативный протокол 2000 года к Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии; m) Конвенцию о правах инвалидов 2006 года; n) Факультативный протокол к Конвенции о правах инвалидов 2006 года; 124. Федеративная Республика Германия не ратифицировала Международную конвенцию о защите прав трудящихся мигрантов и членов их семей 1990 года. Возможность ее подписания и ратификации пока не рассматривается. Причины этого были изложены в момент принятия Конвенции Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций. Они остаются в силе и заключаются в следующем: основные права уже закреплены в Международном пакте о гражданских и политических правах и в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах. Эти права распространяются также на всех трудящихся-мигрантов без исключения. 125. Еще одной серьезной причиной, не позволившей федеральному правительству ратифицировать Конвенцию, является использование в Конвенции понятия "трудящийся-мигрант", которое недостаточно дифференцированно и включает лиц, проживающих и работающих в стране нелегально. Таким образом, защита нелегально проживающих в стране трудящихся-мигрантов выходит за рамки бесспорной необходимости обеспечить уважение их основных прав. Поэтому положения Конвенции могут стать дополнительным стимулом для трудоустройства в Германии лиц, не имеющих официального права на проживание в стране. Ратифицировать Конвенцию Германии не позволяет и Закон об иммиграции (Zuwanderungsgesetz), принятый для борьбы с нелегальной миграцией. с) Оговорки и заявления 126. Федеративная Республика Германия сделала оговорки и заявления к следующим международным договорам, посвященным основным правам: Оговорка/заявление Содержание Основания для оговорки/заявления Международный пакт о гражданских и политических правах Оговорка (от 17 декабря 1973 года, сделанная при ратификации) 1. Статьи 19, 21 и 22 вместе с пунктом 1 статьи 2 Пакта будут применяться в рамках статьи 16 Конвенции о защите прав человека и основных свобод от 4 ноября 1950 года. 2. Пункт 3 d) статьи 14 Пакта будет применяться таким образом, чтобы суд сам мог решать, должен ли обвиняемый, содержащийся под стражей, лично присутствовать на судебном разбирательстве в суде по пересмотру дела (Revisionsgericht). 3. Пункт 5 статьи 14 Пакта будет применяться с учетом того, что: a) последующая апелляция не должна подаваться во всех случаях исключительно на тех основаниях, что обвиняемый, оправданный в суде низшей инстанции, был осужден впервые в ходе соответствующего судебного разбирательства в апелляционном суде; Основание для пункта 1 оговорки: Статья 16 ЕКПЧ звучит следующим образом: "Ничто в статьях 10, 11 и 14 не может рассматриваться как препятствие для Высоких Договаривающихся Сторон вводить ограничения на политическую деятельность иностранцев". Оговорка была сформулирована и сохраняется в целях мониторинга политической деятельности растущего числа политических организаций иностранцев в интересах обеспечения внутренней безопасности в Федеративной Республике Германия. Основание для пункта 2 оговорки: Эта оговорка была сформулирована в связи со вторым предложением раздела 2 статьи 350 Уголовно-процессуального кодекса Германии (Strafprozessordnung - StPO), согласно которому при рассмотрении апелляции, поданной в связи с вопросами права в рамках уголовного дела, именно суд уполномочен решать, приглашать ли содержащегося под стражей обвиняемого на заседания или нет. Если обвиняемый на заседание не приглашается, его должен представлять назначенный по его ходатайству адвокат (cм. статью 350, раздел 2, первое предложение Уголовно-процессуального кодекса. b) в случае совершения менее тяжких уголовных преступлений вышестоящая судебная инстанция не должна во всех случаях принимать к пересмотру приговоры, не предполагающие тюремное заключение. 4. Пункт 1 статьи 15 Пакта будет применяться с учетом того, что если в законе предусматривается положение о вынесении более легкого наказания, то применяемый до настоящего времени закон может в отношении некоторых исключительных категорий дел по-прежнему применяться к уголовным преступлениям, совершенным до того, как этот закон был изменен. Основание для пункта 3 b) оговорки: Пункт 3 b) оговорки актуален в случае подачи апелляции по вопросам факта и права в связи с отклонением иска. Согласно разделу 1 статьи 313 Уголовно-процессуального кодекса в тех случаях, когда осужденный был приговорен к уплате уголовного штрафа в размере не свыше 15 дневных ставок оплаты труда, когда ему было назначено отложенное наказание с взысканием не свыше 15 дневных ставок оплаты труда или когда на него был наложен административный штраф, апелляция по вопросам факта и права возможна лишь в случае ее принятия к рассмотрению. Подобные апелляции принимаются к рассмотрению в соответствии с разделом 2 статьи 313 Уголовно-процессуального кодекса, если они не являются заведомо необоснованными. Таким образом, раздел 2 статьи 313 Уголовно-процессуального кодекса ограничивает принятие к рассмотрению апелляций по вопросам факта и права в делах, связанных с мелкими правонарушениями, с тем чтобы снизить нагрузку на судебные органы. Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах 1966 года, касающийся сообщений отдельных лиц (от 25 августа 1993 года) Федеративная Республика Германия представляет оговорку в отношении пункта 2 а) статьи 5, согласно которой компетенция Комитета не должна распространяться на сообщения, a) которые уже были рассмотрены в соответствии с другой процедурой международного разбирательства или урегулирования; или b) посредством которых было устранено нарушение прав, совершенное в результате событий, имевших место до вступления в силу Факультативного протокола для Федеративной Республики Германия; c) посредством которых было устранено нарушение статьи 26 [указанного Пакта], если и в той мере, в которой нарушение, повлекшее за собой наказание, касается иных прав чем те, которые гарантируются в вышеупомянутом Пакте. Что касается пункта а) оговорки, то следует отметить, что, поскольку Комитет не компетентен принимать жалобы, которые уже были рассмотрены в соответствии с другой процедурой международного разбирательства или урегулирования, Федеративная Республика Германия, представив эту оговорку, выполнила рекомендацию Совета Европы (Резолюция Комитета министров (70) 17 от 15 мая 1970 года). Следует избегать дублирования международных процедур рассмотрения жалоб, а следовательно, и решений органов ЕКПЧ, поскольку это может привести к противоречивым результатам. В интересах нормального функционирования международных правозащитных органов следует избегать и того, чтобы подающие жалобы лица устраивали "состязание" между разными форумами. Это, безусловно, верно и в тех случаях, когда рассмотрение жалоб по существу уже состоялось в рамках данной международной процедуры. Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации Заявление (от 30 августа 2001 года) Федеративная Республика Германия настоящим заявляет, что в соответствии с пунктом 1 статьи 14 Конвенции она признает компетенцию Комитета по ликвидации расовой дискриминации в пределах его юрисдикции принимать и рассматривать сообщения от отдельных лиц или групп лиц, которые утверждают, что они являются жертвами нарушения Федеративной Республикой Германией каких-либо прав, изложенных в настоящей Конвенции. Однако это касается лишь тех случаев, когда Комитет удостоверился в том, что этот же вопрос не рассматривается и не рассматривался в соответствии с другой процедурой международного разбирательства или урегулирования. Вторым предложением этого заявления Федеративная Республика Германия стремится предупредить возможность рассмотрения Комитетом тех правовых вопросов, которые уже были решены Европейским судом по правам человека, возможно, с иными результатами. Содержание этой части заявления соответствует положениям трех важных правозащитных договоров Организации Объединенных Наций, а именно Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах, Факультативного протокола к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Международной конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. Большинство государств − членов ЕС, сделавших заявления по статье 14 Конвенции, включили в них такую же оговорку. Международная конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания по статье 3 (от 1 января 1990 года, сделанное при ратификации) Это положение запрещает передачу какого-либо лица непосредственно государству, если существуют серьезные основания полагать, что ему может угрожать там применение пытки. По мнению Федеративной Республики Германии, статья 3, а также другие положения Конвенции исключительным образом устанавливают обязательства государства, которое выполняются Федеративной Республикой Германией согласно положениям ее внутреннего права, которое находится в соответствии с Конвенцией. По мнению федерального правительства, Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания налагает обязательства лишь на государство. В ходе международной дискуссии, предшествовавшей ратификации, применимость такой трактовки к статье 3 Конвенции была поставлена под сомнение. В интересах ясности правительство Германии, сдавая на хранение документ о ратификации, сделало соответствующее уточняющее заявление. Таким образом, суды и органы власти руководствуются не Конвенцией, а нормами права Германии, которые соответствуют ей. Прямое применение Конвенции предписывается в исключительных случаях особыми правовыми нормами Германии. Независимо от законодательства, действующего в месте совершения преступления, пункт 9 статьи 6 Уголовного кодекса предписывает применять в ходе уголовного производства в Германии положения Конвенции в отношении совершенных за рубежом деяний, которые "в соответствии с международным соглашением, имеющим обязательную силу для Федеративной Республики Германии, подлежат преследованию и в том случае, если они совершены за рубежом". Поэтому, рассматривая дела на основании пункта 9 статьи 6 Уголовного кодекса, судьи Германии, опираясь на положения Конвенции, должны решить, применимо ли уголовное право Германии к акту применения пыток, совершенному за рубежом. Делая данное заявление, федеральное правительство хотело бы также уточнить пункт 2 статьи 3 Конвенции против пыток: решение о том, угрожает ли подлежащему высылке из страны лицу применение пыток и т.д. в государстве, куда оно будет выслано, должно приниматься с учетом обстоятельств каждого конкретного случая. Конвенция о правах ребенка (от 5 апреля 1992 года, сделанное при ратификации) I. Правительство Федеративной Республики Германии заявляет о том, что оно приветствует Конвенцию о правах ребенка как крупнейший шаг в развитии международного права и воспользуется возможностью, предоставляемой ратификацией Конвенции, для внесения в свое внутреннее законодательство изменений, соответствующих духу Конвенции, и что оно считает целесообразным в соответствии со статьей 3 (2) Конвенции обеспечивать благополучие ребенка. Планируемые меры включают, в частности, пересмотр закона о родительском надзоре в отношении детей, родители которых не состоят в браке или, оставаясь в браке, постоянно проживают раздельно, или разведены. Основная цель будет заключаться в улучшении условий для осуществления родительского надзора обоими родителями и в таких случаях. Федеративная Республика Германия также заявляет, что на ее территории Конвенция непосредственно не применяется. В ней устанавливаются обязательства государства в соответствии с нормами международного права, которые выполняются Федеративной Республикой Германией согласно ее внутреннему законодательству, что соответствует Конвенции. Основание для пункта I заявления: Из текста Конвенции вытекает, что обязательства в первую очередь должны возникать у государства. Таким образом, обязательства, предусмотренные практически во всех положениях Конвенции о правах ребенка, адресуются государствам. В то же время, из статьи 4 Конвенции следует, что для осуществления прав, признаваемых в настоящей Конвенции, требуются соответствующие законодательные, административные и другие меры. Более того, международное право в принципе освобождает государств-участников от договорных обязательств в случае выполнения ими своих международно-правовых обязательств. Таким образом, Конвенция о правах ребенка является обязательной для всех договаривающихся государств без исключения лишь в отношении определенных целей, оставляя выбор средств их достижения на усмотрение самих государств. Договаривающиеся государства могут выполнять свои международно-правовые обязательства, закрепляя предусмотренные в Конвенции о правах ребенка права в своем национальном законодательстве, т.е. косвенно. В результате, пользующиеся ими граждане могут ссылаться не на Конвенцию непосредственно, а на соответствующее ее требованиям законодательство. Предусмотренные в Конвенции права и основные свободы ребенка остаются в силе. Однако они не вытекают непосредственно из Конвенции. Как бы то ни было, этот вопрос не имеет первостепенного значения для правового статуса ребенка. II. Правительство Федеративной Республики Германии считает, что статья 18 (1) Конвенции не подразумевает того, что с вступлением в силу данного положения родительский надзор автоматически и без учета наилучших интересов соответствующего ребенка распространяется на обоих родителей даже в случае детей, родители которых не состоят в браке или, оставаясь в браке, постоянно проживают раздельно, или разведены. Такое толкование было бы не совместимо со статьей 3 (1) Конвенции. Ситуация должна рассматриваться на индивидуальной основе, в частности в тех случаях, когда родители не могут достичь согласия о совместном осуществлении надзора. В этой связи Федеративная Республика Германия заявляет, что положения Конвенции также не наносят ущерба положениям национального законодательства, касающимся: а) юридического представительства несовершеннолетних в вопросах осуществления их прав; b) прав надзора и доступа в отношении детей, рожденных в браке; с) обстоятельств, касающихся внебрачных детей, в соответствии с семейным законодательством и законодательством по вопросам наследства; Такое положение применяется независимо от планируемого пересмотра законодательства о родительском надзоре, детали которого остаются в компетенции национальных законодательных органов. Основания для пункта II заявления: Цель пункта II заявления заключается в том, чтобы пояснить, что родительская опека, предусматривающая право на воспитание несовершеннолетнего ребенка, представляет собой защитную меру, на которую имеет право ребенок и которая закреплена в законодательстве государства-участника в соответствии с требованиями пункта 1 статьи 24 Международного пакта о гражданских и политических правах. Это право не ставится под сомнение в Конвенции о правах ребенка, из статьи 5 которой вытекает, как нечто само собой разумеющееся, что права детей и подростков ограничиваются правом на воспитание детей, имеющимся у родителей или других лиц, которым доверена опека над ними. III. В соответствии с оговорками, сделанными ею в отношении параллельных гарантий по Международному пакту о гражданских и политических правах, Федеративная Республика Германия заявляет в связи со статьей 40 (2) (b), ii) и v) Конвенции о том, что ее положения применяются таким образом, чтобы в случае незначительного нарушения уголовного законодательства в каждом случае не возникало: а) права на "правовую и другую необходимую помощь" при подготовке и осуществлении защиты; и/или b) обязательства в отношении повторного рассмотрения вышестоящим компетентным органом или судебным органом приговора, не предусматривающего тюремное заключение. Основания для пункта III а) заявления: Пунктом III а) своего заявления федеральное правительство хотело бы обеспечить такой порядок применения статьи 40 (2) (b) (ii) Конвенции, в соответствии с которым в случае совершения менее тяжких уголовных правонарушений не требовалось бы обязательного назначения адвоката для подготовки защиты. В подобных случаях вполне достаточно, чтобы в соответствии с положениями внутреннего права на основных слушаниях присутствовали родители обвиняемого или другие лица, осуществляющие над ним опеку. IV. Кроме того, Федеративная Республика Германия подтверждает свое заявление, сделанное в Женеве 23 февраля 1989 года: "Ничто в Конвенции не может толковаться как подразумевающее допустимость незаконного въезда на территорию Федеративной Республики Германии иностранца или его незаконного пребывания там; никакое положение не может толковаться как ограничивающее право Федеративной Республики Германии принимать законы и положения о въезде иностранцев и условиях их пребывания в стране или проводить различия между своими гражданами и иностранцами". Пункт IV заявления был сформулирован при ратификации Конвенции с тем, чтобы не допустить ее неверного или иного толкования. Федеральное правительство считает, что Федеративная Республика Германия выполняет обязательства, налагаемые на нее Конвенцией о правах ребенка от 20 ноября 1989 года. Это относится и к статье 22 Конвенции. Обязательства договаривающихся государств не предусматривают облегчение возможности въезда на свою территорию или предоставление такой возможности детям, желающим въехать на их территорию без сопровождения для того, чтобы ходатайствовать о получении правового статуса беженцев. V. Правительство Федеративной Республики Германии выражает сожаление в связи с тем, что согласно статье 38 (2) Конвенции лица, достигшие всего лишь 15-летнего возраста, могут принимать прямое участие в военных действиях, поскольку такой возрастной предел не совместим с учетом наилучших интересов ребенка (статья 3 (1) Конвенции). Оно заявляет, что никоим образом не воспользуется возможностью, предоставляемой Конвенцией, для установления соответствующего возрастного предела на уровне 15 лет. Факультативный протокол 2000 года к Конвенции о правах ребенка, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах Заявление от 13 декабря 2004 года, сделанное при ратификации Федеративная Республика Германия, в соответствии с пунктом 2 статьи 3 Факультативного протокола заявляет, что, по ее мнению, минимальный возраст для добровольного поступления на службу в ее вооруженные силы должен составлять 17 лет. Лица, не достигшие 18 лет, призываются в вооруженные силы исключительно для целей начала прохождения военной подготовки. Защита лиц, добровольно поступивших на службу в вооруженные силы до достижения 18-летнего возраста, обеспечивается тем, что они должны получить на это согласие своего законного опекуна, а также обязательно представить удостоверение личности или паспорт в качестве убедительного доказательства своего возраста. c) Решения о прекращении и ограничении применения 127. В отношении перечисленных в пункте 123 правозащитных конвенций не принималось решений о прекращении или ограничении их применения. 2. Другие правозащитные и приравниваемые к ним конвенции Организации Объединенных Наций 128. Федеративная Республика Германия является участником следующих прочих правозащитных конвенций Организации Объединенных Наций: a) Конвенция о рабстве с внесенными в нее поправками на основе Протокола о внесении изменений в Конвенцию о рабстве, подписанную в Женеве 25 сентября 1926 года; b) Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него 1948 года; c) Конвенция о статусе беженцев 1951 года и Протокол 1967 года; d) Конвенция о статусе апатридов 1954 года; e) Конвенция о сокращении безгражданства 1961 года; f) Римский статут Международного уголовного суда 1998 года; g) Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и дополняющие ее Протоколы о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, а также против незаконного ввоза мигрантов по суше, морю и воздуху 2000 года. 129. Конвенция для защиты всех лиц от насильственных исчезновений 2006 года была подписана 26 сентября 2007 года. Федеральное правительство приняло проект закона об этой Конвенции 4 февраля 2009 года. Процедура ратификации, скорее всего, будет завершена в 2009 году. 3. Другие соответствующие международные правозащитные конвенции 130. Федеративная Республика Германия является также договаривающейся стороной следующих конвенций, имеющих отношение к защите прав человека и гуманитарному праву: а) Конвенции Международной организации труда: i) Конвенция № 29 о принудительном или обязательном труде 1930 года; ii) Конвенция № 81 об инспекции труда в промышленности и торговле 1947 года; ii) Конвенция № 87 о свободе ассоциации и защите права на организацию 1948 года; iv) Конвенция № 97 о трудящихся-мигрантах 1949 года; v) Конвенция № 98 о применении принципов права на объединение в профсоюзы и на ведение коллективных переговоров 1949 года; vi) Конвенция № 100 о равном вознаграждении 1951 года; vii) Конвенция № 102 о минимальных нормах социального обеспечения 1952 года; viii) Конвенция № 105 об упразднении принудительного труда 1957 года; ix) Конвенция № 111 о дискриминации в области труда и занятий 1958 года; x) Конвенция № 118 о равноправии граждан страны и иностранцев и лиц без гражданства в области социального обеспечения 1962 года; xi) Конвенция № 122 о политике в области занятости 1964 года; xii) Конвенция № 129 об инспекции труда в сельском хозяйстве 1969 года; xiii) Конвенция № 132 (пересмотренная) об оплачиваемых отпусках 1970 года; xiv) Конвенция № 138 о минимальном возрасте для приема на работу 1973 года; xv) Конвенция № 182 о запрещении и немедленных мерах по искоренению наихудших форм детского труда 1999 года; b) Конвенции Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры: Конвенция о борьбе с дискриминацией в области образования 1960 года; с) Конвенции Гаагской конференции по международному частному праву: i) Конвенция о законе, применимом к обязательствам по содержанию детей, 1956 года; ii) Конвенция о признании и приведении в исполнение решений, касающихся обязательств по содержанию детей, 1958 года; iii) Конвенция о компетенции властей и применимом праве в отношении защиты несовершеннолетних 1961 года; iv) Конвенция о законе, применимом к алиментным обязательствам, 1973 года; v) Конвенция о признании и приведении в исполнение решений, касающихся алиментных обязательств, 1973 года; vi) Конвенция о гражданско-правовых аспектах международного похищения детей 1980 года; vii) Конвенция о международном доступе к правосудию 1980 года (подписана, но еще не ратифицирована); viii) Конвенция о защите детей и сотрудничестве в вопросах международного усыновления/удочерения 1993 года; ix) Конвенция о юрисдикции, применимом праве, признании и приведении в исполнение решений и сотрудничестве в отношении родительской ответственности и мер по защите детей 1996 года (подписана, но еще не ратифицирована); x) Конвенция о международной защите совершеннолетних 2000 года; d) Женевские конвенции и другие договоры по международному гуманитарному праву: i) Женевская конвенция об улучшении участи раненых и больных в действующих армиях 1949 года; ii) Женевская конвенция об улучшении участи раненых, больных и лиц, потерпевших кораблекрушение, из состава вооруженных сил на море 1949 года; iii) Женевская конвенция об обращении с военнопленными 1949 года; iv) Женевская конвенция о защите гражданского населения во время войны 1949 года; v) Дополнительный протокол к Женевским конвенциям от 12 августа 1949 года, касающийся защиты жертв международных вооруженных конфликтов (Протокол I), 1977 года; vi) Дополнительный протокол к Женевским конвенциям от 12 августа 1949 года, касающийся защиты жертв вооруженных конфликтов немеждународного характера (Протокол II), 1977 года; vii) Конвенция о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении 1997 года (Оттавская конвенция). 4. Региональные правозащитные конвенции 131. На региональном уровне Федеративная Республика Германия является стороной следующих конвенций: Европейская конвенция о защите прав человека и основных свобод 1950 года; Протокол к Конвенции о защите прав человека и основных свобод от 20 марта 1952 года; Протокол № 2 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод, "О наделении Европейского суда по правам человека компетенцией выносить консультативные заключения", от 6 мая 1963 года; Протокол № 3 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод, "О внесении изменений в статьи 29, 30 и 34 Конвенции", от 6 мая 1963 года; Протокол № 4 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод, "Об обеспечении некоторых иных прав и свобод помимо тех, которые уже включены в Конвенцию и Протокол N 1 к ней", от 16 сентября 1963 года; Протокол № 5 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод, "О внесении изменений в статьи 22 и 40 Конвенции", от 20 января 1966 года; Протокол № 6 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод, касающихся отмены смертной казни, от 28 апреля 1983 года; Протокол № 8 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод от 19 марта 1985 года; Протокол № 11 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод, "О реорганизации контрольного механизма, созданного в соответствии с Конвенцией", от 11 мая 1994 года; Протокол № 13 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод, касающийся отмены смертной казни в любых обстоятельствах, от 3 мая 2002 года; Протокол № 14 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод, "Об изменении контрольной системы конвенции", от 13 мая 2004 года; Европейская социальная хартия от 18 октября 1961 года; Конвенция о защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных от 28 января 1981 года; Дополнительный протокол к Конвенции о защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных, касающийся органов контроля и трансграничных потоков данных, от 8 ноября 2001 года; Европейская конвенция по предупреждению пыток и бесчеловечного или унижающего достоинство обращения или наказания от 26 ноября 1987 года; Протокол № 1 к Европейской конвенции по предупреждению пыток и бесчеловечного или унижающего достоинство обращения или наказания от 4 ноября 1993 года; Протокол № 2 к Европейской конвенции по предупреждению пыток и бесчеловечного или унижающего достоинство обращения или наказания от 4 ноября 1993 года; Европейская хартия региональных языков или языков меньшинств от 5 ноября 1992 года; Рамочная конвенция о защите национальных меньшинств от 1 февраля 1995 года; Европейская конвенция об осуществлении прав детей от 25 января 1996 года; Европейское соглашение, касающееся лиц, участвующих в процедурах Европейского суда по правам человека, от 5 марта 1996 года. Шестой протокол к Генеральному соглашению о привилегиях и иммунитетах Совета Европы 1949 года от 5 марта 1996 года. В. Нормативно-правовые и институциональные рамки защиты и поощрения прав человека на национальном уровне 132. Защита и поощрение прав человека зачастую осуществляются одновременно на правовом и институциональном уровнях. Поэтому рамки защиты прав человека и поощрения прав человека рассматриваются ниже в одном разделе. 1. Интеграция и инкорпорирование прав человека в правовую систему Германии а) Перечень основных прав, закрепленных в Основном законе 133. Права человека занимают особое место в конституционной системе Германии. Об этом говорит тот факт, что именно с них начинается Основной закон. Закрепленные в Основном законе основные права направлены в первую очередь на то, чтобы гарантировать личную свободу и защитить отдельных лиц от посягательств на их свободу со стороны государства. В то же время они четко определяют образ личности, которая может свободно развиваться в рамках общества и индивидуальность, независимость, самостоятельность и ответственность которой за собственные поступки должны уважаться государством. Положения Основного закона создают образ не изолированного и полновластного индивидуума, а образ личности, живущей внутри общества и подчиняющейся его законам, которые не наносят ущерба ее индивидуальности. i) Права, связанные со свободой личности 134. Гарантируемые основные права имеют форму отчасти общих основных прав, а отчасти - гражданских прав. В отличие от общих основных прав, которые гарантируются всем без исключения, гражданскими правами могут пользоваться лишь граждане Германии. В то же время, различия между гражданскими правами и правами человека не лишают иностранцев защиты в вопросах, регулируемых гражданскими правами. Действия иностранцев в сферах, защищаемых гражданскими правами, безусловно, защищаются и общим правом на свободу действий (пункт 1 статьи 2 Основного закона). 135. Помимо основополагающего права на человеческое достоинство, которое никак не ограничивается государством (пункт 1 статьи 1 Основного закона), к общим правам человека, в частности, относятся право на свободное развитие личности (пункт 1 статьи 2 Основного закона), право на жизнь и физическую неприкосновенность, а также на свободу личности (пункт 2 статьи 2 Основного закона), право на свободу вероисповедания, совести и право свободно исповедовать религию (статья 4 Основного закона), в том числе право отказаться по морально-этическим соображениям от военной службы, а также право свободно выражать и распространять свои мнения и свободно получать информацию, которое включает гарантированную свободу печати (статья 5 Основного закона). Пункт 3 статьи 9 Основного закона гарантирует всем людям и представителям всех профессий свободу ассоциации, т.е. право создавать объединения для охраны и улучшения условий труда и экономических условий. Статья 10 гарантирует каждому тайну переписки, почтовой связи и телесвязи, а статья 13 Основного закона - неприкосновенность жилища. Защита собственности обеспечивается положениями статей 14 и 15. Статья 17 предусматривает всеобщее право на подачу жалоб. Помимо этого, предусмотрены особые гарантии, касающиеся брака, семьи (статья 6 Основного закона) и получения школьного образования (статья 7 Основного закона). 136. Свобода собраний (статья 8 Основного закона) и ассоциаций (пункт 1 статьи 9 Основного закона) гарантируется лишь гражданам Германии, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 статьи 9 Основного закона, равно как и право на свободу передвижения (статья 11 Основного закона) и право свободно выбирать для себя профессию и место работы (статья 12 Основного закона). Равноправие мужчин и женщин в вопросах службы в вооруженных силах также гарантируется лишь для граждан Германии. Наконец, в соответствии со статьей 16 Основного закона граждане Германии не могут быть лишены гражданства и выданы иностранному государству. 137. Согласно статье 16 а) Основного закона, лица, преследуемые за политические убеждения, пользуются правом убежища. 138. Некоторые из основных прав, предусмотренных Конституцией, соответствуют правам человека, обеспечиваемым международной защитой; некоторые из них - такие, как право отказываться от военной службы по соображениям совести и право убежища, - выходят за рамки Международного пакта о гражданских и политических правах и Всеобщей декларации прав человека. ii) Права, аналогичные основным правам 139. Помимо основных прав, о которых говорилось выше, Конституция обеспечивает защиту так называемых прав, аналогичных основным правам, которые в своем большинстве также закреплены в качестве прав человека в Конвенции о защите прав человека и основных свобод и Международном пакте о гражданских и политических правах. К ним, в частности, относятся право оказывать сопротивление всякому, кто пытается устранить конституционный строй (пункт 4 статьи 20 Основного закона), активное и пассивное право участвовать в выборах (статья 38 Основного закона), а также элементарные процессуальные гарантии, известные также как основные судебные права. Согласно пункту 4 статьи 19 Основного закона, все лица, чьи права были нарушены государственной властью, имеют право обратиться в суд. Гарантируются и следующие права: право на законного судью (статья 101 Основного закона), право на проведение судебного слушания согласно закону, запрет на ретроактивное и множественное наказание (статья 103 Основного закона), а также правовые гарантии в случае лишения свободы (статья 104). iii) Права, обеспечивающие равенство 140. Общий принцип, согласно которому все лица равны перед законом, гарантируется пунктом 1 статьи 3 Основного закона. Пункт 2 статьи 3 предусматривает, что мужчины и женщины равноправны, а также закрепляет за государством обязательство содействовать фактическому осуществлению равноправия мужчин и женщин и предпринимать шаги по ликвидации существующего в настоящее время неравноправия. Положение о запрещении дискриминации, изложенное в пункте 3 статьи 3, означает, что никому не может быть причинен ущерб или оказано предпочтение вследствие его пола, происхождения, расы, языка, места рождения, родства, вероисповедания, религиозных или политических убеждений и что никому не может быть отказано в правах (или предоставлены преимущества) вследствие инвалидности. В пунктах 1 и 2 статьи 33 Основного закона говорится, что каждый гражданин Германии имеет одинаковые гражданские и политические права и обязанности, а также одинаковый доступ к любой государственной должности в соответствии со своими склонностями, способностями и профессиональной квалификацией. iv) Экономические права 141. Право каждого заниматься экономической деятельностью защищено пунктом 1 статьи 2 и статьей 12 Основного закона. Кроме того, статья 14 Основного закона не только защищает права собственности, но и регулирует порядок ее экспроприации. v) Культурные права 142. Свобода искусства и науки гарантируется в пункте 3 статьи 5 Основного закона. Пункт 3 статьи 5 предусматривает в первую очередь право всех лиц творческих профессий и всех, кто задействован в исполнении и распространении произведений искусства, на невмешательство государственной власти в сферу искусств. В то же время, в интересах обеспечения свободы искусства Конституция ставит перед современным государством, которое считает себя просвещенным государством, объективную задачу обеспечения и поощрения свободной культурной жизни. В пункте 4 статьи 7 Основного закона гарантируется право на создание частных школ. vi) Социальные права 143. Принцип социального государства, о котором уже говорилось в разделе I.B.9 выше, и права на свободу и равенство неразрывно связаны друг с другом. Особое значение придается основополагающему праву, закрепленному в пункте 1 статьи 1 Основного закона (человеческое достоинство). В сочетании с принципом социального государства пункт 1 статьи 1 Основного закона служит конституционной гарантией минимального уровня жизни. Следует также упомянуть обязанность государства по обеспечению защиты брака и семьи, а также защиты матерей (пункт 1 статьи 6 и статья 4 Основного закона), равно как и обязанность законодательной власти обеспечивать внебрачным детям такие же возможности для физического и умственного развития и такое же положение в обществе, как и детям, родившимся в браке (пункт 5 статьи 6 Основного закона). Следует также упомянуть свободу ассоциаций и принцип равноправия, вытекающие из второго предложения пункта 2 и второго предложения пункта 3 статьи 3 (поощрение равноправия мужчин и женщин и запрет дискриминации инвалидов), а также из пункта 3 статьи 9 Основного закона. b) Дальнейшее развитие основных прав 144. Предусмотренные Конституцией основные права получили конкретную форму и дальнейшее развитие в постановлениях внутренних судов, особенно Федерального конституционного суда. Примером дальнейшего развития основных прав на основе судебных решений является право самостоятельно распоряжаться информацией, вытекающее из предусмотренного пунктом 1 статьи 1 Основного закона права на свободное развитие личности и, как следствие этого, права человека самому решать, когда и в каких пределах предавать гласности информацию о своей жизни. Еще одним примером является право на защиту и конфиденциальность информационных систем, которое было сформулировано в 2008 году Федеральным конституционным судом и которое, по его мнению, вытекает из общего права личности. Значение обоих этих прав в современном информационном обществе постоянно возрастает. с) Связь между основными правами и правами человека 145. Вера в то, что права человека являются основой любого сообщества, что закреплено в Основном законе, предполагает не только приверженность правам человека, но и обязанность содействовать осуществлению прав человека в глобальном масштабе. В соответствии с этим Федеративная Республика Германия ратифицировала основные международные конвенции о защите прав человека. В Международном пакте о гражданских и политических правах, Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах, а также в Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод от 4 ноября 1950 года и протоколах к ней в общих чертах формулируются политические права и права, связанные со свободой личности. Согласно статье 25 Основного закона их положения имеют верховенство над обычными законами и непосредственно образуют права и обязанности для лиц, проживающих на федеральной территории, в той мере, в какой их можно истолковать в качестве общих норм международного права. Международные договоры о защите прав человека служат ориентиром при разработке национального законодательства. Их также необходимо принимать во внимание при толковании Основного закона, т.е. при определении содержания и сферы действия принципа верховенства права и основных прав, а также при толковании общих законов. Помимо ратификации и осуществления на национальном уровне, федеральное правительство поддерживает и сам процесс разработки международных норм в области прав человека. Так, оно участвует в процессе уточнения правовых вопросов, связанных с отдельными экономическими, социальными и культурными правами, такими, как право на адекватное жилище и образование. Таким образом, международные права человека и основные права дополняют и подкрепляют друг друга. d) Дальнейшее обеспечение основных прав 146. Поправки в Основной закон могут вноситься только квалифицированным большинством федерального парламента и федерального совета. В Основной закон не могут вноситься поправки, затрагивающие структуру федеративного устройства в землях, основные принципы участия земель в законодательном процессе или основные принципы, изложенные в статьях 1 и 20 Основного закона. Поскольку неприкосновенность и неотчуждаемость прав человека (пункт 2 статьи 1 Основного закона) относятся к числу этих основных принципов, указанные права защищены от попыток изменить или умалить их смысл посредством конституционных поправок. 147. В то же время пользование основными правами может быть ограничено нормами обычного законодательства в той степени, в которой это конкретно разрешается Конституцией. В любом случае пункт 2 статьи 19 запрещает законодателям так или иначе посягать на суть основных прав. 2. Имплементация основных прав в рамках правовой системы Германии а) Обязательный характер основных прав для государственной власти 148. Предусмотренные Конституцией основные права подлежат непосредственному применению, и их соблюдение является обязательным для органов законодательной, исполнительной и судебной власти в соответствии с пунктом 3 статьи 1 Основного закона. Защита этих прав обеспечивается независимыми судами. Пункт 4 статьи 19 Основного закона предоставляет любому лицу, права которого нарушены государственной властью, возможность обратиться в суд. 149. Основные права не только имеют непосредственное применение, но и влияют на применение законодательных актов, которые должны толковаться в свете защищаемых Конституцией основных прав. Поскольку данный принцип распространяется на все законодательные акты, то применяющие их суды и органы власти постоянно и непосредственно обеспечивают защиту этих прав в процессе применения нормативных актов, которые они обязаны выполнять. 150. Суды должны рассматривать ех оfficio вопрос о том, соответствуют ли обязательные для них законоположения основным правам, защищаемым Конституцией. Если суд сочтет, что закон, на основании которого он должен вынести свое решение, является неконституционным, то на основе пункта 1 статьи 100 Основного закона он должен приостановить разбирательство и получить заключение Федерального конституционного суда. В то же время поскольку пункт 3 статьи 1 Основного закона имеет обязательную силу и для законодательной власти, лица, участвующие в разработке законодательства, должны рассматривать готовящиеся законопроекты на предмет их конституционности. В случае разногласий или сомнений по поводу конституционности законодательных положений Федеральный конституционный суд выносит заключение сразу же после принятия закона, если федеральное правительство, правительство какой-либо земли или одна треть депутатов федерального парламента направит в суд соответствующий запрос. Таким образом, Федеральный конституционный суд играет важную роль в деле защиты основных прав, поскольку выносимые им решения являются обязательными для конституционных органов Федерации и земель, а также для всех судов и органов власти и приобретают силу закона на основании последующих подробных законодательных положений. b) Конституционные жалобы как особый инструмент защиты основных прав 151. Еще одним важным инструментом защиты основных прав является институт конституционных жалоб, который позволяет любому лицу обратиться в Федеральный конституционный суд с жалобой на нарушение его основных прав, гарантируемых Основным законом, или любого из прав, предусмотренных в пункте 4 статьи 20 или в статьях 33, 38, 101, 103 и 104. В принципе это средство правовой защиты позволяет оспорить любые постановления законодательной, исполнительной и судебной власти. Поскольку данная процедура носит исключительный характер, истец может прибегнуть к ней, лишь предварительно исчерпав все остальные средства правовой защиты от предполагаемых нарушений прав. В исключительных случаях конституционная жалоба может быть принята сразу же, в частности, при отсутствии других средств правовой защиты, например, если какой-либо закон непосредственно ущемляет права граждан. 152. Рассмотрение конституционной жалобы зависит от того, примет ли Федеральный конституционный суд ее к рассмотрению или нет. Суд обязан принять жалобу к рассмотрению, если она имеет фундаментальное конституционное значение или если от ее рассмотрения зависит осуществление основных прав или прав, имеющих аналогичный статус. с) Обязательный характер основных прав в гражданском законодательстве 153. Главной причиной появления основных прав изначально послужило стремление защитить личность от действий органов государственной власти. В то же время основные права должны соблюдаться при толковании и применении норм неконституционного права, регулирующих отношения между частными лицами (косвенное влияние основных прав на третьи стороны). При вынесении решений судьи должны толковать законодательные положения, в частности общеправовые клаузулы и не имеющие точного определения юридические термины, в рамках общей системы ценностей - системы основных прав. Предусмотренный ими запрет дискриминации конкретизируется специальными антидискриминационными положениями гражданского права. d) Компенсация 154. Поскольку законодательство Германии не предусматривает отдельной системы выплаты компенсации при нарушении основных прав, в этих случаях действуют общие положения. Например, если какое-либо лицо при осуществлении возложенных на него государственных функций нарушит свои служебные обязанности в отношении третьих лиц, то ответственность за это в принципе несет государство или государственный орган, на службе которого состоит это лицо (первое предложение статьи 34 Основного закона; статья 839 Гражданского кодекса (Bürgerliches Gesetzbuch)). Пострадавшая сторона может потребовать от государства возмещения причиненного ущерба. 3. Прочие государственные органы, отвечающие за защиту и поощрение прав человека 155. Поскольку всеобъемлющая защита прав человека обеспечивается судебными органами, создание государственных органов, отвечающих за защиту прав человека в целом, не считается целесообразным. Правовая система Германии предусматривает, что в принципе сами граждане должны заявлять о нарушении своих прав. При этом они могут воспользоваться помощью разветвленной сети юристов и специальных целевых групп. В конкретных областях были предусмотрены особые процедуры и учреждения, например, комитеты по рассмотрению петиций, которые также вносят вклад в защиту основных прав. а) Комитеты по рассмотрению петиций 156. В соответствии со статьей 17 Основного закона каждый имеет право как отдельно, так и вместе с другими лицами обращаться с письменными просьбами или жалобами в компетентные учреждения или к народным представителям. Каждое подающее такую просьбу или жалобу лицо имеет право на ее рассмотрение и на получение ответа. При федеральном и земельных парламентах действуют специальные комитеты по рассмотрению петиций, члены которых разбирают обстоятельства дел, доводимых до их сведения ходатайствующими сторонами. 157. Комитет по рассмотрению петиций федерального парламента может запрашивать у федерального правительства и федеральных властей информацию, а также заслушивать ходатайствующие стороны, свидетелей и экспертов. Это является еще одной возможностью для изучения мер, принимаемых федеральным правительством и другими государственными учреждениями. Если комитет считает ходатайство обоснованным, он может препроводить петицию федеральному правительству с просьбой рассмотреть ее. Недостатки в законодательстве или в административной практике, выявленные в ходе рассмотрения петиций, могут быть исправлены путем принятия законодательных или административных мер. b) Комиссия, созданная в соответствии с законом в развитие положений статьи 10 Основного закона 158. Для защиты граждан демократическому, конституционному государству требуются и службы безопасности, надзор за работой которых не может вестись теми же способами, что и за полицией. В соответствии с требованиями второго предложения пункта 2 статьи 10 федеральный парламент назначил комиссию по обеспечению тайны переписки, а также почтовой, телеграфной или телефонной связи, гарантируемой статьей 10 Основного закона. Эта комиссия занимается рассмотрением и урегулированием жалоб физических лиц на нарушения предусмотренных статьей 10 прав, совершаемые сотрудниками спецслужб, о которых они не были в свое время проинформированы. Этот механизм является исключением из действующего основополагающего принципа, согласно которому нарушение тайны переписки, а также почтовой, телеграфной или телефонной связи возможно с санкции судьи. с) Комитет федерального парламента по правам человека и гуманитарной помощи; доклады федерального правительства о правах человека 159. Осенью 1998 года федеральный парламент создал Комитет по правам человека и гуманитарной помощи. Этот Комитет исходит из того, что политика в области прав человека затрагивает различные сферы жизни, и поэтому занимается рассмотрением широкого круга аспектов, связанных с правами человека, которые относятся к сфере внешней политики, внешней экономической политики, а также политики в области развития и внутренней политики. Он регулярно получает от федерального правительства информацию о положении в области прав человека в разных странах, о кризисных ситуациях, в связи с которыми возникает потребность в гуманитарной помощи, а также о политике федерального правительства в этих областях. Взаимодействуя с федеральным правительством, Комитет участвует в совершенствовании национальных, европейских и международных документов в области защиты прав человека и в правовом и политическом контроле нарушений прав человека. 160. В своей резолюции от 5 декабря 1991 года федеральный парламент просил федеральное правительство "предоставлять конкретную информацию о его политике в области прав человека на регулярной основе по меньшей мере каждые два года". 4 апреля 2001 года федеральный парламент обратился к федеральному правительству с просьбой включать в свои доклады более подробную, чем раньше, информацию о внутренней политике в области прав человека. Восьмой доклад Федерального правительства о его "политике в области прав человека во внешних отношениях и других направлениях деятельности" был представлен федеральному парламенту 16 июля 2008 года с учетом этого пожелания. С ним можно ознакомиться на вебсайте федерального парламента Германии (www.bundestag.de) по номеру 16/10037. d) Уполномоченный федерального парламента по обороне 161. В соответствии со статьей 45 b) Основного закона для осуществления специального контроля за федеральными вооруженными силами учреждена должность уполномоченного федерального парламента по обороне. Он назначается федеральным парламентом для защиты основных прав военнослужащих и оказания ему содействия в осуществлении парламентского контроля. В законе об учреждении должности уполномоченного по обороне (Gesetz über den Wehrbeauftragten) конкретизируются положения о порядке его назначения, правовом статусе и обязанностях. По поручению федерального парламента или Комитета по обороне уполномоченный занимается рассмотрением определенных проблем. Кроме того, он обязан в рамках своих полномочий принимать меры в случае выявления обстоятельств, указывающих на нарушение основных прав военнослужащих или принципов внутреннего управления. Он должен сообщать федеральному парламенту о своих выводах как в отдельных докладах, так и в докладе по итогам года. е) Федеральный уполномоченный по защите данных и свободе информации 162. Федеральному уполномоченному по защите данных и свободе информации, назначаемому федеральным парламентом, поручено контролировать соблюдение федеральными государственными учреждениями, "Дойче телеком АГ" и "Дойче пост АГ", положений федерального закона об охране информации (Bundesdatenschutzgesetz) и других нормативных актов в этой области. Уполномоченный по защите данных представляет федеральному парламенту доклад о своей деятельности каждые два года. Он пользуется независимостью при исполнении своих обязанностей и может быть отстранен от занимаемой должности либо по своей просьбе, либо по причине серьезного служебного нарушения. Соблюдение положений о защите информации властями земель контролируется уполномоченными, назначенными на уровне земель. f) Уполномоченные федерального правительства по правам человека 163. Уполномоченный федерального правительства по правам человека и гуманитарной помощи при министерстве иностранных дел отслеживает ситуацию с правами человека во всем мире и участвует в двустороннем и многостороннем диалоге по правам человека. Он участвует в разработке политики в области прав человека в международных отношениях и поддерживает тесные контакты с учреждениями и группами, действующими в этой сфере как внутри страны, так и за рубежом. 164. Уполномоченный по вопросам прав человека при федеральном министерстве юстиции является представителем федерального правительства в Европейском суде по правам человека в Страсбурге. Он отвечает за вопросы в связи с Конвенцией против пыток, Международной конвенцией о ликвидации всех форм расовой дискриминации и Международным пактом о гражданских и политических правах. Кроме того, Уполномоченный по вопросам прав человека отвечает за подготовку различных государственных докладов по правам человека, которые подлежат представлению Организации Объединенных Наций, а именно: доклада о гражданских и политических правах, доклада о ликвидации всех форм расовой дискриминации, доклада Комитету против пыток и общего основного документа. Помимо этого, уполномоченный участвует в работе межправительственных комитетов Совета Европы, призванных обеспечивать более эффективную защиту прав человека. g) Уполномоченный федерального правительства по вопросам миграции, беженцев и интеграции 165. Уполномоченный федерального правительства по вопросам миграции, беженцев и интеграции оказывает федеральному правительству поддержку в осуществлении политики по отношению к иностранцам и вносит предложения в отношении совершенствования национальной и европейской политики интеграции. Уполномоченный координирует деятельность по созданию условий, позволяющих гражданам Германии и иностранных государств жить вместе, не проявляя враждебности друг к другу. В частности, уполномоченный предлагает и поощряет инициативы по интеграции иностранцев на уровне земель и местных общин, а также в различных группах общества, с тем чтобы укреплять взаимопонимание между немецкими и иностранными гражданами. h) Уполномоченный федерального правительства по вопросам репатриации и национальных меньшинств в Германии 166. Этот уполномоченный федерального правительства занимается вопросами переселенцев из числа этнических немцев и репатриантов, немецких меньшинств в районах происхождения и национальных меньшинств в Германии. 167. Что касается переселенцев из числа этнических немцев и репатриантов, уполномоченный играет на федеральном уровне главную роль по координации мер, принимаемых в интересах переселенцев, в частности на основании федерального закона о депортированных лицах, а также по их интеграции в общество. 168. Он проводит информационно-просветительскую работу в целях обеспечения правильного понимания истории и положения немцев из стран Центральной и Восточной Европы и из государств − преемников Советского Союза и принимает меры для оказания помощи немецким меньшинствам в этих странах. 169. Уполномоченный координирует также работу, проводимую в интересах проживающих в Германии национальных меньшинств: датчан, сорбов, синти и рома. i) Уполномоченный федерального правительства по делам инвалидов 170. Уполномоченный федерального правительства по делам инвалидов должен содействовать осуществлению во всех сферах жизни обязательства федерации по обеспечению равных условий жизни для лиц, имеющих инвалидность. Сюда входят меры, связанные с учетом различных условий жизни мужчин и женщин, имеющих инвалидность, и ликвидацией неблагоприятных условий, обусловленных гендерными факторами. j) Федеральное агентство по борьбе с дискриминацией 171. Федеральное агентство по борьбе с дискриминацией является независимым федеральным органом, защищающим людей от расовой дискриминации или дискриминации по мотивам этнического происхождения, инвалидности, возраста, религиозных или иных убеждений, гендерной или сексуальной принадлежности. Оно было создано после вступления в силу Общего закона о равном обращении (Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz) в августе 2006 года. 172. В Федеральное агентство по борьбе с дискриминацией могут обращаться лица, считающие себя жертвой дискриминации или имеющие вопросы, касающиеся Общего закона о равном обращении. На сайте www.antidiskriminierungsstelle.de предприниматели могут найти ответы на основные вопросы, связанные с осуществлением Общего закона о равном обращении. 173. Благодаря своим публикациям, мероприятиям и кампаниям Федеральное агентство по борьбе с дискриминацией стремится привить общественности понимание того, что право на равное обращение является одним из основных прав. Помимо этого, агентство осуществляет мониторинг исследований по теме дискриминации/равного обращения, выявляет пробелы в исследовательской работе и прилагает усилия к их восполнению. В каждую парламентскую сессию Агентство по борьбе с дискриминацией представляет доклад федеральному правительству и федеральному парламенту. 4. Германский институт прав человека 174. Германский институт прав человека существует как независимое национальное правозащитное учреждение с 2003 года. Благодаря своим публикациям, исследовательским проектам, общественным семинарам, просветительским программам, экспертным форумам и другим консультативным услугам, которые оказываются директивным органам, институт вносит важный вклад в формирование общественного мнения в областях, касающихся прав человека. Видное место в работе института занимает пропаганда прав человека. Речь идет как об общецелевой информационно-просветительской деятельности, так и о работе с детьми и молодежью и с представителями конкретных профессиональных групп, таких как полиция, средства массовой информации или учреждения, занимающиеся поощрением сотрудничества в интересах развития. Большое внимание институт также уделяет укреплению европейских и международных правозащитных механизмов. 175. Хотя Германский институт прав человека и существует в основном благодаря финансированию со стороны государства, оно не оказывает никакого влияния на его проекты. В состав его правления входят представители неправительственных организаций, научных и политических кругов. В нем также представлены федеральные министерства и федеральный совет, которые не имеют права голоса. 5. Неправительственные организации 176. Особо важную роль в защите прав человека играют общественные организации, которые вместе с международными органами вносят вклад в защиту прав человека на планете. Влияние неправительственных организаций во всем мире постоянно растет. Они не только оказывают помощь в индивидуальных случаях, связанных с конкретными нарушениями прав человека, но и вносят важный вклад в разработку стандартов многосторонними учреждениями. Кроме того, неправительственные организации всеобъемлющим образом содействуют защите прав человека в контексте сотрудничества в области развития. 177. По случаю Всемирной конференции по правам человека, проходившей в Вене в июне 1993 года, 19 правозащитных организаций Федеративной Республики Германия объединили свои силы в рамках Форума по правам человека, насчитывающего сегодня 50 организаций-членов. Эта рабочая группа неправительственных правозащитных организаций стремится к обеспечению более эффективной и всесторонней защиты прав человека во всем мире, в конкретных регионах планеты и отдельных государствах, а также в Федеративной Республике Германия. Федеральное правительство придает огромное значение сотрудничеству с неправительственными организациями, с которыми оно, например, консультируется при подготовке государственных докладов. 6. Европейский суд по правам человека 178. Федеративная Республика Германия не только взяла на себя широкие обязательства по защите прав человека, но и предоставила соответствующие контрольные полномочия международным органам. Особую роль в этом играет Европейский суд по правам человека, который следит за соблюдением требований Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод. С жалобами на нарушения Конвенции в Европейский суд могут обращаться как отдельные лица, так и государства-участники. За выполнением судебных решений, которые обязательны для государств-участников, следит Комитет министров. Количество постановлений, вынесенных Европейским судом по правам человека против Германии, невелико как в абсолютном выражении (семь в 2007 году), так и по отношению к населению страны. В своих ежегодных докладах Европейский суд по правам человека публикует подробную статистическую информацию о рассмотренных им делах. Содержатся в них и сведения о делах, связанных с Германией. С ними можно ознакомиться на вебсайте Суда по адресу http//www.echr.coe.int/echr. 7. Информация и публикации по правам человека 179. Основной закон и основные права подробно изучаются в школах. Каждый ученик получает экземпляр Основного закона и конституции земли, в которой он проживает. Учебные материалы по теме прав человека для целей внешкольного обучения предоставляет Комиссия ЮНЕСКО в Бонне. 180. Деятельность Центрального федерального управления политического образования (Bundeszentrale für politische Bildung) имеет особое значение. Это управление бесплатно или за небольшую плату распространяет документацию и заявления Организации Объединенных Наций и Совета Европы, а также информационные материалы на тему защиты и поощрения прав человека. В качестве приложения к Федеральному бюллетеню (Bundesanzeiger) выпущен сборник конвенций о правах человека и других документов Совета Европы и Организации Объединенных Наций. Сборник текстов правозащитных конвенций и других документов Совета Европы и Организации Объединенных Наций выходит в качестве приложения к Федеральному вестнику (Bundesanzeiger). Текст Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод и дополнительных протоколов к ней также распространяется Советом Европы в Страсбурге на различных языках, включая немецкий, и по соответствующему запросу может быть присланы по почте. Тексты этих документов можно получить также в федеральном министерстве юстиции. 181. Федеральное правительство публикует доклады, представляемые Организации Объединенных Наций в соответствии с его обязательствами, вытекающими из отдельных конвенций. Некоторые из этих докладов распространяются в виде брошюр; доклады, включая заключительные замечания комитетов Организации Объединенных Наций, также публикуются в Интернете на немецком и английском языках (www/auswaertiges-amt.de и www.bmj.bund.de). Восьмой доклад федерального правительства по политике в области прав человека в международных отношениях и других областях политической деятельности также можно найти в Интернете. Вышел он и в печатном виде. 8. Образование в области прав человека 182. Все земли Федеративной Республики Германия считают, что образование, посвященное уважению человеческого достоинства, является важной функцией и центральной задачей школьного обучения. Соответствующие темы включаются в программу изучения отдельных предметов во всех классах всех категорий школ, а также в многочисленные внешкольные проекты и инициативы. 183. Важный вклад в преподавание прав человека вносит также Германский институт прав человека (см. пункты 174-175 выше). Он выпускает учебные материалы для детей и подростков, а также для конкретных профессиональных групп. Например, просветительская деятельность Германского института прав человека дополняется мерами, ориентированными на профессиональные ассоциации и профсоюзы. 184. Еще одним направлением преподавания прав человека является работа с должностными лицами, причем характер такого преподавания зависит от их профессиональной ориентации. Так, права человека являются неотъемлемой частью базовой и последующей профессиональной подготовки сотрудников пенитенциарной системы и полиции. Курсы повышения квалификации судей и государственных прокуроров предлагает Германская судебная академия, которая включает в свои учебные программы аспекты, связанные с правами человека. 9. Пропаганда прав человека в средствах массовой информации 185. Средства массовой информации выполняют в обществе особые функции и задачи. Они стоят на службе свободной личности, формируют общественное мнение и демонстрируют примеры поведения и поступков людей, достойных подражания. Это касается и прав человека, которые регулярно обсуждаются в средствах массовой информации в разных формах и жанрах. Таким образом, вопросы прав человека поднимаются не только в новостях, но и в документальной хронике, художественных материалах (например, в детективных сериалах), дискуссионных программах и форумах. Еще одним примером, особенно в сфере вещания (радио и телевидение), могут служить многочисленные еженедельные обзорные программы, в которые включаются рубрики, посвященные внутренним и зарубежным правозащитным материалам, например, социальным стандартам или культурным правам. Помимо этого, в ходе освещения по радио и телевидению, в печати и в Интернете крупных спортивных мероприятий, таких как олимпийские игры, аудитория узнает много нового о культурной и социальной жизни населения принимающих эти состязания стран. 186. Наконец, важную роль в деле повышения значимости и обеспечения уважения прав человека во всем мире играет международная вещательная компания "Deutsche Welle" ("Немецкая волна"). Организуя профессиональную подготовку для иностранных журналистов, Международный учебный центр компании (DW-Akademie) вносит вклад в пропаганду свободы слова во всем мире. Его проекты способствуют повышению открытости и прозрачности и коллегиальности в работе электронных средств массовой информации в развивающихся странах и странах с переходной экономикой. 10. Сотрудничество в области развития 187. Федеральное министерство экономического сотрудничества и развития, отвечающее за сотрудничество в области развития, рассматривает защиту и поощрение основных прав в качестве одного из "кросс-секторальных направлений своей политики в области развития. На проекты, имеющие отношение к правам человека, в 2008 году было выделено в общей сложности 520 млн. евро, а в 2009 году на эти цели планируется выделить уже 628,5 млн. евро. Сопоставление с данными за 2007 год, когда на правозащитную деятельность в рамках сотрудничества в области развития было выделено 400 млн. евро, говорит о том, что реализация основных прав в рамках такого сотрудничества имеет под собой прочную финансовую основу. 188. Помимо бюджетных обязательств, связанных с защитой прав человека, федеральное министерство экономического сотрудничества и развития закрепило в 2004 году правозащитные принципы и в проводимой Германией политике в области развития. Это означает системное соблюдение всех прав человека и правозащитных принципов в программах секторального и международного сотрудничества. В рамках второго плана действий по интеграции прав человека в политику развития (2008-2010 годы) министерство подтвердило свои обязательства и выразило готовность содействовать осуществлению гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав в своей деятельности в интересах развития. Особое внимание уделяется проектам, направленным на содействие осуществлению прав женщин и детей. С. Процесс подготовки и представления доклада на национальном уровне 1. Подготовка доклада 189. В процессе подготовки настоящего доклада, которая координировалась федеральным министерством юстиции, принимали участие в пределах своей компетенции и другие федеральные министерства и ведомства. В его основу легли материалы, предоставленные федеральным министерством труда и социальных вопросов, федеральным министерством образования и исследований, федеральным министерством по делам семьи, престарелых, женщин и молодежи, федеральным министерством финансов, федеральным министерством здравоохранения, федеральным министерством внутренних дел, федеральным министерством юстиции, федеральным министерством экономического сотрудничества и развития, федеральным управлением юстиции, федеральным статистическим управлением, уполномоченным федерального правительства по культуре и средствам массовой информации и федеральным агентством по борьбе с дискриминацией. Кроме того, в основу данных о религиозной принадлежности легли сведения, предоставленные римской католической церковью, протестантской церковью, еврейской религиозной общиной, службой религиозных исследований и информации (Religionswissenschaftlicher Medien- und Informationsdienst e.V.) и группой по изучению мирового общественного мнения в Германии (Forschungsgruppe Weltanschauungen in Deutschland). 190. После утверждения федеральным правительством доклад будет направлен для ознакомления Комитету по правам человека и гуманитарной помощи федерального парламента Германии, Германскому институту прав человека и Форуму прав человека. Кроме того, общий основной документ будет размещен в Интернете на немецком и английском языках (www.auswaertiges-amt.de и www.bmj.bund.de). 2. Меры по выполнению заключительных замечаний участвующих органов 191. Заключительные замечания и рекомендации участвующих органов систематизируются и анализируются при подготовке последующих докладов государства. Если отдельные рекомендации требуют приятия соответствующих практических мер, то такие меры принимаются. Результаты осуществления этих мер затем находят отражение в соответствующем государственном докладе. III. Информация об обеспечении недискриминации и равенства А. Инкорпорирование принципов равенства и недискриминации в правовые нормы 1. Конституционное право 192. Принципы равенства и недискриминации гарантируются Конституцией Федеративной Республики Германия. Принцип равенства, конкретно предусмотренный в пункте 1 статьи 3 Основного закона, означает равенство всех лиц перед законом. Он дополняется различными другими принципами, в том числе запретом дискриминации, предусмотренным в пункте 3 статьи 3 Основного закона (информацию о правах на свободу и равенство, а также о правах, приравниваемых к основным и социальным правам, см. выше в разделе II.В.1). Оба принципа относятся к числу основных прав, имеющих прямое применение. В соответствии с положениями пункта 3 статьи 1 Основного закона, они носят обязательный характер для законодательной, исполнительной и судебной властей. В пунктах 1 и 3 статьи 3 Основного закона не проводится различий между индивидуальной и коллективной дискриминацией, поскольку конституционная защита распространяется на всех лиц. 193. Что касается политических прав, то принцип равенства приобретает особое значение в связи с выборами (информацию об избирательной системе см. выше). Речь идет как об активном, так и о пассивном избирательном праве. 194. Федеральное законодательство может сглаживать экономические, социальные и географические различия. В то же время, для защиты законодательных полномочий земель использование федеральных законодательных полномочий отчасти ограничивается положениями федерального законодательства, обусловливающими применение этих полномочий необходимостью создания равных условий на всей федеральной территории или сохранения правового или экономического единства страны. Это касается, в частности, законодательства, регулирующего сферы государственных услуг, экономики и ответственности государства. 2. Неконституционное право 195. Конституционный принцип равенства встречается в различных формах в положениях неконституционного права. В качестве примера можно привести Закон о внебрачных партнерских отношениях (Lebenspartnerschaftsgesetz), действие которого распространяется на однополых партнеров, Закона о равных правах инвалидов (Behindertengleichstellungsgesetz) и Уголовный кодекс. Особого внимания заслуживает правило оценки тяжести совершенных преступлений, содержащееся в статье 46 Уголовного кодекса, которое позволяет судам при вынесении приговора рассматривать наличие расистских мотивов в качестве отягчающего обстоятельства. 196. Особое место среди инструментов защиты принципов равенства и недискриминации занимает вступивший в силу 18 августа 2006 года Общий закон о равном обращении, направленный на осуществление четырех европейских антидискриминационных директив. Общий закон о равном обращении, сфера применения которого затрагивает, среди прочего, трудовые и некоторые гражданско-правовые отношения, является в Германии первым комплексным антидискриминационным законодательным актом. 197. В первой части Общего закона о равном обращении излагается его цель, которая состоит в предупреждении и искоренении дискриминации по мотивам расового или этнического происхождения, пола, религиозных и иных убеждений, инвалидности, возраста и сексуальной ориентации. Кроме того, в ней определяются сфера применения и понятия прямой и косвенной дискриминации, домогательств и сексуальных посягательств. Во второй части закона содержатся положения трудового права, защищающие наемных работников от дискриминации. Одновременно в ней регламентируются действия и обязательства работодателей и права трудящихся. Ее основу составляют положения о компенсации и возмещении ущерба (статья 15 Общего закона о равном обращении), увязывающие требования директив ЕС с положениями права Германии, регулирующего вопросы компенсации. В третьей части закона содержатся положения о защите от дискриминации в гражданско-правовых отношениях. Запрет конкретных форм дискриминационной гражданско-правовой практики сформулирован в соответствии с требованиями Антирасистской директивы 2000/43/ЕС и Директивы 2004/113/ЕС о равенстве между мужчинами и женщинами в сферах, не связанных с трудовой деятельностью. Данный гражданско-правовой запрет распространяется на все проявления дискриминации, за исключением дискриминации по мотивам убеждений (статья 19 Общего закона о равном обращении). Четвертая часть закона касается защиты соответствующих лиц, эффективность которой постоянно повышается благодаря данному законодательному акту. Теперь жертвы имеют возможность прибегать к помощи антидискриминационных ассоциаций, которые в рамках своих уставных документов могут выступать в суде в качестве их адвокатов. В то же время, Общий закон о равном обращении не предусматривает возможности объединения дел. Кроме того, в случае серьезных нарушений Общего закона о равном обращении действующие на предприятиях трудовые советы и профсоюзы могут обращаться в суды по трудовым спорам (раздел 2 статьи 17 Общего закона о равном обращении). Статья 22 закона облегчает бремя доказывания вины. При наличии убедительных косвенных доказательств дискриминации по признаку пола бремя доказывания своей невиновности несет противная сторона. В пятой части закона трудовые отношения регулируются с точки зрения конкретных норм публичного права. Наконец, в шестой части закона закреплены правовой статус, задачи и полномочия Федерального агентства по борьбе с дискриминацией. В. Инкорпорирование принципов равенства и недискриминации в деятельность учреждений 198. Защита принципов равенства и недискриминации осуществляется целым рядом различных учреждений Федеративной Республики Германия. На федеральном уровне вопросами такой защиты занимаются федеральное министерство по делам семьи, престарелых, женщин и молодежи, федеральное министерство труда и социальных вопросов и федеральное министерство юстиции. Кроме того, все проекты законов и постановлений, подготавливаемые федеральным правительством, рассматриваются федеральным министерством юстиции на предмет их соответствия требованиям конституционного, международного и европейского права. Цель такого рассмотрения заключается и в контроле соблюдения принципов равенства и недискриминации. 199. Уполномоченному федерального правительства по вопросам миграции, беженцев и интеграции поручено принимать меры для борьбы с дискриминацией иностранцев, а Уполномоченный федерального правительства по вопросам репатриации и национальных меньшинств защищает интересы переселенцев из числа этнических немцев и представителей национальных меньшинств. Уполномоченный федерального правительства по делам инвалидов обязан содействовать обеспечению равных условий жизни для лиц, имеющих инвалидность. Важную роль играет также Федеральное агентство по борьбе с дискриминацией, чьи функции омбудсмена и консультанта подробно рассматривались в разделе II.В.3 выше. В своей консультативной работе агентство опирается на местные структуры, ведущие борьбу с дискриминацией. С. Просветительские программы и информационные кампании 200. На федеральном уровне министерство по делам семьи, престарелых, женщин и молодежи предлагает различные информационные материалы на тему равноправия, которые можно получить бесплатно через Интернет (www.bmssfj.de) или заказать по почте в виде печатных изданий. Например, предлагаются информационные материалы о равных возможностях женщин, занимающих руководящие должности, или о Дне девушек, во время которого школьницы по всей стране, начиная с пятого класса, могут получить информацию о профессиональных возможностях в сфере технологий и естественных наук. В этот день все предприятия и организации представляют сведения о тех областях своей деятельности, в которых женщины пока еще недопредставлены. 201. Еще одним примером правозащитной деятельности федерального министерства по делам семьи, престарелых, женщин и молодежи является первый план действий по борьбе с насилием в отношении женщин, который вступил в силу 1 декабря 1999 года. Он стал первой всеобъемлющей политической программой, в рамках которой были системно обобщены, объявлены и опубликованы меры федерального правительства по борьбе с насилием в отношении женщин. В развитие этого плана, который к сегодняшнему дню уже полностью выполнен, в сентябре 2007 года был принят второй план действий по борьбе с насилием в отношении женщин. 202. Федеральное агентство по борьбе с дискриминацией опубликовало руководство по применению Общего закона о равном обращении, содержащее разъяснения и практические примеры. Его можно заказать бесплатно по адресам www.antidiscriminierungsstelle.de или publicationen@ads.bund.de. Помимо этого, на 2009 год запланирована публикация брошюр для наемных работников и подростков. Кроме того, в настоящее время Федеральное агентство по борьбе с дискриминацией разрабатывает базу данных, которая должна облегчить всем, кто интересуется вопросами дискриминации, поиск судебных решений, пресс-релизов, исследовательских и справочных материалов по данной теме. Федеральному агентству по борьбе с дискриминацией поручена также организация информационно-просветительской кампании, в рамках которой будут задействованы наглядные средства агитации. В этой связи планируется национальная выставка плакатов, которая призвана привлечь внимание к работе агентства. С этой же целью во втором квартале 2009 года в кинотеатрах начнется показ уже снятого короткометражного фильма на данную тему. Наконец, планируется также организация форумов и конгрессов. 203. Федеральное министерство труда и социальных вопросов предлагает обширную информацию по вопросам равноправия инвалидов, которую можно получить непосредственно в министерстве или через Интернет (www.bmas.de). В частности, в брошюре "Руководство для инвалидов" содержится подробная информация о всех льготах и пособиях, на которые имеют право люди, имеющие инвалидность. В брошюре описываются процедуры ухода, ранней диагностики, медицинской реабилитации, учебной и профессиональной подготовки, трудоустройства и получения налоговых льгот. Кроме того, в ней содержатся выдержки из соответствующих правовых документов. 204. В целях расширения возможностей инвалидов в плане получения работы, федеральное министерство труда и социальных вопросов с середины 2004 года выступает координатором инициативы "Работа без границ". Ее цель заключается в том, чтобы стимулировать работодателей к организации и совершенствованию профессиональной подготовки подростков-инвалидов у себя на предприятиях, а также к расширению трудоустройства лиц, имеющих серьезную инвалидность, в первую очередь на малых и средних предприятиях. Кроме того, внедрение комплексных методов внутреннего управления должно содействовать предупреждению несчастных случаев на производстве и тем самым сохранению квалифицированных кадров. D. Средства правовой защиты 205. Информацию об обеспечении соблюдения принципов равенства и недискриминации см. в разделе II.В.2. 