%%%DESERTIFICATION|DROUGHT CONTROL|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Конвенция по Борьбе с Опустыниванием Distr. RUSSIAN Original: КОНФЕРЕНЦИЯ СТОРОН Девятая сессия Буэнос-Айрес, 21 сентября - 2 октября 2009 года Пункт 6 а) предварительной повестки дня Десятилетний стратегический план и рамки деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008-2018 годы) Доклад об осуществлении Десятилетнего стратегического плана и рамок деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008-2018 годы) ДЕСЯТИЛЕТНИЙ СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ПЛАН И РАМКИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО АКТИВИЗАЦИИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ (2008-2018 ГОДЫ) Доклад Исполнительного секретаря об осуществлении Стратегии Резюме В своем решении 3/СОР.8, принятом на ее восьмой сессии, Конференция Сторон (КС) утвердила Десятилетний стратегический план и рамки деятельности по активизации осуществления Конвенции (далее именуемые "Стратегией"). В настоящем документе содержится доклад Исполнительного секретаря об осуществлении Стратегии, представляемый КС 9 в соответствии с просьбой Сторон, высказанной в вышеупомянутом решении. Согласно Стратегии Сторонам принадлежит ведущая роль в достижении всех ее целей и результатов. Ожидается, что первые доклады Сторон и других субъектов будут получены в ходе двухгодичного периода 2010-2011 годов. В связи с этим в настоящем документе основное внимание уделяется мерам, принятым органами и учреждениями Конвенции для оказания поддержки Сторонам в осуществлении Стратегии. Процесс корпоративного обзора призван оказать Сторонам имплементационную поддержку в таких ключевых областях, как разработка системы отчетности и обзора, коммуникационной стратегии и координационных механизмов в контексте приложений по вопросам регионального осуществления Конвенции и согласования программ действий. СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ИСТОРИЯ ВОПРОСА 1 - 5 3 II. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ СТРАТЕГИИ: ВВЕДЕНИЕ 6 -9 4 III. РАССМОТРЕНИЕ ДОСТИЖЕНИЙ В РАМКАХ СТРАТЕГИЧЕСКИХ ЦЕЛЕЙ 10 - 15 6 IV. РАССМОТРЕНИЕ ДОСТИЖЕНИЙ В РАМКАХ ОПЕРАТИВНЫХ ЦЕЛЕЙ 16 - 19 8 V. ПРОЦЕСС КОРПОРАТИВНОГО ОБЗОРА 20 - 28 8 VI. КОНКРЕТНЫЕ ВОПРОСЫ 29 - 43 11 А. Региональные координационные механизмы 29 - 31 11 В. Участие организаций гражданского общества 32 - 35 12 С. Всеобъемлющая коммуникационная стратегия 36 - 39 12 D. Согласование программ действий 40 - 43 13 VII. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 44 - 45 14 . ИСТОРИЯ ВОПРОСА 1. В своем решении 3/СОР.8 Конференция Сторон (КС) Конвенции Организации Объединенных по борьбе с опустыниванием (КБОООН) утвердила Десятилетний стратегический план и рамки деятельности по активизации осуществления Конвенции (далее именуемые "Стратегией"). Концепция Сторон изложена в Стратегии, в которой говорится, что "задачей на будущее является формирование глобального партнерства в целях обращения вспять и предотвращения процесса опустынивания/деградации земель и смягчения последствий засухи в затрагиваемых районах в интересах сокращения масштабов бедности и обеспечения экологической устойчивости". В Стратегии определяются четыре стратегические цели для ориентации деятельности всех вовлеченных в процессы КБОООН заинтересованных сторон и партнеров, направленной на реализацию этой концепции: а) улучшение условий жизни затрагиваемого населения; b) улучшение состояния затрагиваемых экосистем; с) достижение глобальных выгод за счет эффективного осуществления КБОООН; d) мобилизация ресурсов в поддержку осуществления Конвенции путем налаживания эффективного партнерства между национальными и международными субъектами. 2. Далее в Стратегии говорится, что задача КБОООН состоит в том, чтобы обеспечить глобальную концептуальную основу для разработки и осуществления на национальном и региональном уровнях политики, программ и мер по предотвращению, сдерживанию и обращению вспять процесса опустынивания/деградации земель и смягчению последствий засухи посредством применения последних достижений науки и техники, повышения уровня информированности общественности, установления стандартов, пропагандистской деятельности и мобилизации ресурсов, способствуя тем самым сокращению масштабов бедности. Кроме того, в ней представлены пять оперативных целей, определяющих деятельность всех вовлеченных в процессы КБОООН заинтересованных сторон и партнеров в кратко- и среднесрочной перспективе (3-5 лет), чтобы тем самым способствовать претворению в жизнь концепции и реализации стратегических целей. Эти оперативные цели состоят в следующем: а) пропагандистская, информационная и просветительская работа: активно воздействовать на соответствующие международные, национальные и местные процессы и соответствующих субъектов в целях надлежащего решения проблем опустынивания/деградации земель и засухи; b) рамки политики: поддерживать усилия по созданию благоприятной конъюнктуры для содействия принятию решений, направленных на борьбу с опустыниванием/деградацией земель и смягчение последствий засухи; с) научно-технические знания: стать авторитетным глобальным центром научно-технических знаний по проблемам опустынивания/деградации земель и смягчению последствий засухи; d) создание потенциала: выявлять и удовлетворять потребности в создании потенциала в целях предотвращения и обращения вспять процесса опустынивания/деградации земель и смягчения последствий засухи; e) финансирование и передача технологий: мобилизовывать финансовые и технологические ресурсы на национальном, двустороннем и многостороннем уровнях и использовать их более адресно и скоординировано в целях повышения результативности и эффективности. 3. По каждой оперативной цели определен ряд конечных результатов, отражающих ту краткосрочную и среднесрочную отдачу, которую предполагается получить от реализации оперативных целей. 4. Помимо постановки целей в Стратегии изложены рамки деятельности по осуществлению, определяющие роль и ответственность различных учреждений, органов, партнеров и заинтересованных сторон КБОООН в деле их достижения. 5. Кроме того, в своем решении 3/СОР.8 Конференция Сторон просила Исполнительного секретаря представить КС 9 доклад об осуществлении Стратегии; этот доклад содержится в настоящем документе. II. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ СТРАТЕГИИ: ВВЕДЕНИЕ 6. Целью Стратегии является всесторонняя активизация процесса осуществления Конвенции на основе ее положений, предполагающая взаимодействие между людьми и экосистемами. Уделение особого внимания опустыниванию, деградации земель и засухе (ОДЗЗ) является реакцией на различные проблемы, связанные с нехваткой природных ресурсов в различных условиях, отмеченных в приложениях об осуществлении Конвенции на региональном уровне. В качестве рамок для осуществления Стратегия обеспечивает эксплицитное признание глобальных выгод, получаемых в результате принимаемых мер, независимо от того, касаются эти ли эти меры причин опустынивания, засушливых экосистем, конкретных географических районов или какого-либо другого аспекта Конвенции. 7. Согласно Стратегии, Сторонам принадлежит ведущая роль в реализации всех целей и конечных результатов. Для отслеживания прогресса в осуществлении Конвенции разрабатывается система отчетности и мониторинга, использующая индикаторы воздействия в увязке со стратегическими целями и индикаторы результативности в увязке с оперативными целями, которая будет представлена на рассмотрение Сторон. В отношении оперативных целей ожидается, что первые доклады Сторон и других субъектов будут представлены в течение двухгодичного периода 2010-2011 годов. Первые доклады по стратегическим целям, наряду с информацией об оперативных целях, будут, как ожидается, представлены в течение последующего двухгодичного периода. В связи с этим в настоящем документе уделяется основное внимание принятым органами и учреждениями Конвенции мерам по оказанию поддержки Сторонам в осуществлении Стратегии. 8. В ходе двухгодичного периода (2008-2009 годы) главным образом закладывались основы для успешного осуществления Стратегии. Важным вопросом в этой связи является разработка системы отчетности и мониторинга, включающая новый утвержденный круг ведения Комитета по рассмотрению осуществления Конвенции (КРОК). Другими важными вопросами являются процесс корпоративного обзора (или реформы), связанный с переходом органов и учреждений Конвенции на методы управления, ориентированные на конкретные результаты (УОКР), и соответствующее составление программ и бюджета, а также реорганизация деятельности Комитета по науке и технике (КНТ). Кроме того, на рассмотрение Сторон на КС 9 должны быть вынесены несколько конкретных вопросов, вытекающих из Стратегии и оказывающих то или иное влияние на ее осуществление. К этим вопросам относятся региональные координационные механизмы, участие организаций гражданского общества (ОГО) в процессах КБОООН, всеобъемлющая коммуникационная стратегия (ВКС) и согласование программ действий со Стратегией. 9. Поскольку вышеупомянутые вопросы, касающиеся осуществления Стратегии, подробно рассматриваются в других документах, представленных КС, КНТ и КРОК, целью настоящего доклада является лишь общий обзор их основных аспектов. Основная цель настоящего документа, таким образом, состоит в том, чтобы дать краткое, но всеобъемлющее описание прогресса, достигнутого до настоящего времени, и тем самым облегчить понимание Сторонами общего процесса осуществления Стратегии, включая первый шаг по созданию "благоприятной конъюнктуры" в ходе первого двухгодичного периода. По мере поступления информации о прогрессе, достигнутом Сторонами в реализации Стратегии, характер этого доклада изменится, и он станет более обстоятельным. СТРАТЕГИЧЕСКИХ ЦЕЛЕЙ 10. В ходе двухгодичного периода 2008-2009 годов были приняты важные меры по разработке механизмов и подходов, в частности показателей воздействия, для измерения прогресса в достижении четырех стратегических целей Стратегии. Аналогичный прогресс был достигнут в измерении результативности и инвестиционных потоков, а также в том, что касается предложений о сборе и распространении передового опыта. 11. Что касается показателей воздействия, то КС в своем решении 3/СОР.8 просила КНТ представить рекомендации относительно наиболее оптимальных путей определения прогресса в достижении стратегических целей 1, 2 и 3 Стратегии. В ответ КНТ развернул процесс консультаций с целью определить и рекомендовать минимальный набор показателей воздействия, которые могли бы использоваться как затрагиваемыми странами-Сторонами Конвенции, так и на глобальном уровне для измерения прогресса в достижении трех стратегических целей. В ходе этого процесса был определен минимальный набор из 11 показателей воздействия. Эти показатели считаются измеримыми, надежными, конкретными и применимыми на национальном и глобальном уровнях, а также экономически эффективными. Для облегчения их использования Сторонами была подготовлена информация об исходных параметрах, целевых показателях, частоте слежения, потребностях в данных и информации и потенциальных источниках таких данных, а также проведена оценка соответствующих потребностей Сторон в наращивании потенциала. Дальнейшая работа по содействию использованию показателей в ходе первого цикла отчетности, как ожидается, будет проделана после КС 9. 12. Минимальный набор показателей воздействия не считается исчерпывающим; его основной целью являются скорее получение возможности сопоставления и содействие обмену информацией. Стороны, обладающие такой возможностью, призываются использовать другие показатели в той мере, в какой они подпадают под лежащую в основе этого процесса логику измерения воздействия мероприятий, проведенных по линии КБОООН, на затрагиваемое население, его экосистемы и мировое сообщество в целом за счет формирования глобальных выгод. Подробная информация о разработке показателей воздействия по стратегическим целям 1, 2 и 3 содержится в документе ICCD/COP(9)/CST/4. 13. Что касается стратегической цели 4, то Стороны на КРОК 7 особо отметили важность развертывания межправительственного обмена мнениями о том, как подходить к достижению этой цели, и просили секретариат начать соответствующую работу совместно с Глобальным механизмом (ГМ). Впоследствии этими двумя учреждениями был разработан проект набора показателей воздействия, учитывающий рекомендации межучрежденческой целевой группы по предоставлению отчетности (МУЦГ) и руководящие указания, полученные от Бюро КНТ и КРОК. 14. В основе предлагаемого набора показателей воздействия для стратегической цели 4 лежит понимание этой цели как отражения или допущения в отношении институциональной политики и финансовых проблем, мешающих мобилизации ресурсов для осуществления КБОООН. В связи с этим измерение прогресса в реализации этой цели сводится к получению информации о том, были ли преодолены какие-либо структурные препятствия, при уделении основного внимание двум основным компонентам: "мобилизации ресурсов" и "эффективному партнерству". Подробная информация о разработке показателей воздействия по стратегической цели 4 содержится в документе ICCD/CRIC(8)/5/Add.7. 15. После их принятия КС показатели воздействия будут начиная с 2012 года использоваться Сторонами для измерения прогресса в достижении стратегических целей и представления соответствующих докладов. Что касается стратегической цели 4, то с учетом того, что она дублирует стратегическую цель 5 по финансовым вопросам, определенное число показателей по стратегической цели 4 будет также использоваться для дополнения информации, получаемой Сторонами в целях проведения каждые два года оценки осуществления. Полученные результаты расширят возможности национальных систем природоохранной информации по проведению мониторинга состояния экосистем и благополучия людей. IV. РАССМОТРЕНИЕ ДОСТИЖЕНИЙ В РАМКАХ ОПЕРАТИВНЫХ ЦЕЛЕЙ 16. В течение двухгодичного периода 2008-2009 годов был подготовлен проект показателей результативности для измерения прогресса в достижении оперативных целей Стратегии. 17. На КС 8 Сторонам и затрагиваемым странам - Сторонам Конвенции в рамках региональных приложений об осуществлении Конвенции было предложено разработать применимые на национальном и региональном уровнях показатели осуществления Стратегии в контексте разработки новых руководящих принципов отчетности. На КРОК 7 Стороны приняли решение о необходимости введения ограниченного набора показателей и использования его в рамках простой и эффективной системы рассмотрения осуществления Стратегии. 18. В соответствии с обсуждением этого вопроса на КРОК 7 КС 9 через КРОК 8 должен быть представлен набор из 18 сводных показателей результативности. Эти показатели лягут в основу будущей оценки КРОК осуществления оперативных целей с охватом всех вовлеченных в процессы Конвенции заинтересованных сторон. Подробная информация о предлагаемых показателях воздействия для измерения прогресса в достижении оперативных целей содержится в документе ICCD/CRIC(8)/5/Add.1. 19. Чтобы добиться единого понимания процесса и форм осуществления Конвенции всеми теми, кто представляет отчетность, показатели результативности дополнены проектом методологии для ориентации Сторон в их использовании и глоссарием, уточняющим терминологию и определения показателей. Информация по этим вопросам содержится в документах ICCD/CRIC(8)/5/Add.2 и Add.3. V. ПРОЦЕСС КОРПОРАТИВНОГО ОБЗОРА 20. Приняв Стратегию, Стороны сделали процесс осуществления Конвенции более целенаправленным и в большей степени ориентированным на конкретные результаты, что предполагает обзор ориентации политики и функционирования учреждений и органов Конвенции. Соответствующие решения КС также оказали воздействие на планирование и представление бюджета Конвенции. 21. В своем решении 3/СОР.8 Стороны указали, что циклы планирования и составления бюджета будут предусматривать составление многолетних (четырехлетних) планов работы для КРОК, КНТ, ГМ и секретариата в соответствии с принципами управления, ориентированного на конкретные результаты (УОКР). Эти планы работы будут представляться на утверждение КС и обновляться для каждой сессии КС, с тем чтобы охватывать два последующих межсессионных периода. Кроме того, для вышеупомянутых учреждений и органов Конвенции будут подготавливаться рассчитанные по стоимости двухгодичные программы работы. 22. В течение двухгодичного периода 2008-2009 годов, который для учреждений и органов Конвенции являлся переходной стадией к УОКР, планирование работы осуществлялось в соответствии с руководящими указаниями Сторон: многолетние планы работы на 2008-2011 годы и рассчитанные по стоимости двухгодичные программы работы на 2008-2009 годы составлялись для КРОК, КНТ, ГМ и секретариата на экспериментальной основе, опираясь на методы УОКР. Эти документы были представлены Сторонам на КРОК 7, и с учетом полученных откликов были пересмотрены как методологический подход, так и основная ориентация. После КРОК 7 бюджетные аспекты УОКР были также включены в процесс планирования. В соответствии с усовершенствованным таким образом подходом, основанным на УОКР, планы работы на 2010-2013 годы и соответствующие рассчитанные по стоимости программы работы на 2010-2011 годы КРОК, КНТ, ГМ и секретариата должны быть представлены КС на ее девятой сессии (КС 9). Кроме того, должна быть представлена двухгодичная совместная программа работы (СПР) для ГМ и секретариата. Планы работы секретариата, ГМ и КНТ, а также СПР должны быть рассмотрены КРОК в целях подготовки рекомендаций относительно тех действий, которые должны быть предприняты КС; аналогичной процедуре следует КНТ в отношении своего плана работы. 23. Планы и программы работы, а также информация о соответствующих методологии, терминологии и структурных изменениях содержатся в документах ICCD/CRIC(8)/2, ICCD/CRIC(8)/2/Add.1-4, ICCD/COP(9)/CST/3, ICCD/COP(9)/5 и ICCD/COP(9)/5/Add.1-4. 24. Помимо вопросов, связанных с УОКР, планированием и составлением бюджета, в Стратегии содержится рекомендации о реорганизации деятельности КНТ и пересмотре круга ведения КРОК. 25. Что касается реорганизации деятельности КНТ, то Стороны в своем решении 13/СОР.8 постановили, что каждая очередная сессия КНТ в будущем должна организовываться Бюро КНТ преимущественно в формате научно-технической конференции в консультации с ведущим учреждением/консорциумом, обладающим квалификацией и специальными знаниями в той или иной тематической области, отобранной КС. 26. В соответствии с этим первая научная конференция КБОООН должна быть организована на КНТ 9 отобранным консорциумом при содействии секретариата и под руководством Бюро КНТ. В соответствии с решением 18/СОР.8 подлежащей рассмотрению приоритетной темой будет тема "Биофизический и социально-экономический мониторинг и оценка опустынивания и деградации земель для поддержки процессов принятия решений по вопросам управления земельными и водными ресурсами". В этой теме было выделено три аспекта: а) комплексные методы мониторинга и оценки процессов опустынивания/деградации земель и их движущих факторов; b) мониторинг и оценка деятельности по восстановлению земель и практики устойчивого управления землями; и с) воздействие движущих факторов экономического и социального характера и практики управления знаниями на мониторинг и оценку опустынивания/деградации земель. Подробная информация о реорганизации работы КНТ содержится в документе ICCD/COP(9)/CST/2. 27. В соответствии с решениями 3/СОР.8 и 7/СОР.8 КС на своей девятой сессии рассмотрит и, в случае необходимости, пересмотрит круг ведения КРОК. Путем принятия Стратегии Стороны уже выразили свое намерение и далее возлагать на КРОК обзор осуществления Конвенции путем включения этой задачи в число пересмотренных функций КРОК, которые определены следующим образом: а) выявление и распространение передового опыта осуществления КБОООН; b) рассмотрение хода выполнения Стратегии; с) рассмотрение вклада Сторон в осуществление Конвенции; d) оценка и мониторинг результативности и эффективности КРОК. 28. КРОК будет осуществлять эти функции, обрабатывая предоставляемые ему материалы, что будет включать: i) компиляцию и обобщение докладов, представляемых Сторонами и другими субъектами, включая информацию о передовом опыте и извлеченных уроках, ii) информацию о финансовых потоках и iii) планы работы и доклады о результатах работы учреждений и вспомогательных органов Конвенции. Он будет на своих межсессионных сессиях делать выводы и выносить рекомендации, а на сессиях, приуроченных к сессиям КС, - подготавливать проекты решений. После обсуждений на КРОК 7 для межсессионных сессий КРОК предлагаются три сегмента работы: уделение особого внимания обзору результативности работы учреждений и вспомогательных органов Конвенции; оценка осуществления, с учетом информации, полученной из других источников представления докладов, включая обзор финансовых потоков; и обмен информацией о передовом опыте. Третий сегмент обеспечит более эффективное подключение ОГО. Подробная информация о реструктуризации КРОК содержится в документе ICCD/CRIC(8)/4. VI. КОНКРЕТНЫЕ ВОПРОСЫ А. Региональные координационные механизмы 29. В своем решении 3/СОР.8 Конференция Сторона признала, что региональная координация является важным компонентом осуществления Конвенции и Стратегии и что механизмы координации должны оперативно реагировать на существующие и возникающие потребности, возможности и конкретные проблемы в регионах. В этом контексте Стороны призвали регионы разработать предложение относительно механизмов для содействия региональной координации, которое должно быть рассмотрено КС 9. 30. В том же решении Стороны просили также Исполнительного секретаря, принимая во внимание мнения ГМ о его региональных механизмах, провести обзор существующих региональных координационных механизмов в рамках секретариата и в рамках ГМ в целях их усовершенствования; разработать, опираясь на имеющиеся конкретные примеры, возможные направления деятельности по совершенствованию региональных координационных механизмов, исходя из итогов упомянутого выше обзора и предложений, поступивших от регионов; и представить их на рассмотрение КС 9. 31. В соответствии с этим секретариат и ГМ совместно работали над отлаживанием процесса рассмотрения региональных механизмов и предложения альтернатив. Они подготовили руководящие принципы для оказания помощи Сторонам в подготовке региональных предложений с использованием последовательного подхода и оказали поддержку созданию региональных целевых групп в соответствии с приложениями об осуществлении Конвенции на региональном уровне. Каждая целевая группа, пользуясь услугами консультантов, разработала предложение о региональном координационном механизме, и эти предложения были обсуждены на совместном совещании в марте 2009 года с участием всех целевых групп. На основе представленных региональных предложений и обзора действующих региональных координационных процедур были, опираясь на имеющиеся конкретные примеры, разработаны возможные направления деятельности по совершенствованию региональных координационных механизмов, которые представлены в документе ICCD/COP(9)/3. B. Участие организаций гражданского общества 32. Основываясь на рекомендации Объединенной инспекционной группы (ОИГ), Стороны в Стратегии ориентировали секретариат на разработку пересмотренных процедур участия ОГО в совещаниях и процессах КБОООН, включая четкие критерии отбора и механизм обеспечения сбалансированной представленности участников из различных регионов. Кроме того, в решении 3/COP.8 Стороны просили Исполнительного секретаря учитывать вклад со стороны ОГО при разработке критериев отбора на предмет оказания финансовой поддержки в целях обеспечения участия в совещаниях и процессах в рамках КБОООН в соответствии с принятыми правилами процедуры КС. 33. Во исполнение вышеупомянутых положений секретариат распространил документ под названием "Проект критериев отбора для финансирования участия организаций гражданского общества в процессах и мероприятиях в рамках КБОООН", который был широко обсужден с аккредитованными ОГО. Основная цель разработки этих критериев состояла в обеспечении равного участия организаций на ротационной основе, гарантировании справедливого и прозрачного процесса отбора и содействии существенному вкладу в процесс осуществления с помощью адресного участия. 34. Среди основных отличительных признаков предлагаемых критериев следует отметить географическую сбалансированность с уделением особого внимания Африке; принцип ротации (позволяющий всем аккредитованным организациям с регулярными промежутками времени участвовать в работе КС и совещаниях ее вспомогательных органов при обеспечении неизменного вклада со стороны ОГО); представленность сетей наряду с отдельными организациями; сбалансированность экспертного/практического опыта; и сбалансированное участие мужчин и женщин. 35. Более подробную информацию о пересмотренных процедурах участия ОГО в процессе КБОООН можно получить в документе ICCD/COP(9)/4/Add.1. С. Всеобъемлющая коммуникационная стратегия 36. В своем решении 3/СОР.8 Стороны просили секретариат координировать разработку и осуществление всеобъемлющей коммуникационной стратегии (ВКС) на международном уровне, включающей набор основных целей и ожидаемых результатов в области коммуникации. 37. В рамках ВКС учитываются информационные и коммуникационные потребности различных партнеров, которые будут подключены к глобальному партнерству, необходимому для осуществления Стратегии. Эти потребности будут удовлетворяться главным образом с помощью пропагандистских инициатив, направленных на проведение информационной и просветительской работы в целях: i) укрепления коммуникационной поддержки учреждений, вспомогательных органов и национальных координационных центров КБОООН; ii) оказания воздействия на соответствующие процессы и заинтересованные стороны в вопросах надлежащего рассмотрения проблем ОДЗЗ; и iii) выхода на критически важные целевые группы, которые в настоящее время не участвуют или мало участвуют в соответствующей работе. 38. Цель коммуникационной стратегии состоит в уделении вопросам земель/почв, устойчивого управления земельными ресурсами (УУЗР) и ОДЗЗ того внимания и приоритета, которого они заслуживают, при принятии политических и экономических решений на местном, национальном и международном уровнях в целях оказания поддержки оптимальному развертыванию Стратегии. Эта цель будет достигнута путем создания необходимой информационной базы и обеспечения возможностей для обмена информацией между заинтересованными сторонами. 39. Подробная информация о процессе разработки коммуникационной стратегии и краткое описание ВКС содержатся в документе ICCD/COP(9)/4/Add.2, а полное описание ВКС можно найти в документе ICCD/COP(9)/MISC.1, озаглавленном "Земельные вопросы". D. Согласование программ действий 40. В своем решении 3/СОР.8 Стороны настоятельно призвали затрагиваемые развивающиеся страны - Стороны Конвенции в рамках относящегося к ним Приложения об осуществлении Конвенции на региональном уровне согласовать со Стратегией свои программы действий и другие соответствующие мероприятия по осуществлению, связанные с Конвенцией, среди прочего, на основе рассмотрения конечных результатов в контексте пяти оперативных целей. Кроме того, на КРОК 7 Стороны рекомендовали активизировать согласование осуществления программ действий и просили ГМ и секретариат, в зависимости от их соответствующих мандатов, предпринять необходимые действия по оказанию совместной финансовой и технической поддержки. 41. В ответ на вышеуказанную просьбу Сторон секретариат разработал "дорожную карту" и развернул консультации с ГМ относительно возможных подходов и процесса согласования программ действий в целях коллективного рассмотрения этого вопроса по линии СПР. В рамках "дорожной карты" секретариат обратился к услугам консультантов в целях разработки руководящих принципов согласования и организовал субрегиональные семинары для обсуждения вопросов согласования. Проект руководящих принципов направлен на то, чтобы обеспечить основу для обсуждений и, возможно, для достижения договоренности, а также обеспечения последовательных действий Сторон по этому вопросу. 42. Проект руководящих принципов в свете осуществления "дорожной карты" описывает процесс согласования как работу по улучшению качественного уровня национальных, субрегиональных и региональных программ действий, а также условий и параметров их осуществления в целях реализации концепции Стратегии. Основные цели процесса согласования будут заключаться в следующем: а) институционализация междисциплинарного, основанного на широком участии и децентрализованного планирования вопросов ОДЗЗ и УУЗР; b) пересмотр программ действий и их превращение в стратегические документы, которым уделяется основное внимание в ходе национального и секторального планирования; с) создание благоприятных научных, политических, законодательных и инвестиционных условий и инструментов, содействующих и оказывающих поддержку устойчивому управлению земельными ресурсами. 43. Подробная информация о проекте руководящих принципов согласования программ действий содержится в документе ICCD/COP(9)/2/Add.1. VII. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 44. Стороны, возможно, пожелают рассмотреть вышеизложенную информацию и принять решение относительно последующих мер по содействию осуществлению Стратегии перед среднесрочным обзором Стратегии, который, как ожидается, будет проведен в 2013 году. 45. Стороны, возможно, также пожелают проинформировать Исполнительного секретаря о сфере охвата и содержании подлежащих представлению докладов об осуществлении Стратегии в целях получения оптимального представления о достигнутом прогрессе и подлежащих принятию последующих мерах. 