%%%DESERTIFICATION|PROGRAMME PLANNING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Конвенция по Борьбе с Опустыниванием Distr. RUSSIAN Original: КОНФЕРЕНЦИЯ СТОРОН Комитет по науке и технике Девятая сессия Буэнос-Айрес, 22-25 сентября 2009 года Пункт 3 а) предварительной повестки дня Документация о реорганизации деятельности Комитета по науке и технике в соответствии с Десятилетним стратегическим планом и рамками деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008-2018 годы) Реорганизация деятельности Комитета по науке и технике в соответствии с Десятилетним стратегическим планом и рамками деятельности Записка секретариата 1. Признав необходимость повышения эффективности и действенности Комитета по науке и технике (КНТ), Конференция Сторон (КС) предусмотрела в своем решении 13/СОР.8 реорганизовать деятельность КНТ в соответствии с Десятилетним стратегическим планом и рамками деятельности по активизации осуществления Конвенции (Стратегии). 2. КС постановила, что каждая будущая очередная сессия КНТ должна организовываться Бюро КНТ в консультации с ведущим учреждением/консорциумом, обладающим квалификацией и специальными знаниями в той или иной соответствующей тематической области, определенной КС, преимущественно в формате научно-технической конференции. 3. В связи с этим Бюро КНТ организует в сотрудничестве с консорциумом "Засушливые районы: наука на службе развития" (ЗРНР) первую научную конференцию КБОООН. В ней смогут принять участие зарегистрированные участники в своем индивидуальном качестве, а также участники, аккредитованные КС. 4. В соответствии с решением 18/СОР.8 подлежащей рассмотрению приоритетной темой будет тема "Биофизический и социально-экономический мониторинг и оценка опустынивания и деградации земель для поддержки процессов принятия решений по вопросам управления земельными и водными ресурсами". В этой теме было выделено три аспекта: а) комплексные методы мониторинга и оценки процессов опустынивания/ деградации земель и их движущих факторов; b) мониторинг и оценка деятельности по восстановлению земель и практики устойчивого управления землями; и с) воздействие движущих факторов экономического и социального характера и практики управления знаниями на мониторинг и оценку опустынивания/деградации земель. Для рассмотрения этих тем и подготовки письменного анализа и полного обобщения консорциум ЗРНР образовал три рабочие группы. 5. Для обеспечения эффективного участия научных кругов были созданы дополнительные механизмы: в частности, в ходе подготовительного процесса посредством электронного диалога был проведен обзор "белых книг", а во время конференции в форме побочного мероприятия будет проведен конкурс постеров. Оба мероприятия призваны содействовать созданию возможности участия в конференции для заинтересованных ученых. 6. Настоящий документ и добавления к нему подготовлены в ответ на вышеупомянутые просьбы КС. Добавлениями являются нижеперечисленные документы: а) Документ ICCD/COP(9)/CST/2/Add.1 будет содержать доклад о работе первой научной конференции КБОООН. Этот доклад будет издан во время конференции. b) В документе ICCD/COP(9)/CST/2/Add.2 описан процесс организации первой научной конференции КБОООН силами Бюро КНТ в сотрудничестве с консорциумом ЗРНР. 7. Во время конференции будут обсуждены "белые книги" и полное обобщение и подготовлены проекты рекомендаций для рассмотрения на очередной сессии КНТ и на КС. 