%%%DOCUMENTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Конвенция по Борьбе с Опустыниванием Distr. RUSSIAN Original: КОМИТЕТ ПО НАУКЕ И ТЕХНИКЕ Доклад Комитета по науке и технике о работе его первой специальной сессии, состоявшейся в Стамбуле 3-6 ноября 2008 года СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ОТКРЫТИЕ СЕССИИ 1 - 7 3 А. Приветственная церемония 1 - 5 3 В. Продолжение сессии 6 - 7 3 II. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ 8 - 15 4 А. Утверждение повестки дня и организация работы 8 - 10 4 В. Участники 11 - 14 5 С. Документация 15 7 III. ДОКЛАДЫ ПО ПУНКТАМ 2-5 ПОВЕСТКИ ДНЯ 16 - 29 7 А. Работа Бюро Комитета по науке и технике в межсессионный период в 2008 году 17 7 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) В. Ход подготовки девятой сессии Комитета по науке и технике в формате научно-технической конференции 18 - 21 7 С. Рассмотрение проекта многолетнего (четырехгодичного) плана работы и проекта рассчитанной по стоимости двухгодичной программы работы Комитета по науке и технике 22 - 28 8 D. Рассмотрение рекомендаций относительно наиболее оптимальных путей определения прогресса в достижении стратегических целей 1, 2 и 3 десятилетнего стратегического плана и рамок деятельности по активизации осуществления Конвенции 29 9 IV. УТВЕРЖДЕНИЕ ДОКЛАДА КОМИТЕТА ПО НАУКЕ И ТЕХНИКЕ 30 9 Приложения I. Организация работы 9 10 II. Документы, представленные Комитету по науке и технике на его первой специальной сессии 11 12 А. Приветственная церемония 1. 3 ноября 2008 года заместитель Министра окружающей среды и лесного хозяйства Турции г-н Хасан З. Сарикая открыл совместное заседание седьмой сессии Комитета по рассмотрению осуществления Конвенции (КРОК 7) и первой специальной сессии Комитета по науке и технике (С-1 КНТ) и выступил с заявлением от имени Президента Турции г-на Абдуллы Гюля и Премьер-министра Турции г-на Реджепа Тайиба Эрдогана. 2. Перед участниками заседания также выступил Министр окружающей среды и лесного хозяйства г-н Вейсель Эроглу. 3. Кроме того, с заявлениями выступили Исполнительный секретарь Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН) и Директор-распорядитель Глобального механизма. 4. На том же заседании с заявлением от имени Председателя Конференции Сторон КБОООН г-жи Элены Эспиносы выступил г-н Хосе Луис Эрранс, Генеральный директор Министерства охраны окружающей среды, сельскохозяйственных территорий и морской среды Испании. 5. С заявлениями также выступили Председатель Комитета по рассмотрению осуществления Конвенции (КРОК) г-н Исраэль Торес (Панама) и Председатель Комитета по науке и технике (КНТ) г-н Вильям Д. Дар (Филиппины). В. Продолжение сессии 6. Первая специальная сессия Комитета по науке и технике (КНТ) проходила в Стамбуле, Турция, 5-6 ноября 2008 года. 7. Сессию открыл Председатель КНТ г-н Вильям Д. Дар (Филиппины), который приветствовал все Стороны Конвенции и наблюдателей. II. Организационные вопросы А. Утверждение повестки дня и организация работы 8. На своем первом заседании 5 ноября 2008 года КНТ рассмотрел записку секретариата с предварительной повесткой дня и аннотациями к ней (ICCD/CST(S-1)/1 и ICCD/CST (S1)/1/Corr.1). 9. На этом же заседании была утверждена следующая повестка дня с внесенными в нее исправлениями: 1. Утверждение повестки дня и организация работы. 2. Функционирование Комитета по науке и технике: работа Бюро Комитета по науке и технике в межсессионный период в 2008 году. 3. Реорганизация деятельности Комитета по науке и технике в соответствии с рекомендациями десятилетнего стратегического плана и рамок деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008-2018 годы), разработанными Межправительственной межсессионной рабочей группой: ход подготовки девятой сессии Комитета по науке и технике в формате научно-технической конференции. 4. Десятилетний стратегический план и рамки деятельности по активизации осуществления Конвенции - Комитет по науке и технике: а) рассмотрение документа о десятилетнем стратегическом плане и рамках деятельности по активизации осуществления Конвенции - Комитет по науке и технике; b) рассмотрение проекта многолетнего (четырехгодичного) плана работы Комитета по науке и технике; с) рассмотрение проекта рассчитанной по стоимости двухгодичной программы работы Комитета по науке и технике; d) элементы для выработки рекомендаций относительно наиболее оптимальных путей определения прогресса в достижении стратегических целей 1, 2 и 3 десятилетнего стратегического плана и рамок деятельности по активизации осуществления Конвенции. 5. Прочие вопросы. 6. Утверждение доклада Комитета по науке и технике. 10. На том же заседании Комитет утвердил порядок организации работы, предусмотренный в приложении к предварительной повестке дня (см. приложение I к настоящему докладу). B. Участники 11. В работе первой специальной сессии КНТ приняли участие представители следующих 145 Сторон КБОООН: Австрия Азербайджан Алжир Ангола Антигуа и Барбуда Аргентина Армения Афганистан Бангладеш Беларусь Бельгия Бенин Болгария Босния и Герцеговина Ботсвана Бразилия Буркина-Фасо Бурунди Венгрия Венесуэла (Боливарианская Республика) Вьетнам Габон Гаити Гамбия Гана Гватемала Гвинея Гвинея-Бисау Германия Гондурас Гренада Греция Грузия Демократическая Республика Конго Доминика Доминиканская Республика Европейское cообщество Египет Замбия Зимбабве Израиль Индия Индонезия Иордания Иран (Исламская Республика) Испания Италия Йемен Кабо-Верде Камбоджа Канада Катар Кения Кирибати Колумбия Китай Коморские Острова Конго Корейская Народно- Демократическая Республика Коста-Рика Кот-д'Ивуар Куба Кыргызстан Лаосская Народно-Демократическая Республика Лесото Либерия Ливан Ливийская Арабская Джамахирия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Мали Марокко Маршалловы Острова Мексика Микронезия (Федеративные Штаты) Мозамбик Монголия Мьянма Намибия Науру Непал Нигер Нигерия Нидерланды Норвегия Объединенная Республика Танзания Острова Кука Пакистан Панама Перу Польша Португалия Республика Корея Сальвадор Самоа Сан-Томе и Принсипи Саудовская Аравия Свазиленд Сейшельские Острова Сенегал Сент-Винсент и Гренадины Сент-Люсия Сербия Сирийская Арабская Республика Словакия Словения Соединенные Штаты Америки Соломоновы Острова Судан Суринам Сьерра-Леоне Таджикистан Таиланд Тимор-Лешти Того Тринидад и Тобаго Тувалу Тунис Турция Уганда Узбекистан Украина Уругвай Фиджи Филиппины Финляндия Франция Хорватия Центральноафриканская Республика Чад Черногория Чешская Республика Чили Швейцария Швеция Шри-Ланка Эквадор Экваториальная Гвинея Эритрея Эфиопия Южная Африка Ямайка Япония 12. На сессии также присутствовали наблюдатели от одной страны и одной организации. 13. На сессии были представлены следующие организации, отделения и специализированные учреждения Организации Объединенных Наций: Всемирный банк Всемирная метеорологическая организация (ВМО) Международный фонд сельскохозяйственного развития (МФСР) Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) Секретариат Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКИКООН) Университет Организации Объединенных Наций (УООН) Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ ООН) Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) 14. На сессии были также представлены 14 межправительственных организаций и 49 организаций гражданского общества (см. ICCD/CRIC(7)/INF.2-ICCD/CST(S-1)/INF.1). С. Документация 15. Документы, представленные на рассмотрение КРОК, перечислены в приложении II. III. Доклады по пунктам 2-5 повестки дня 16. Выводы и рекомендации, приведенные в настоящем докладе, являются сжатой компиляцией идей, предложений и рекомендаций, предложенных различными делегациями на С-1 КНТ. А. Работа Бюро Комитета по науке и технике в межсессионный период в 2008 году 17. Был признан факт увеличения объема работы Бюро КНТ, а также необходимость создания для Бюро условий, необходимых для проведения его работы. В. Ход подготовки девятой сессии Комитета по науке и технике в формате научнотехнической конференции 18. Научная конференция девятой сессия Комитета по науке и технике (КНТ 9) должна опираться на прочную научную базу в плане своего содержания и состава участников. Для этого Конференция должна быть открытой для всего научного сообщества. Был также поднят вопрос об участии гражданского общества и соответствующих сегментов частного сектора. Была подчеркнута важность использования вебсайта и другой соответствующей технологии для распространения относящейся к конференции информации и ее результатов. 19. При отборе экспертов и участников необходимо обеспечить транспарентность и географическую сбалансированность, особенно при их отборе в рабочие группы консорциума "Засушливые районы: наука на службе развития (ЗРНР)", избранного для оказания помощи Бюро КНТ в организации КНТ 9 преимущественно в формате научно-технической конференции. 20. Нацеленный на охват международного сообщества научный диалог по вопросам политики (НДП) следует отложить на более позднее время с таким расчетом, чтобы он был организован в период проведения КНТ 9. 21. Сроки и место проведения КНТ 9 имеют важнейшее значение для обеспечения ее своевременной подготовки и широкого участия в ней научных кругов. С. Рассмотрение проекта многолетнего (четырехгодичного) плана работы и проекта рассчитанной по стоимости двухгодичной программы работы Комитета по науке и технике 22. Рекомендации и выводы С-1 КНТ по четырехгодичному плану работы и двухгодичной программе работы КНТ были согласованы в ходе сессии благодаря устному докладу, который был далее направлен Председателем КНТ КРОК 7 на согласование для обеспечения их согласованности с программами работы КРОК и секретариата. 23. План и программа работы КНТ последовательны и предусматривают воплощение направлений десятилетнего стратегического плана и рамок деятельности по активизации осуществления Конвенции (Стратегия) в конкретные результаты и мероприятия. 24. Что касается текущего двухгодичного плана работы и соответствующей деятельности, запланированной на 2009 год, то были определены следующие приоритеты: отбор минимального набора показателей достигнутого эффекта для определения прогресса в достижении стратегических целей 1, 2 и 3, организация научной конференции на КНТ 9, вовлечение корреспондентов по научно-техническим вопросам в деятельность Бюро КНТ и организация НДП параллельно с КНТ 9. 25. Необходимо прояснить роль корреспондентов по научно-техническим вопросам и вопрос об их привлечении к деятельности по подготовке к КНТ 9. 26. В связи со следующим четырехгодичным планом на 2010-2013 годы рекомендуется, чтобы КНТ через свое Бюро четко выделил среди ожидаемых достижений приоритеты для рассмотрения на КНТ 9. Соответствующую деятельность можно было бы объединить в блоки рабочих мероприятий, при этом необходимо подготовить детальный бюджет. В соответствии с приоритетами, установленными КНТ в его четырехгодичном плане работы, следует уменьшить число показателей результативности, приняв во внимание вопрос качества. 27. Следует внимательно рассмотреть программы работы секретариата и КНТ на 2010-2011 годы, приняв во внимание необходимость избежания дублирования и обеспечения согласованности. 28. Важнейшее значение для обеспечения эффективного функционирования в процессе осуществления плана и программы работы КНТ имеет предоставление Бюро адекватных ресурсов. D. Рассмотрение рекомендаций относительно наиболее оптимальных путей определения прогресса в достижении стратегических целей 1, 2 и 3 десятилетнего стратегического плана и рамок деятельности по активизации осуществления Конвенции 29. Выводы и рекомендации С-1 КНТ по этой теме содержатся в документе ICCD/CST(S-1)/5/Add.1, который был утвержден во время сессии. Этот документ был представлен Председателем КНТ КРОК 7. IV. Утверждение доклада комитета по науке и технике 30. На своем 4-м заседании 7 ноября 2008 года КНТ рассмотрел проект доклада о работе его первой специальной сессии (ICCD/CST(S-1)/L.1). На этом же заседании по предложению Председателя Комитет уполномочил Докладчика завершить работу над докладом о работе сессии при содействии секретариата. I Организация работы Понедельник, 3 ноября 2008 года 10 час. 00 - 13 час. 00 мин. 15 час. 00 мин. - 18 час. 00 мин. Совместное открытие первой специальной сессии Комитета по науке и технике и седьмой сессии Комитета по рассмотрению осуществления Конвенции Региональные консультативные совещания затрагиваемых стран - Сторон Конвенции, охваченных приложениями об осуществлении на региональном уровне Вторник, 4 ноября 2008 года 10 час. 00 мин. - 13 час. 00 мин. Региональные консультативные совещания затрагиваемых стран - Сторон Конвенции, охваченных приложениями об осуществлении на региональном уровне (продолжение) Среда, 5 ноября 2008 года Продолжение первой специальной сессии КНТ Вступительное слово Председателя Комитета по науке и технике Утверждение повестки дня и организация работы (ICCD/CST(S-1)/1) Функционирование Комитета по науке и технике: рассмотрение доклада о работе Бюро Комитета по науке и технике (ICCD/CST(S-1)/2) Реорганизация деятельности Комитета по науке и технике в соответствии с рекомендациями десятилетнего стратегического плана и рамок деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008-2018 годы) Межсессионной межправительственной рабочей группы: рассмотрение доклада о ходе подготовки КНТ 9 в формате научно-технической конференции (ICCD/CST(S-1)/3) Десятилетний стратегический план и рамки деятельности по активизации осуществления Конвенции - Комитет по науке и технике: рассмотрение десятилетнего стратегического плана и рамок деятельности по активизации осуществления Конвенции - Комитет по науке и технике (ICCD/CST(S-1)/4) рассмотрение проекта многолетнего (четырехгодичного) плана работы Комитета по науке и технике (ICCD/CST(S-1)/4/Add.1) Десятилетний стратегический план и рамки деятельности по активизации осуществления Конвенции - Комитет по науке и технике (продолжение) рассмотрение проекта рассчитанной по стоимости программы работы Комитета по науке и технике (ICCD/CST(S-1)/4/Add.2) Четверг, 6 ноября 2008 года Элементы для выработки рекомендации относительно наиболее оптимальных путей определения прогресса в достижении стратегических целей 1, 2 и 3 Стратегии (ICCD/CST(S-1)/4/Add.3) Элементы для выработки рекомендации относительно наиболее эффективных путей определения прогресса в достижении стратегических целей 1, 2 и 3 Стратегии (ICCD/CST(S-1)/4/Add.3) (продолжение) Утверждение доклада Комитета Закрытие сессии II Документы, представленные Комитету по науке и технике на его первой специальной сессии Условное обозначение документа Название ICCD/CST(S-1)/1 Предварительная повестка дня и аннотации. Записка секретариата ICCD/CST(S-1)/1/Corr.1 Предварительная повестка дня и аннотации. Записка секретариата. Исправление ICCD/CST(S-1)/2 Доклад о работе Бюро Комитета по науке и технике. Записка секретариата ICCD/CST(S-1)/3 Доклад о ходе подготовки девятой сессии Комитета по науке и технике в формате научно-технической конференции. Записка секретариата ICCD/CST(S-1)/4 Десятилетний стратегический план и рамки деятельности по активизации осуществления Конвенции - Комитет по науке и технике. Записка секретариата ICCD/CST(S-1)/4/Add.1 Десятилетний стратегический план и рамки деятельности по активизации осуществления Конвенции - Комитет по науке и технике. Записка секретариата. Добавление. Рассмотрение проекта многолетнего плана работы Комитета по науке и технике (2008-2011 годы) ICCD/CST(S-1)/4/Add.2 Десятилетний стратегический план и рамки деятельности по активизации осуществления Конвенции - Комитет по науке и технике. Записка секретариата. Добавление. Рассмотрение проекта рассчитанной по стоимости двухгодичной программы работы Комитета по науке и технике (2008-2009 годы) ICCD/CST(S-1)/4/Add.3 Десятилетний стратегический план и рамки деятельности по активизации осуществления Конвенции - Комитет по науке и технике. Записка секретариата. Добавление. Рекомендации относительно наиболее оптимальных путей определения прогресса в достижении стратегических целей 1, 2 и 3 стратегического плана ICCD/CST(S-1)/4/Add.3/Corr.1 [только на английском и французском языках] Десятилетний стратегический план и рамки деятельности по активизации осуществления Конвенции - Комитет по науке и технике. Записка секретариата. Добавление. Рекомендации относительно наиболее оптимальных путей определения прогресса в достижении стратегических целей 1, 2 и 3 стратегического плана. Исправление 