%%%POLYMETALLIC SULPHIDES|SEABED MINING|ACCOUNTING AND REPORTING|GUIDELINES|

Пятнадцатая сессия Кингстон, Ямайка 25 мая -- 5 июня 2009 года Руководящие рекомендации контракторам относительно сообщения сведений о фактических прямых затратах на разведку, требуемого разделом 10 приложения 4 к Правилам поиска и разведки полиметаллических конкреций в Районе Подготовлено Секретариатом I. Введение 1. Настоящие руководящие рекомендации контракторам выносятся Юридической и технической комиссией на основании правила 38 Правил поиска и разведки полиметаллических конкреций в Районе (<<Правила>>). Их предназначение -- сориентировать контракторов в отношении следующих вопросов: a) книги, счета и финансовые записи, которые должны вестись в соответствии с разделом 9 приложения 4 к Правилам; b) выяснение международно принятых принципов учета; c) подача финансовой информации в годовом отчете, представляемом на основании раздела 10 приложения 4 к Правилам; d) определение фактических прямых затрат на разведку, о которых говорится в пункте <<c>> подраздела 10.2 приложения 4 к Правилам; e) форма, в которой заверяются фактические прямые затраты. 2. Если нет указания об ином, слова и выражения, определяемые в Правилах, имеют то же значение и в настоящих руководящих рекомендациях. 3. Требование о представлении подробных финансовых отчетов преследует двоякую цель. Во-первых, речь идет о должной осмотрительности -- требовании, которое часто фигурирует в контрактах на производство разведочных и добычных работ и включается туда как средство, позволяющее дать объективную количественную оценку того, насколько контрактор выполняет свой план работы. В этой связи предусматривается, что в рамках процесса подачи заявки на утверждение плана работы по разведке контракторы обязаны представить пятилетнюю программу деятельности и калькуляцию предполагаемых годовых расходов по такой программе (правило 18). Согласно стандартным условиям (подраздел 4.2), контракторы обязаны в каждом контрактном году расходовать <<в качестве фактических прямых затрат на разведку сумму, не меньшую указанной в [программе деятельности] или любом согласованном пересмотренном ее варианте>>. Таким образом, годовой финансовый отчет является единственным средством, с помощью которого Орган в состоянии объективно судить о том, как контракторы соблюдают эти положения. 4. Вторая причина, диктующая необходимость в финансовых отчетах, может оборачиваться прямой выгодой для контрактора. В добывающей отрасли общепринята практика, когда некоторую часть расходов на обустройство участка добычи разрешается вычесть из доходов, которые будут в перспективе получены от разработки. Что касается разработки морского дна, то в статью 13 приложения III к Конвенции были включены развернутые положения, касающиеся определения <<расходов по освоению>> и их компенсации в определенных условиях. В силу Соглашения 1994 года эти положения уже не применяются. Тем не менее возможность того, что Орган на соответствующем этапе пойдет на компенсацию некоторой части расходов по освоению, предусматривается в пункте <<c>> подраздела 10.2 приложения 4 к Правилам, где указывается, что <<такие затраты могут проводиться Контрактором как часть его расходов по освоению, понесенных до начала промышленного производства>>. В этих обстоятельствах особенно важно наличие какого-то средства, позволяющего объективно выверять и объем таких затрат, и их соотношение с программой деятельности, и то, можно ли их считать <<фактическими прямыми затратами>>. II. Книги, счета и финансовые записи 5. Раздел 9 приложения 4 к Правилам требует, чтобы каждый контрактор содержал <<в соответствии с международно принятыми принципами учета полный и надлежащий комплект книг, счетов и финансовых записей>>. Для целей Правил Комиссия рекомендует контракторам принять и применять Международные стандарты финансовой отчетности (МСФО), утверждаемые Советом по международным стандартам учета, и в частности стандарт МСФО6, который касается финансовой отчетности по расходам, связанным с разведкой и оценкой минеральных ресурсов. Кроме того, чтобы обеспечить сопоставимость финансовых ведомостей контрактора с его же ведомостями за предыдущие годы и с финансовыми ведомостями других контракторов, все финансовые ведомости, включая и ту, которая подлежит включению в годовой отчет, требуемый разделом 10 приложения 4 к Правилам, следует представлять в формате, согласующемся со стандартом МСУ1 Международных стандартов учета. III. Подача финансовой информации 6. Раздел 9 приложения 4 к Правилам требует также: <<Такие книги, счета и финансовые записи включают информацию, которая дает полный отчет о фактических прямых затратах на разведку и такую другую информацию, которая позволяет произвести эффективную ревизию таких расходов>>. Поэтому информация, раскрываемая контракторами, должна давать возможность для определения и объяснения тех сообщаемых в финансовых ведомостях сумм, которые израсходованы на разведку и оценку минеральных ресурсов. В связи с этим контракторам рекомендуется указывать свою политику в отношении учета затрат на разведку и оценку, и в том числе в отношении признания активов, задействуемых на нужды разведки и оценки. Контракторы должны также сообщать об объеме активов, обязательств, доходов и расходов, а также о денежных потоках оперативного и инвестиционного характера, связанных с разведкой и оценкой минеральных ресурсов. 7. Финансовые ведомости должны охватывать промежуток времени, совпадающий с отчетным периодом, и соответствовать, как правило, календарному году. Если это невозможно, например если в стране, где базируется контрактор, используется иной финансовый год, контрактор должен указывать пределы учетного года и, по возможности, представить сводку затрат, пропорционально соотнесенных с отчетным годом. 8. Финансовая ведомость должна согласовываться с тем, что предусмотрено для соответствующего ей промежутка времени в предложенной программе деятельности, содержащейся в добавлении 2 к контракту, в том числе в предложенной калькуляции годовых расходов. Любое отклонение от предложенной программы деятельности или калькуляции годовых расходов должно быть четко сообщено и объяснено. При этом должны быть соблюдены и официальные коррективы к предлагаемой программе, которые могли быть согласованы сторонами. 9. Когда какая-то разведочная деятельность не заканчивается с истечением учетного года, сообщаемые расходы должны соответствовать только тому объему деятельности, который был выполнен за соответствующий учетный год. Такие затраты должны быть четко отличимы от расходов, связанных с прошлой, предыдущей или будущей разведочной деятельностью. 10. Когда затраты равны нулю, это тоже должно быть указано. IV. Фактические прямые затраты на разведку 11. Согласно Правилам, сообщаемые затраты должны представлять собой только <<фактические прямые расходы на разведку>>. Не все затраты, понесенные за отчетный период, можно считать фактическими прямыми расходами на разведку. Обычно ими считаются такие расходы, которые совершенно необходимы для выполнения разведочных работ на полиметаллические конкреции в течение соответствующего финансового периода сообразно с программой деятельности, изложенной в контракте на разведку. Подобные расходы следует приводить с надлежащей детализацией в разбивке затрат. 12. Согласно пункту 3 (b) правила 1 Правил, <<разведка>> означает изыскание залежей полиметаллических конкреций в Районе, их анализ, испытание систем и оборудования для сбора, обрабатывающих установок и систем транспортировки, а также проведение исследований в отношении экологических, технических, экономических, коммерческих и прочих соответствующих факторов, которые должны учитываться при разработке. Поэтому можно считать, что расходы, прямо связанные с разведкой, должны относиться к одному из видов деятельности, перечисляемых в определении термина <<разведка>>. В МСФО6 тоже приводится неисчерпывающий перечень примеров таких затрат, которые могут приводиться при первоначальном измерении активов, задействуемых на нужды разведки и оценки. Там к ним отнесены затраты на топографические, геологические, геохимические и геофизические исследования, разведочное бурение, канавное опробование, пробоотбор и работы по выяснению технической осуществимости добычи минерального ресурса и ее рентабельности. 13. Сообщаемые затраты должны являться также фактическими расходами. Это означает, что они должны быть реально понесены, а не являться условными, расчетными или прогнозируемыми. Фактические расходы, кроме того, приурочены по времени к отчетному году. Поэтому в них не включаются те расходы, которые относятся к прошлым или будущим разведочным работам. Фактические расходы могут отличаться от прогнозируемых, однако в отчете следует указывать причины любого расхождения. За исключением случаев, когда возникают непредвиденные ситуации, любое расхождение (если оно есть), например вызванное колебанием валютных курсов, не должно быть значительным. 14. Расходы должны быть понесены непосредственно в связи с разведочной деятельностью, которая велась в соответствии с программой работы по контракту. Это исключает сопутствующие или косвенные расходы, например административные (как то: на составление годовых отчетов, на переписку с Генеральным секретарем) или связанные с участием в совещаниях, поскольку они прямо не связаны с разведочной деятельностью. Это исключает и расходы, понесенные до подписания контракта на разведку. V. Заверение финансовых ведомостей 15. Стандартными условиями контрактов на разведку предусмотрено требование о том, чтобы финансовые ведомости, показывающие фактические прямые затраты на разведку, понесенные контрактором при осуществлении программы деятельности за учетный год, были заверены надлежащим образом уполномоченной аудиторской фирмой или -- когда контрактором является государство или государственное предприятие -- поручившимся государством. 16. Чтобы избежать путаницы при применении этого требования, рекомендуется, чтобы в тех случаях, когда контрактором является государство или государственное предприятие, он указывал в годовом отчете, какое ведомство поручившегося государства обладает правом заверять финансовые ведомости в соответствии с отечественными процедурами контрактора, касающимися заверения и ревизии счетов государственных учреждений. 17. Поступление заверяющего сертификата должно совпадать по сроку с поступлением остальных компонентов годовых отчетов, т. е. происходить не позднее 31 марта каждого года. Если это невозможно, например если заверяющая инстанция применяет иной финансово-отчетный период, контрактор должен указывать в годовом отчете приблизительную дату представления. Когда сертификат оказывается в распоряжении контрактора, тот должен немедленно препроводить его Генеральному секретарю. 