%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|MIDDLE EAST|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NON-NUCLEAR-WEAPON STATES|

Третья сессия Нью-Йорк, 4 - 15 мая 2009 года Шаги, содействующие созданию зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке и достижению целей и выполнению задач резолюции 1995 года по Ближнему Востоку Доклад, представленный Канадой 1. На шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи Канада поддержала резолюцию, призывающую к созданию зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке (резолюция 63/38). Кроме того, Канада была одним из авторов резолюции, озаглавленной <<Подтверждение решимости добиваться полной ликвидации ядерного оружия>> (резолюция 63/73), и проголосовала за резолюцию, озаглавленную <<На пути к миру, свободному от ядерного оружия: ускорение осуществления обязательств в отношении ядерного разоружения>> (резолюция 63/58). Канада поддерживает проведение дальнейших консультаций между Генеральным директором Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) и государствами-членами на Ближнем Востоке в целях созыва форума для обмена опытом других регионов, где уже существуют зоны, свободные от ядерного оружия, а также для обмена мнениями о значении этого опыта для Ближнего Востока. 2. Канада призывает к всеобщему и полному соблюдению и выполнению Договора о нераспространении ядерного оружия государствами на Ближнем Востоке. В рамках МАГАТЭ Канада активно поддержала принятие в 2005 и 2006 годах резолюции Генеральной конференции МАГАТЭ о применении гарантий на Ближнем Востоке. Канада сожалеет, что она не смогла поддержать эту резолюцию в 2007 году и в 2008 году вследствие того, что изменения, внесенные авторами проекта, не были результатом консенсуса. Кроме того, Канада настоятельно призвала одно государство этого региона, которое подписало Договор о нераспространении ядерного оружия, но не ратифицировало Соглашение с МАГАТЭ о всеобъемлющих гарантиях, сделать это как можно быстрее. Канада призывала все государства этого региона вносить дальнейший вклад в региональную стабильность и безопасность путем заключения дополнительных протоколов к своим соглашениям о гарантиях и тем самым продемонстрировать более высокую степень открытости и транспарентности. В связи с Договором о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний следует отметить, что Канада стала одним из соавторов резолюции по этому вопросу (резолюция 63/87) на шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи, а также призвала три государства этого региона, подписавших приложение 2 (Египет, Израиль и Исламская Республика Иран), ратифицировать Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний скоординированным образом в качестве меры доверия и укрепления безопасности. Эта мера была упомянута в Совместном министерском заявлении под названием <<Друзья Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>, принятом в сентябре 2006 года на встрече министров, которая состоялась в ходе встреч на высоком уровне в период сессии Ассамблеи, а также в Заключительной декларации Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, которая состоялась в Вене в сентябре 2007 года. 3. Канада разделяет серьезную международную озабоченность относительно масштабов и характера прошлой и нынешней ядерной программы Исламской Республики Иран. Канада признает, что Исламская Республика Иран имеет право использовать ядерную энергию в мирных целях, но считает, что наряду с этим правом есть и обязанности. Мы отмечаем, что Исламская Республика Иран утратила доверие Совета управляющих МАГАТЭ и Совета Безопасности вследствие того, что в течение двух десятилетий скрывала свою ядерную деятельность. Учитывая историю этого вопроса, а также тот факт, что Исламская Республика Иран не дала никакого правдоподобного объяснения своих усилий, направленных на приобретение полного ядерного топливного цикла, Канада полностью поддерживает резолюции Совета 1696 (2006), 1737 (2006), 1747 (2007), 1803 (2008) и 1835 (2008). Эти резолюции ясно говорят о желании международного сообщества найти путем переговоров дипломатическое решение, которое предусматривает уважение права Исламской Республики Иран на использование ядерной энергии в мирных целях при обеспечении исключительно мирного характера ее ядерной программы. Мы приветствуем возобновление усилий, предпринимаемых в этой связи пятью постоянными членами Совета и Германией, и призываем Исламскую Республику Иран конструктивно сотрудничать с ними. Канада настоятельно призывает также Исламскую Республику Иран обеспечить полное сотрудничество и выполнение международных обязанностей, установленных Советом, с тем чтобы представить <<всю запрошенную информацию, разъяснения и доступ>>, которые МАГАТЭ сочло недостаточными, и в полном объеме выполнить Дополнительный протокол. Только благодаря сотрудничеству, транспарентности и возобновлению осуществления Дополнительного протокола Исламская Республика Иран может начать восстанавливать международное доверие к тому, что ее ядерная программа носит мирный характер. 4. Канада по-прежнему глубоко озабочена выводами, которые говорят о возможности существования незаявленных ядерных материалов, объектов и видов деятельности в Сирийской Арабской Республике, а также о возможности ядерного сотрудничества между Сирийской Арабской Республикой и Корейской Народно-Демократической Республикой. Хотя мы признаем трудности, с которыми Агентство столкнулось в ходе проведения своих расследований -- трудности, связанные с физическими проблемами на объекте Даир-Алзур, -- мы также обращаем внимание на очень серьезную потенциальную угрозу распространения, которую может создавать незадекларированный ядерный реактор такого типа, который, видимо, существовал на этом объекте. С учетом этого мы настоятельно предлагаем Сирийской Арабской Республике в полной мере сотрудничать с МАГАТЭ в ходе проведения этого расследования путем предоставления запрашиваемой документации для подкрепления своих заявлений, касающихся характера или предназначения этого объекта, а также путем предоставления инспекторам МАГАТЭ доступа в любое место, куда они попросят. 5. Канада призвала всех остальных государств -- участников Договора о нераспространении ядерного оружия присоединиться к этому Договору в качестве государств, не обладающих ядерным оружием. Для того чтобы укрепить доверие в ходе продвижения к этой конечной цели, Канада призвала эти же государства разделить гражданский и военный топливные циклы и поставить все гражданские ядерные объекты под гарантии МАГАТЭ. Эти призывы соответствуют политике и практике правительства Канады, в том числе тому, как Канада голосует за резолюции, которые были приняты на шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи и упомянуты в пункте 1 выше. Они соответствуют также положениям резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности о нераспространении оружия массового уничтожения, в которой Совет обязал государства предпринимать шаги для обеспечения того, чтобы негосударственные субъекты не могли производить, приобретать, обладать, разрабатывать, перевозить, передавать или применять оружие массового уничтожения или системы его доставки. Эти шаги включают, в частности, принятие строгого внутригосударственного законодательства, запрещающего обладание, производство или перевозку оружия массового уничтожения, особенно для террористических целей; создание соответствующей системы эффективного экспортного, транзитного и таможенного контроля за материалами, имеющими отношение к оружию массового уничтожения, там, где такой системы еще не нет, и обеспечение эффективной физической защиты, а также учета таких материалов. 6. Канада признает, что в некоторых государствах-участниках на Ближнем Востоке растет интерес к ядерной энергии, и приветствует прозвучавшие в течение последнего года заявления ряда таких государств, касающиеся новых инициатив в этой области. Приветствуя эти инициативы, мы отмечаем, что все программы в сфере ядерной энергетики должны сопровождаться самыми твердыми обязательствами относительно обеспечения нераспространения и ядерной безопасности. 