%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR ENERGY|NUCLEAR DISARMAMENT|

Третья сессия Нью-Йорк, 4 - 15 мая 2009 года Рабочий документ о перспективных предложениях Европейского союза относительно всех трех основных компонентов Договора о нераспространении ядерного оружия для включения в план действий, который предполагается принять на Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора 1. Договор о нераспространении ядерного оружия, основанный на трех взаимодополняющих компонентах нераспространения, разоружения и использования ядерной энергии в мирных целях, представляет собой уникальные и незаменимые рамки для поддержания и укрепления международного мира, безопасности и стабильности. С учетом нынешних вызовов в международной безопасности, в частности опасности распространения, мы убеждены в том, что Договор как никогда является важным. Наша обязанность состоит в сохранении и укреплении его авторитета и целостности и в дальнейшем содействии обеспечению его универсального характера. Для этого Европейский союз будет и впредь содействовать достижению всех целей, указанных в Договоре. 2. Для достижения этих целей Европейский союз разработал комплекс положений относительно всех трех основных компонентов Договора для включения в план действий, который предполагается принять на Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора. Разоружение 3. В декабре 2008 года 27 глав государств и правительств стран -- членов Европейского союза одобрили следующие конкретные и реалистичные инициативы в области разоружения, содержащиеся в <<Заявлении об укреплении международной безопасности>> (цитата): a) <<Универсальная ратификация Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний; окончание работы по установлению режима контроля, скорейшее закрытие всех ядерных полигонов, которое должно быть осуществлено транспарентным и открытым для международного сообщества образом; b) начало без каких-либо задержек и предварительных условий переговоров по договору о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия и введение немедленного моратория на производство такого материала; c) принятие ядерными державами мер по обеспечению транспарентности и укреплению доверия; d) дальнейший прогресс в нынешних обсуждениях между Соединенными Штатами Америки и Российской Федерацией о разработке юридически обязывающего документа на замену СНВ и общее сокращение глобальных запасов ядерного оружия в соответствии со статьей VI Договора о нераспространении ядерного оружия, в частности государствами, которые располагают самыми крупными арсеналами; e) включение тактического ядерного оружия государствами, которые его имеют, в общие процессы контроля над вооружениями и разоружения в целях его сокращения и ликвидации; f) начало консультаций о заключении договора, запрещающего использование ракет <<земля-земля>> ближней и средней дальности; g) присоединение к Гаагскому кодексу поведения по предотвращению распространения баллистических ракет; h) мобилизация во всех других областях разоружения>>. (конец цитаты) 4. Европейский союз надеется на то, что все другие государства-участники присоединятся к нам для содействия осуществлению этих разоруженческих инициатив. Нераспространение 5. ЕС предлагает комплекс элементов, которые значительно усилят наш коллективный потенциал по противодействию распространению и по укреплению режима нераспространения: а) решительные действия в ответ на кризисы в области распространения, в частности в Исламской Республике Иран и Корейской Народно-Демократической Республике; b) определение последствий несоблюдения государством обязательств в области нераспространения по Договору, в частности, его соглашения о гарантиях, и последствия выхода из Договора, включая приостановление ядерного сотрудничества и передачи ядерной технологии; с) содействие достижению универсальности Договора; d) обеспечение универсального характера и укрепление системы гарантий Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ), в частности, посредством универсального принятия дополнительного протокола, включая технические обновления его приложений II, и посредством укрепления государственных и региональных систем учета и контроля за ядерными материалами, а также, в применимых случаях, пересмотренного протокола о малых количествах 2005 года; е) укрепление ядерной безопасности и физической защиты ядерных материалов в соответствии с дополненной Конвенцией о физической защите ядерного материала и сведение к минимуму, когда это с технической и экономической точек зрения целесообразно, использования высокообогащенного урана в мирной ядерной деятельности в целях пресечения как незаконной торговли, так и ядерного терроризма; f) укрепление экспортного контроля, включая признание меморандумов А и В Комитета Цангера в качестве минимального стандарта экспортного контроля по линии Договора о нераспространении ядерного оружия при торговле ядерными материалами, а также пограничного контроля за ядерным материалом, оборудованием и технологией, особенно за чувствительными ядерными материалами, оборудованием и технологией с потенциалом распространения, и развитие технического сотрудничества, деятельности по оказанию помощи и обмена информацией с этой целью. g) сотрудничество в целях дальнейшей разработки многосторонних планов в качестве жизнеспособных и реальных альтернатив развитию исключительно национального потенциала в области обогащения и переработки; h) введение внутригосударственных уголовных санкций за акты распространения и оказание помощи странам и публичным и частным субъектам в целях расширения их осведомленности в этой области; i) решительные международные и национальные усилия по борьбе с финансированием распространения; j) принятие мер по пресечению передачи таких нематериальных активов, как знания и <<ноу-хау>>, включая механизмы сотрудничества в плане проявления бдительности консульскими органами; k) разработка устойчивых к распространению технологий, которые легко ставятся под гарантии. Использование ядерной энергии в мирных целях 6. Европейский союз призывает международное сообщество содействовать осуществлению следующего плана действий в целях обеспечения ответственного развития использования ядерной энергии в мирных целях для содействия успешному проведению Конференции по рассмотрению действия Договора в 2010 году: a) оказание странам помощи в планировании и оценке их различных энергетических потребностей; b) обеспечение ответственного развития видов использования ядерной энергии в мирных целях в наилучших с точки зрения охраны, безопасности и нераспространения условиях; c) активная поддержка усилий по дальнейшей разработке многосторонних планов, которые могут стать реальной альтернативой развитию национального потенциала в области обогащения и переработки; d) поощрение самых строгих стандартов и практики в области нераспространения и ядерной безопасности посредством оказания желающим партнерам помощи в создании адекватных регламентационных и административных условий и пригодной для жизни людей среды; e) поощрение стран, которые еще не сделали этого, к присоединению ко всем соответствующим основным ядерным конвенциям, в частности в областях ядерной безопасности, физической защиты и гражданской ответственности за ядерный ущерб; f) поощрение ответственного распоряжения отработанным топливом и ядерными отходами и оказание странам помощи в планировании решений по распоряжению отходами, в том числе на региональной основе; g) оказание странам помощи в создании эффективных систем экспортного контроля или их укреплении; h) поддержка программ МАГАТЭ по оказанию помощи и Фонда ядерной безопасности МАГАТЭ в плане финансирования и технических консультаций; i) поддержка национальных, двусторонних и международных усилий по подготовке необходимых квалифицированных кадров для обеспечения ответственного развития использования ядерной энергии в мирных целях в наилучших с точки зрения охраны, безопасности и нераспространения условиях; j) при управлении ядерными энергетическими программами правительства должны стремиться к обеспечению максимально уместной транспарентности и доступа к информации; k) содействие развитию видов применения ядерной технологии в области здравоохранения и сельского хозяйства, в частности в борьбе против рака, в странах развивающегося мира, в области гидрологии и оказание развивающимся странам помощи в укреплении системы химической защиты от последствий облучения. 