%%%TREATY COMPLIANCE|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR WEAPON STATES|NUCLEAR WEAPONS|

Третья сессия Нью-Йорк, 4 - 15 мая 2009 года Проблема несоблюдения статей I, III, IV и VI Рабочий документ, представленный Исламской Республикой Иран Поскольку Подготовительный комитет <<постановляет считать содержащееся в повестке дня упоминание о <<подтверждении необходимости полного соблюдения Договора>> как означающее, что он рассмотрит соблюдение всех положений Договора>>, Исламская Республика Иран хотела бы подробно изложить свое мнение по этому вопросу. 1. Конференция участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора имеет мандат на то, чтобы рассматривать принципы, цели и пути, связанные с содействием полному осуществлению Договора, включая ядерное разоружение, считающееся одним из его главных элементов. На предстоящей обзорной конференции необходимо провести тщательный обзор осуществления положений Договора, касающихся ядерного разоружения и нераспространения, а именно статьей I, III, IV и VI, а также целей, изложенных в преамбуле к Договору. В связи с вопросом о ядерном разоружении, несомненно, требуется провести обзор невыполненных прошлых обязательств и рассмотреть реальные меры в области разоружения, а также новые инициативы, направленные на полную ликвидацию ядерного оружия. 2. Государства, обладающие ядерным оружием, несут в этой связи существенно важные обязательства, касающиеся, в частности, осуществления таких положений, которые нацелены на построение мира, полностью избавленного от ужасов ядерного оружия. Обнадеживающим событием стало то, что после окончания <<холодной войны>> и прекращения конфронтации между Востоком и Западом некоторые государства, обладающие ядерным оружием, предприняли определенные попытки к тому, чтобы ослабить опору на ядерное оружие, снять с боевого дежурства свои ядерные вооружения и не нацеливать их на конкретные государства, что согласуется с их обязательствами по Договору. 3. Но при этом произошло также несколько важных событий, которые можно охарактеризовать как серьезное отступление от обязательств по Договору, касающихся ядерного разоружения. Нельзя не выразить сожаления по поводу того, что сознательно распространяется ложная концепция, согласно которой Договор о нераспространении ядерного оружия не возлагает на государства, обладающие ядерным оружием, никакой правовой и даже политической обязанности в отношении ядерного разоружения. Одно из этих государств, обладающих ядерным оружием, однажды заявило, что <<статья VI состоит лишь из одного предложения>>. Поскольку, как было заявлено, статья VI не содержит упоминания о государствах, обладающих ядерным оружием, не предусматривает никакого графика и не устанавливает конечного срока, к которому необходимо обеспечить ядерное разоружение, она <<не предполагает, что ядерное разоружение должно предшествовать достижению всеобщего и полного разоружения>>. 4. В этой связи следует отметить, что Обзор ядерной политики, на который Соединенные Штаты Америки опираются при решении оперативных вопросов и вопросов планирования в рамках своей ядерной стратегии, содержит элементы, серьезно противоречащие обязательствам по Договору. В этом документе признается, в частности, исключительно важная роль ядерного оружия: на странице 7 говорится о том, что <<ядерные силы обладают уникальными способностями, предоставляющими Соединенным Штатам возможность держать под прицелом множество целей, что имеет важное значение для решения стратегических и политических задач>>. Кроме того, в этом документе некоторые страны, в том числе не обладающие ядерным оружием государства -- участники Договора о нераспространении ядерного оружия, определены в качестве реальных и возможных целей, по которым в особой обстановке незамедлительно может быть нанесен удар. 5. Кроме того, в Обзоре ядерной политики Соединенных Штатов Америки была признана (страница 30) <<необходимость наращивания ядерного оружейного комплекса, который должен быть способен, получив такое указание, сконструировать, разработать, изготовить и сертифицировать новые боеголовки с учетом новых национальных потребностей и должен быть готов возобновить подземные ядерные испытания, если это потребуется>>. Создание и совершенствование новых систем ядерных вооружений, таких как ядерные минизаряды или так называемые <<противобункерные бомбы>>, на что были выделены сотни миллионов долларов, являются результатом практических усилий по осуществлению стратегических указаний, касающихся развития ядерного оружейного потенциала Соединенных Штатов Америки. 6. Нет никаких сомнений в том, что решение о разработке таких программ противоречит обязательствам государств, обладающих ядерным оружием, в отношении последовательного сокращения ядерных вооружений и служит очевидным доказательством несоблюдения статьи VI Договора о нераспространении ядерного оружия. Несмотря на серьезную обеспокоенность, выраженную международным сообществом, в частности Движением неприсоединения, Соединенные Штаты Америки не отреагировали на озабоченность по поводу создания и развертывания новых систем ядерных вооружений и продолжили строительство новых объектов, аргументируя это необходимостью повышения надежности ядерного оружия. 7. На Конференции 2000 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора государства, обладающие ядерным оружием, обязались осуществить <<дальнейшее сокращение нестратегических ядерных вооружений на основе односторонних инициатив и в качестве составной части процесса сокращения ядерных вооружений и разоружения>>. Кроме того, государства, обладающие ядерным оружием, должны незамедлительно начать прилагать добросовестные практические усилия к тому, чтобы скорейшим и конструктивным образом выполнить свои обязательства по Договору, в частности по статье VI, и обязательства, изложенные в решении о принципах и целях ядерного нераспространения и разоружения и резолюции по Ближнему Востоку, принятых в 1995 году. Любое сокращение ядерных вооружений -- будь то стратегических или нестратегических -- должно осуществляться транспарентным, поддающимся проверке и необратимым образом. 8. Сотрудничество в ядерной области между Соединенными Штатами Америки и сионистским режимом, ставшее очевидным после заключения соглашения во время посещения министром энергетики США оккупированных территорий в феврале 2000 года, является еще одним проявлением нарушения Соединенными Штатами Америки обязательств, связанных со статьей I, и источником озабоченности для всех государств -- участников Договора о нераспространении ядерного оружия, и в особенности для стран Ближнего Востока, все из которых входят в число участников Договора. Это соглашение, которое, как утверждается, было заключено в мирных целях и для налаживания ядерного сотрудничества между Соединенными Штатами и сионистским режимом, также является явным нарушением пункта 2 статьи III, в котором предусмотрено, что ни одно из государств -- участников Договора не может в рамках сотрудничества предоставлять оборудование и материалы для использования в мирных целях, <<если на этот исходный или специальный расщепляющийся материал не распространяются гарантии, требуемые>> Договором. Ядерные объекты сионистского режима, не охваченные гарантиями, и его ядерный арсенал создают реальную угрозу всем странам региона и международному миру и безопасности. Соглашение, подписанное руководителем Израильской комиссии по атомной энергии и председателем американской Комиссии по ядерному регулированию и открывающее сионистскому режиму доступ к значительной части новейшей ядерной информации и технологии, которыми располагают Соединенные Штаты Америки, является еще одним свидетельством несоблюдения Соединенными Штатами Америки положений Договора о нераспространении ядерного оружия. Но Соединенные Штаты, судя по всему, не испытывают никакого стеснения по поводу оказания этому режиму поддержки в создании ядерного оружия, а обнародованный <<совершенно секретный документ от 23 августа 1974 года>> четко показывает, какую роль Соединенные Штаты сыграли в оснащении сионистского режима ядерным оружием. 9. Кроме того, государства, обладающие ядерным оружием, должны выполнять свои обязательства в отношении полного осуществления статьи I. Какие бы договоренности в сфере безопасности ни существовали между ними, они должны воздерживаться от обменов в ядерной области с государствами, не обладающими ядерным оружием, и государствами, не являющимися участниками Договора. 10. Передача оборудования, информации, материалов и установок, ресурсов или устройств, связанных с ядерной областью, и оказание научной или технической помощи в ядерной области в целях поддержки ядерного оружейного потенциала неучастников Договора -- без каких бы то ни было исключений и в особенности сионистскому режиму, чьи ядерные объекты, не охваченные гарантиями, создают угрозу безопасности и стабильности на Ближнем Востоке, -- должны быть запрещены. 11. В свете статьи III решение, недавно принятое Группой ядерных поставщиков, элитарной и нетранспарентной группой, которая утверждает, что была создана для укрепления режима нераспространения, нанесло серьезный ущерб Договору о нераспространении ядерного оружия. Решение, принятое этой группой, является явным нарушением пункта 2 статьи III, в котором говорится, что ни одно из государств -- участников Договора не может осуществлять сотрудничество в целях предоставления оборудования или материалов в мирных целях, <<если на этот исходный или специальный расщепляющийся материал не распространяются гарантии, требуемые>> Договором о нераспространении ядерного оружия. 12. Это решение, которое было принято под давлением Соединенных Штатов Америки, является также нарушением обязательства государств, обладающих ядерным оружием, содействовать приданию Договору универсального характера, которое закреплено в решении о принципах и целях, принятом в 1995 году, и Заключительном документе Конференции 2000 года государств -- участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора. Решение Группы ядерных поставщиков противоречит обязательству содействовать всеобщему присоединению к Договору и серьезно подрывает авторитет и целостность Договора. Принятие такого решения является еще одним свидетельством применения двойных стандартов и дискриминации при осуществлении положений Договора. На предстоящей конференции участников Договора по рассмотрению действия Договора мы обратимся с просьбой серьезно рассмотреть этот вопрос. 13. На протяжении многих лет Соединенные Штаты не соблюдают взятые обязательства по Договору (который предусматривает в своей статье I, что каждое из государств -- участников Договора, обладающих ядерным оружием, обязуется <<не передавать кому бы то ни было ядерное оружие>>), поскольку они, действуя под эгидой Организации Североатлантического договора (НАТО), передали сотни единиц ядерного оружия ряду государств, не обладающих ядерным оружием. Ядерные вооружения, развернутые Соединенными Штатами в других странах, стали неотъемлемой частью военной инфраструктуры стран, на территории которых они были развернуты. Аргументы времен <<холодной войны>> и рассуждения о таких туманных предназначениях, как предотвращение войны или попытки сдержать распространение оружия массового уничтожения, не смогли оправдать размещения такого большого количества ядерного оружия на территории других стран. 14. События негативного характера, произошедшие недавно в рамках исследований ядерных боеголовок, совместно проводимых двумя государствами, обладающими ядерным оружием, являются еще одним предметом серьезной озабоченности государств, не обладающих ядерным оружием, и примером грубого несоблюдения статьи I Договора. Согласно данным, опубликованным 9 февраля 2009 года, американские военные используют объект ядерного оружейного комплекса Соединенного Королевства для проведения исследований в рамках осуществляемой ими программы создания боеголовок. В этой связи должностные лица министерства обороны США заявили, что в рамках осуществляемого секретного соглашения между правительствами Соединенных Штатов Америки и Соединенного Королевства <<очень ценные>> исследования, связанные с боеголовками, были проведены на объекте ядерного оружейного комплекса в городе Олдермастон, графство Беркшир. Такие события четко свидетельствуют о несоблюдении Договора о нераспространении ядерного оружия обеими странами и их нежелании выполнять свои правовые обязательства, вытекающие из положений Договора. 15. В то время как Соединенные Штаты и некоторые европейские страны вновь и вновь заявляют о необходимости создания основы для глобального партнерства в целях противодействия распространению ядерного оружия, такая трансатлантическая передача ядерного оружия и связанные с этим усилия, направленные на модернизацию ядерного потенциала под прикрытием устаревших схем и оправданий времен <<холодной войны>>, вызывают серьезные вопросы у общественности. Развертывание сотен единиц ядерного оружия в государствах, не обладающих ядерным оружием, и обучение летчиков принимающих стран, пилотирующих истребители-бомбардировщики, навыкам обслуживания и доставки американских ядерных бомб в целях их применения против обладающих и не обладающих ядерным оружием государств противоречат букве и духу Договора о нераспространении ядерного оружия и являются явным нарушением Договора. Опасность ядерных инцидентов, порождаемая террористической деятельностью, требует изыскания надежного решения проблемы таких переданных вооружений. В этой связи многие в этих странах, включая их парламенты, требуют вывода ядерных сил с их территории. 16. Соединенные Штаты и ряд других государств, обладающих ядерным оружием, до сих пор проявляют опасное упорство, ссылаясь при этом на устаревшие доктрины и традиционную роль устрашения. После того как в августе 1945 года на Хиросиму и Нагасаки были сброшены первые атомные бомбы, разрушительная мощь которых в десять тысяч раз превышала разрушительную мощь ранее использовавшихся взрывных устройств, Соединенные Штаты разработали и создали термоядерные бомбы, разрушительная мощь которых в тысячу раз превышает мощь ядерных плутониевых бомб. Сохранение тысяч таких бомб в арсеналах Соединенных Штатов и других ядерных держав сделало судьбу цивилизации и самого человечества ужасной и пугающе опасной. Настаивая на сохранении атомных бомб, государства, обладающие ядерным оружием, сами являются источником распространения. До тех пор пока хотя бы одно государство, обладающее ядерным оружием, или ядерная держава, не охваченная Договором, будут настаивать на сохранении выбора в пользу ядерного оружия, другие государства, обладающие ядерным оружием, будут делать то же самое, и этот порочный круг никогда не будет разорван. Поэтому не обладающие ядерным оружием государства, которые уже отказались от выбора в пользу ядерного оружия, законно задают вопрос о том, почему это ужасное оружие все еще существует? Какими обстоятельствами и какой целью можно было бы когда-либо оправдать применение этого самого мощного в мире оружия массового террора? 17. Франция объявила о том, что пополнила свой ядерный арсенал еще одной атомной подводной лодкой, оснащенной баллистическими ракетами. Президент этой страны, как сообщается, заявил следующее: <<Французские ядерные силы являются одним из ключевых элементов европейской безопасности>>. Как представляется, эта страна, игнорируя свои международные обязательства, пытается найти и определить новые роли и предназначения для своих ядерных сил, чтобы оправдать их дальнейшее сохранение в эпоху после окончания <<холодной войны>>. При этом она даже прибегла к безответственным методам, таким, как манипулирование разведывательными данными и нагнетание страха, в целях пропаганды программ, которые ее население иначе не поддержало бы. 18. Кроме того, французские официальные лица недавно объявили о том, что они разработают новые ядерные планы по модернизации ядерных арсеналов и вооруженных сил и потратят на их осуществление в период до 2020 года 377 млрд. евро, что представляет собой продолжение процесса, направленного против режима Договора о нераспространении ядерного оружия. Эти события вызывают глубокую озабоченность и должны быть серьезно рассмотрены на следующей конференции участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора. 19. Принятое Соединенным Королевством решение обновить и усовершенствовать свой ядерный оружейный потенциал, для чего был утвержден проект <<Трайдент>>, полностью противоречит статье VI Договора о нераспространении ядерного оружия и бросает вызов единодушному решению, принятому на Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора. Проект <<Трайдент>> может вызвать новую гонку ядерных вооружений и, по сути дела, вывести гонку ядерных вооружений за рамки традиционного соперничества между двумя наиболее мощными государствами, обладающими ядерным оружием; поэтому он вызывает особую озабоченность у международного сообщества и явно подрывает глобальные усилия по содействию ядерному разоружению и нераспространению. 20. Несоблюдение обязательств по Договору не ограничивается нарушением статей I, III и VI: некоторые государства непрерывно нарушают также положения статьи IV Договора, которая предусматривает осуществление международного сотрудничества и передачу мирных ядерных технологий государствам -- участникам Договора. Игнорируя такие обязательства, Соединенные Штаты играют ведущую роль в усилиях, направленных на то, чтобы вводить односторонние ограничения в отношении государств -- участников Договора, в особенности развивающихся стран. Такое несоблюдение статьи IV Договора заслуживает серьезного рассмотрения на обзорной конференции. 21. Все государства -- участники Договора о нераспространении ядерного оружия рассматривают освоение и развитие ядерной технологии в мирных целях как свое неотъемлемое право и могут на этом основании вкладывать людские и материальные ресурсы в деятельность в этой сфере. Ограничения, вводимые ядерными поставщиками, которые осуществляют нападки на мирные ядерные программы, могут затронуть всю отрасль и все возможные источники снабжения государств -- участников Договора материалами и оборудованием, оказав тем самым серьезное негативное воздействие на планы развития, в частности в развивающихся странах. Явные нарушения обязательств по статье IV, совершаемые некоторыми государствами, препятствующими осуществлению государствами-участниками своего неотъемлемого права, а также вводящими незаконные и односторонние санкции, вызывают серьезную озабоченность у развивающихся стран. Этому вопросу необходимо уделить пристальное внимание на предстоящей конференции. 