%%%PARTICIPANTS|PORTUGAL|

Комиссия по миростроительству Третья сессия Письмо Председателя Комиссии по миростроительству от 6 мая 2009 года на имя Постоянного представителя Португалии при Организации Объединенных Наций Имею честь сослаться на Ваше письмо от 26 марта 2009 года о заинтересованности Португалии в участии в работе страновой структуры по Сьерра-Леоне Комиссии по миростроительству. Я с удовлетворением уведомляю Вас, что изложенная в Вашем вышеупомянутом письме просьба не встретила возражений у членов Организационного комитета Комиссии по миростроительству. Таким образом, Португалия приглашается к участию во всех будущих заседаниях страновой структуры по Сьерра-Леоне Комиссии согласно пункту 7(b) резолюции 60/180 Генеральной Ассамблеи и резолюции 1645 (2005) Совета Безопасности. (Подпись) Херальдо Муньос Председатель 