%%%COMOROS|

Комиссия по миростроительству Четвертая сессия Письмо Председателя Комиссии по миростроительству от 16 декабря 2009 года на имя Постоянного представителя Коморских Островов при Организации Объединенных Наций Имею честь сослаться на Ваше письмо от 9 декабря 2009 года, в котором выражается заинтересованность Коморских Островов в участии в работе структуры Комиссии по миростроительству по Бурунди. С удовлетворением сообщаю Вам, что изложенная в Вашем письме просьба не встретила возражений со стороны членов Организационного комитета. В связи с этим Коморские Острова приглашаются к участию во всех будущих заседаниях структуры по Бурунди в соответствии с пунктом 7(b) резолюции 60/180 Генеральной Ассамблеи и резолюции 1645 (2005) Совета Безопасности. (Подпись) Эральдо Муньос 