%%%REGIONAL SECURITY|AFRICA|INTERNATIONAL SECURITY|PEACEKEEPING OPERATIONS|MIDDLE EAST SITUATION|DISASTER RELIEF|HAITI|MEDIATION|DISPUTE SETTLEMENT|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Буркина-Фасо при Организации Объединенных Наций от 23 февраля 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить доклад о работе Совета Безопасности в период председательства Буркина-Фасо в Совете в сентябре 2008 года (см. приложение). Настоящий документ подготовлен под моим руководством после консультаций с другими членами Совета. Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Поль Робер Тьендребеого Посол Заместитель Постоянного представителя Временный Поверенный в делах [Подлинный текст на английском языке] Оценка работы Совета Безопасности в период председательства Буркина-Фасо (сентябрь 2008 года) Введение В течение сентября 2008 года под председательством Буркина-Фасо Совет Безопасности провел 29 заседаний для обсуждения вопросов, касающихся Африки, Азии, Европы и Америки. Семнадцать из этих заседаний, в том числе два заседания высокого уровня, были открытыми. Совет принял пять резолюций, четыре заявления Председателя и шесть заявлений для печати. Африка Миссия Организации Объединенных Наций в Либерии 9 сентября Совет провел заседание при закрытых дверях с участием стран, предоставляющих войска для Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ), после чего были проведены консультации. Специальный представитель Генерального секретаря в Либерии Эллен Маргрета Лёй кратко информировала Совет о ситуации на местах и выдвинутом в его последнем докладе предложении Генерального секретаря о сокращении военного компонента МООНЛ и расширении полицейского компонента. 29 сентября Совет принял резолюцию 1836 (2008), в которой продлил срок действия мандата МООНЛ еще на один год. Комитет по санкциям в отношении Судана Председатель Комитета, учрежденного резолюцией 1591 (2005) по Судану, сделал краткое сообщение для членов Совета в ходе консультаций 11 сентября. Он заявил, что в настоящее время окончательно дорабатывается доклад, который будет представлен Совету и, вероятно, будет включать в себя результаты расследования, проведенного в связи с совершенным в этой стране нападением на колонну Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре. Демократическая Республика Конго После возобновления боевых действий в Северной и Южной провинциях Киву Совет 12 сентября провел заседание для того, чтобы заслушать обновленную информацию о положении на местах, представленную помощником Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Эдмондом Муле. После консультаций Совет выпустил заявление для печати по данному вопросу. Мир и безопасность в Африке Совет провел две консультации по вопросу о мире и безопасности в Африке. 17 сентября по просьбе Совета для членов Совета был проведен брифинг по вопросу о миссии Организации Объединенных Наций по установлению фактов в Джибути и Эритрею. Совет отметил, что эта миссия побывала в Джибути, однако ее членам не были выданы визы для посещения Эритреи. 19 сентября помощник Генерального секретаря по политическим вопросам Хайле Менкериос кратко информировал Совет о положении в Зимбабве после подписания рамочного соглашения о разделении полномочий между главными политическими партиями. Совет приветствовал это соглашение и высоко оценил усилия Президента Южной Африки Табо Мбеки в этой связи. Миссия Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде 19 сентября Совет провел заседание за закрытыми дверями с участием стран, предоставляющих войска для Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде (МИНУРКАТ), после чего были проведены консультации. Специальный представитель Генерального секретаря Виктор да Силва Анжелу сообщил Совету последние данные относительно прогресса, отмеченного в обеих странах, в частности относительно деятельности МИНУРКАТ, развертывании Сводного отряда по охране порядка и сотрудничества с операцией Европейского союза (СЕС). Он также сообщил Совету последние данные о ходе осуществления соглашения, достигнутого 13 августа 2007 года относительно избирательной реформы в Чаде, и всеобъемлющего мирного соглашения, подписанного 21 июня 2008 года в Либревилле центральноафриканскими сторонами. 24 сентября Совет принял резолюцию 1834 (2008), в которой продлил срок действия мандата МИНУРКАТ на шесть месяцев. В тот же день члены Совета заслушали брифинг гна Хавьера Соланы относительно деятельности Европейских сил в Чаде и Центральноафриканской Республике. Он настоятельно призвал Организацию Объединенных Наций оперативно изыскать решения для замены СЕС, мандат которых окончательно истечет 15 марта 2009 года. Азия и Ближний Восток Положение на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос Совет в течение сентября 2008 года рассматривал этот вопрос дважды. 18 сентября в ходе консультаций Специальный координатор по ближневосточному мирному процессу Роберт Серри провел брифинг для Совета относительно переговоров, ведущихся между Израилем и Палестинской администрацией, в частности относительно переговоров 26 и 31 августа и 16 сентября 2008 года. Он также заявил, что отношения между Сирийской Арабской Республикой и Ливаном улучшаются, хотя введенная Израилем блокада в секторе Газа попрежнему является предметом озабоченности. По просьбе, с которой от имени Лиги арабских государств обратилось Постоянное представительство Саудовской Аравии, Совет Безопасности провел 26 сентября прения на уровне министров. Хотя многие делегации в своих заявлениях уделили основное внимание все еще существующим на палестинских территориях поселениям, другие делегации вели речь о глобальном положении на Ближнем Востоке. Нераспространение В ходе консультаций 11 сентября Совет рассмотрел доклад Комитета, учрежденного резолюцией 1737 (2006) по ядерной деятельности в Исламской Республике Иран. 27 сентября Совет принял резолюцию 1835 (2008) по данному вопросу. Мьянма 11 сентября Специальный советник Генерального секретаря Ибрагим Гамбари провел брифинг для членов Совета относительно его последнего посещения Мьянмы, включая районы, пострадавшие от циклона <<Наргис>>, где он встретился с должностными лицами правительства, но не смог провести переговоры с гжой Аунг Сан Су Чжи, лидером оппозиционной партии. Афганистан 22 сентября Совет единогласно принял резолюцию 1833 (2008), в которой продлил срок действия мандата Международных сил содействия безопасности на 12-месячный период после 13 октября 2008 года. Европа Грузия В сентябре 2008 года положение в Грузии не обсуждалось Советом. Тем не менее, 9 сентября одна из делегаций внесла на рассмотрение проект резолюции о введении в отношении Грузии эмбарго на поставки оружия. Никакого решения по этому проекту принято не было. Кипр 4 сентября Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2008/34), в котором приветствовал начало полномасштабных переговоров между лидерами киприотов-греков и киприотов-турок, направленных на воссоединение Кипра, а также назначение Александра Даунера Специальным советником Генерального секретаря по Кипру. Заседание с участием Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе 26 сентября Совет заслушал брифинг министра иностранных дел Финляндии и действующего Председателя Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе Александра Стабба относительно деятельности этой Организации и ее сотрудничества с Советом Безопасности, в частности в контексте предупреждения и урегулирования конфликтов. Он также провел брифинг для членов Совета относительно Афганистана, Грузии и Косово. Международный трибунал по бывшей Югославии 29 сентября Совет принял резолюцию 1837 (2008), в которой продлил срок действия полномочий постоянных судей и судей ad litem Международного трибунала по бывшей Югославии соответственно до 31 декабря 2010 года (для судей Апелляционной камеры) и 31 декабря 2009 года (для судей Судебной камеры и судей ad litem) или до завершения дел, если оно произойдет раньше. Северная и Южная Америка Гаити 12 сентября Совет заслушал брифинг помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира относительно ситуации в Гаити после циклонов и ураганов, от которых серьезно пострадала эта страна. Члены Совета выразили свои глубокие соболезнования и сочувствие народу и правительству Гаити и предложили международному сообществу оказать помощь этой стране. Они также приветствовали назначение Мишеля Дювивье Пьера-Луи премьер-министром Гаити. Заседание высокого уровня 23 сентября под председательством Президента Буркина-Фасо Блэза Компаоре Совет провел заседание высокого уровня по пункту, озаглавленному <<Поддержание международного мира и безопасности: посредничество и разрешение споров>>. На заседании присутствовали Генеральный секретарь, глава государства Панамы, премьер-министр Хорватии, министры иностранных дел Бельгии, Южной Африки, Индонезии, Италии и Франции, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации, государственный министр по делам Африки, Азии и Организации Объединенных Наций Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, а также постоянные представители Вьетнама, Соединенных Штатов Америки, Ливийской Арабской Джамахирии и Коста-Рики и заместитель Постоянного представителя Китая. Президент Компаоре начал свое выступление с заявления о том, что, организуя это заседание, Буркина-Фасо желала особо привлечь внимание к важности посредничества как средству мирного разрешения споров. В его понимании для успешного посредничества требуются: - участие сторон в конфликте - высокие качества посредника (независимость, объективность, знание как причин спора, так и местных условий) - географическая близость (приоритет субрегиональных и региональных организаций) - поддержка международного сообщества (например, Организации Объединенных Наций, в особенности Совета Безопасности). Бывший Специальный советник Генерального секретаря Лахдар Брахими в качестве приглашенного эксперта отметил, что, хотя посреднические услуги предпринимаются и финансируются только их инициаторами, они вносят вклад в урегулирование многих конфликтов по всему миру. В связи с этим он предложил международному сообществу собственными силами проводить в жизнь такую практику и содействовать ей. При закрытии прений Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2008/36), в котором уделил основное внимание важности посредничества и необходимости поддерживать его. В этом заявлении Совет просил Генерального секретаря обеспечивать, чтобы вся посредническая деятельность, предпринимаемая в рамках системы Организации Объединенных Наций, соответствовала Уставу. Он также отметил важную роль женщин в урегулировании споров и просил Генерального секретаря при назначении посредников принимать во внимание гендерный аспект. И наконец, Совет просил Генерального секретаря представить в течение шести месяцев с даты принятия заявления доклад о посредничестве и соответствующей деятельности в его поддержку, включив в него рекомендации относительно повышения эффективности посредничества. Прочая деятельность После террористических нападений, совершенных соответственно в Ливане (10 и 29 сентября), Пакистане (20 сентября), Испании (20 и 21 сентября) и Сирийской Арабской Республике (27 сентября), Совет принимал либо заявления Председателя, либо заявления для печати, осуждая эти нападения и выражая свою солидарность с семьями жертв этих нападений и народами и правительствами этих стран. 18 сентября Председатель Совета Безопасности дал завтрак, который устроил министр иностранных дел Буркина-Фасо Ален Йода в честь Генерального секретаря. Помимо членов Совета Безопасности на завтраке присутствовали также сотрудники Генерального секретаря. Генеральный секретарь воспользовался возможностью поделиться мнениями с членами Совета Безопасности относительно мандата Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии, положения в Боливии, Группы экспертов Организации Объединенных Наций и Африканского союза и важных мероприятий, приуроченных к общим прениям в Генеральной Ассамблее. Заключение Совет Безопасности очень напряженно работал в течение сентября в ходе вышеперечисленных заседаний. Тем не менее, Буркина-Фасо с успехом справлялась с обязанностями Председателя Совета в этот период. 