%%%INTERNAL SECURITY|COTE D'IVOIRE|MIDDLE EAST SITUATION|INTERNATIONAL SECURITY|

Краткое сообщение Генерального секретаря о вопросах, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности, и о стадии, достигнутой в рассмотрении этих вопросов Добавление В соответствии с правилом 11 временных правил процедуры Совета Безопасности и согласно записке Председателя Совета от 31 декабря 2008 года (S/2008/847) Генеральный секретарь представляет следующее краткое сообщение. Полный перечень пунктов, находившихся по состоянию на 1 января 2009 года на рассмотрении Совета Безопасности, содержится в документе S/2009/10 от 30 января 2009 года. В настоящем добавлении указываются пункты, по которым Совет Безопасности принял решения в течение недели, закончившейся 31 января 2009 года. Указывается дата первоначального рассмотрения этого пункта на официальном заседании Совета и дата последнего официального заседания Совета, на котором рассматривался этот пункт. Положение в Котд'Ивуаре (20 декабря 2002 года; 27 января 2009 года) 6076е заседание 27 января 2009 года. Положение на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос (3 октября 2000 года; 27 января 2009 года) 6077е заседание 27 января 2009 года. Поддержание международного мира и безопасности (25 июня 2007 года; 29 января 2009 года) 6078е (закрытое) заседание 29 января 2009 года. 