%%%ASSASSINATION|INTERNAL SECURITY|DEVELOPMENT ASSISTANCE|GUINEA-BISSAU|CONSULTATIONS|

Письмо Постоянного представителя Португалии при Организации Объединенных Наций от 3 марта 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности От имени Председателя Сообщества португалоязычных стран хотел бы заявить, что буду признателен Вам за распространение прилагаемого заявления Сообщества португалоязычных стран по Гвинее-Бисау (см. приложение) в качестве документа Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Данное заявление было одобрено Постоянным консультативным комитетом Сообщества португалоязычных стран в ходе чрезвычайного заседания, проведенного в Лиссабоне 2 марта 2009 года. (Подпись) Жозе Филипе Мораиш Кабрал Посол Заявление Сообщества португалоязычных стран по ГвинееБисау 2 марта 2009 года 1. Сообщество португалоязычных стран (СПЯС) заявляет, что оно глубоко сожалеет по поводу гибели президента Республики Гвинея-Бисау Его Превосходительства генерала Жоау Бернарду Виейры, и выражает свои соболезнования Его Превосходительству Председателю Национального собрания и народу Гвинеи-Бисау. 2. СПЯС решительно осуждает нападения, которые привели к гибели в Бисау президента Республики генерала Жоау Бернарду Виейры и начальника генерального штаба генерала Батишты Тагме На Вайе. 3. СПЯС призывает всех институциональных субъектов и все политические партии уважать конституционный порядок и нормальное функционирование избранных демократическим путем институтов. 4. СПЯС выражает свою солидарность с народом Гвинеи-Бисау и приветствует мирную и спокойную реакцию населения на события в стране. 5. СПЯС вновь заявляет о своей готовности совместно с избранным демократическим путем правительством Гвинеи-Бисау принимать все необходимые меры в целях установления мира, укрепления демократии и обеспечения социально-экономического развития страны. 6. СПЯС хотело бы напомнить всем соответствующим сторонам в Гвинее-Бисау о важном значении гарантирования политической, военной и социальной стабильности и создания условий для продолжения диалога с партнерами по процессу развития, с тем чтобы обеспечить реализацию программ в контексте реформ, необходимых для обеспечения модернизации и прогресса в стране. 7. СПЯС подчеркивает, что неотъемлемыми предпосылками осуществления его программы по оказанию поддержки в целях обеспечения стабильности в Гвинее-Бисау, которая была принята 25 ноября 2008 года и основана на трех главных элементах: 1) решительная и действенная борьба с торговлей наркотиками; 2) реформирование сектора безопасности; 3) мобилизация международных ресурсов на цели развития Гвинеи-Бисау, -- являются политическая стабильность и нормальное функционирование всех институтов. Это -- единственный путь, который обеспечит эффективную мобилизацию ресурсов главных международных партнеров в интересах динамичного развития Гвинеи-Бисау. 8. В этом контексте СПЯС приняло решение направить в течение ближайших нескольких дней политическую миссию в Бисау для консультаций с институтами этой страны в целях содействия внутреннему диалогу. 9. СПЯС вновь заявляет о своей приверженности продолжению реализации мер и инициатив, в тесной координации с соответствующими международными и региональными организациями, и в особенности с Организацией Объединенных Наций, Европейским союзом и ЭКОВАС, с целью обеспечить, чтобы все имеющиеся средства и ресурсы использовались максимально эффективно и на основе взаимодополняемости. 