%%%SANCTIONS|HUMANITARIAN STANDARDS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1998/147 23 February 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ ОТ 20 ФЕВРАЛЯ 1998 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Хотел бы обратить внимание членов Совета Безопасности на прилагаемое заявление Межучрежденческого постоянного комитета, посвященное гуманитарным последствиям санкций. В состав Комитета, учрежденного во исполнение резолюции 46/182 Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 1991 года, входят представители организаций системы Организации Объединенных Наций и межправительственных и неправительственных организаций, занимающихся операциями по оказанию гуманитарной помощи. Полагаю, что это заявление будет способствовать обсуждениям в Совете, и надеюсь, что члены Совета всесторонним образом рассмотрят поднимаемые в нем различные вопросы. Кофи А. АННАН 98-04088.R 230298 230298 /... Russian Page Приложение Заявление Межучрежденческого постоянного комитета от 29 декабря 1997 года, адресованное Совету Безопасности и посвященное гуманитарным последствиям санкций 1. Межучрежденческий постоянный комитет отмечает, что Совет Безопасности и другие органы обращались к введению санкций в целях поддержания международного мира и безопасности. Комитет выражает свою озабоченность по поводу гуманитарных последствий таких мер и заявляет о своей твердой убежденности в том, что негативных гуманитарных последствий для гражданского населения следует избегать. Поэтому при выработке режима санкций следует в полной мере учитывать международные документы по правам человека и гуманитарные стандарты, установленные Женевскими конвенциями. 2. Межучрежденческий постоянный комитет считает, что всеобъемлющая информация и объективный анализ потенциальных гуманитарных последствий санкций могли бы оказать пользу Совету Безопасности и другим органам, занимающимся вопросами санкций, при принятии решений о введении санкций. Для них также была бы полезной предоставляемая на регулярной основе информация об изменении гуманитарных потребностей в условиях режима санкций. Комитет выражает свою готовность оказывать поддержку Координатору чрезвычайной помощи путем предоставления Совету Безопасности такой информации и анализа. С этой целью Комитет учредил межучрежденческую техническую группу, используя экспертов и консультантов из канцелярии Координатора чрезвычайной помощи, а также из учреждений системы Организации Объединенных Наций и других гуманитарных организаций, в целях дальнейшей разработки показателей для оценки гуманитарных последствий санкций и наблюдения за ними. 3. Кроме того, Комитет вновь подтверждает свое мнение о том, что санкции не должны препятствовать работе гуманитарных организаций по оказанию гуманитарной помощи гражданскому населению в странах, являющихся объектом таких санкций. Он приветствует усилия Совета Безопасности по обеспечению того, чтобы в режимах санкций предусматривались изъятия по гуманитарным соображениям. Он предлагает, чтобы эти изъятия и процедуры применения изъятий регулярно пересматривались и корректировались с учетом гуманитарных потребностей в условиях режима санкций. 4. Межучрежденческий постоянный комитет поддерживает усилия Координатора чрезвычайной помощи по проведению с Советом Безопасности консультаций относительно оценок гуманитарных последствий санкций, а также относительно процедур изъятий в целях обеспечения своевременного оказания гуманитарной помощи нуждающемуся населению. 