%%%ETHNIC CONFLICT|GENOCIDE PREVENTION|NORD-KIVU (DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO)|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|RACIAL DISCRIMINATION|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|

Письмо Генерального секретаря от 18 марта 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить прилагаемый доклад от 5 марта 2009 года, который я получил от моего Специального советника по предупреждению геноцида гна Франсиса Денга и который посвящен его миссии в район Великих озер в связи с положением в Демократической Республике Конго. Я делаю это в соответствии с резолюцией Совета Безопасности 1366 (2001), в которой Совет предложил Генеральному секретарю передавать Совету информацию и аналитические документы, поступающие от системы Организации Объединенных Наций, о случаях серьезных нарушений норм международного права, включая международное гуманитарное право и права, касающиеся прав человека, и со ссылкой на письмо от 12 июля 2004 года (S/2004/567), в котором предыдущий Генеральный секретарь информировал Председателя о своем решении назначить Специального советника по предупреждению геноцида. Буду признателен за доведение настоящего письма и доклада до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун Доклад Специального советника Генерального секретаря по предупреждению геноцида о его миссии в район Великих озер в период с 22 ноября по 5 декабря 2008 года в связи с положением в Северном Киву 5 марта 2009 года Резюме Причины нынешнего конфликта в восточной части Демократической Республики Конго носят в основном политический и экономический характер и никак не связаны с идентичностью. Однако поляризация и ненависть по этническому признаку стали ассоциироваться с этим конфликтом. Специальный советник считает, что опасность виктимизации по этническому признаку в Северном Киву выражена гораздо сильнее, чем другие основные причины, которые могут привести к геноциду. Ссылки на случаи геноцида, имевшие место в прошлом или предположительно имеющие место в настоящее время, широко используются для прогнозирования повторения геноцида в будущем, в частности против тутси, которые, согласно широко распространенному мнению, в основном и совершали массовые злодеяния. Вероятность этнически мотивированных убийств со стороны вооруженных группировок и эскалация истерии в связи с опасностью геноцида среди гражданского населения являются факторами, требующими принятия серьезных мер. Необходимо также учитывать региональные аспекты такой перспективы. Хотя информация, которая была собрана и проанализирована для целей подготовки настоящего доклада, вряд ли может привнести какие-либо существенно новые элементы в понимание системой Организации Объединенных Наций положения в Демократической Республике Конго, Специальный советник надеется, что эта информация может послужить импульсом к принятию срочных мер. Специальный советник отмечает, что цель его собственного мандата состоит не столько в том, чтобы найти новые решения, а в том, чтобы привлечь внимание к серьезному положению в этой области и тем самым побудить оперативные подразделения системы Организации Объединенных Наций к принятию превентивных мер. Специальный советник исходит из того, что ответственность за предотвращение геноцида и связанных с ним злодеяний лежит на системе Организации Объединенных Наций в целом, в том числе на Совете Безопасности и на Секретариате. Со времени миссии, которая состоялась в конце 2008 года, в Демократической Республике Конго произошли драматичные события, главным среди которых по состоянию на 5 марта 2009 года были согласованные действия вооруженных сил Демократической Республики Конго и Руанды против Демократических сил освобождения Руанды и интегрирование Национального конгресса в защиту народа в Вооруженные силы Демократической Республики Конго после отстранения от должности его лидера Лорана Нкунды. В настоящем докладе отражены некоторые возможные последствия такого развития событий, которые могут иметь значение не только для Северного Киву. Изложенные в докладе рекомендации сосредоточены на необходимости улучшения защиты гражданского населения; на переносе акцента с военных действий на политическое взаимодействие и на поиске путей мирного урегулирования; на укреплении потенциала правительства Демократической Республики Конго для обеспечения эффективного демократического управления и верховенства права и справедливости для всех групп; на содействии межэтническому примирению; на содействии региональному сотрудничеству; и на продолжение сотрудничества между Африканским союзом и Организацией Объединенных Наций в деле поддержки Демократической Республики Конго и региональных инициатив. 1. Специальный советник Генерального секретаря по предупреждению геноцида уполномочен <<собирать имеющуюся, в частности, в системе Организации Объединенных Наций информацию о массовых и серьезных нарушениях прав человека и международного гуманитарного права, имеющих этническую и расовую природу, которые, если они не будут предотвращены или пресечены, могли бы привести к геноциду>> (см. документ S/2004/567, приложение). 2. Важно, чтобы этот мандат воспринимался как специальный и как сосредоточенный на предупреждении геноцида. Тем не менее, поскольку факторы, предшествующие геноциду, весьма разнообразны и выходят за рамки правового определения преступления геноцида, предупреждение геноцида также требует более широкого подхода. Кроме того, термин <<геноцид>> часто используется в более широком смысле, вызывая эмоциональные и политические реакции, которые необходимо учитывать. Специальный советник стремится также четко определять применимость своего мандата к той или иной ситуации, широко консультируясь с теми, кто располагает информацией о ситуации, и стараясь выработать совместный и взаимодополняющий подход, исходя из возможности привнесения вклада в деятельность, уже осуществляемую другими субъектами. 3. Именно в этом контексте Специальный посланник следил за положением по Демократической Республике Конго с начала 2008 года, совершил поездку в регион в конце 2008 года и представляет настоящий доклад, содержащий его выводы и ряд конкретных рекомендаций. II. Миссия 4. Ввиду сообщений о предполагаемых случаях насилия на этнической почве в Демократической Республике Конго Канцелярия Специального советника с января 2008 года стала следить за ситуацией посредством сбора самой последней информации, имеющейся в рамках системы Организации Объединенных Наций, у неправительственных организаций и у других источников. 5. Признавая, что в Демократической Республике Конго есть несколько провинций, которые могут вызывать его обеспокоенность, Специальный советник решил организовать миссию и сосредоточить свой анализ на положении в Северном Киву ввиду резкого ухудшения положения там с октября 2008 года. Он и его сотрудники провели на уровне Центральных учреждений консультации с Департаментом операций по поддержанию мира, Департаментом по политическим вопросам, Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и Управлением по координации гуманитарных вопросов. В ноябре 2008 года Специальный советник провел встречи с постоянными представителями Бурунди, Демократической Республики Конго, Руанды и Уганды для обсуждения положения и его предлагаемой миссии. Все собеседники Специального советника высказались в поддержку его миссии и пообещали содействовать ей. 6. Миссия была организована при поддержке Специального представителя Генерального секретаря и заместителя Специального представителя, возглавляющих Миссию Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК), соответственно Алана Досса и Лейлы Зерруги, координаторов-резидентов Организации Объединенных Наций в Руанде и Уганде Орельен Агбенончи и Теофана Никиемы и Специального представителя Генерального секретаря, возглавляющего Объединенное представительство Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОПООНБ), Юсуфа Махамуда. Специальный советник хотел бы выразить всем этим лицам свою глубокую признательность. 7. Вместе с двумя сотрудниками Специальный советник прибыл в Кампалу 24 ноября, где встретился с государственным министром по иностранным делам и региональным вопросам Исааком Исангой Мусумбой, министром по вопросам гуманитарной помощи, помощи жертвам стихийных бедствий и беженцев Тарсисом Базаны Кабвегьере, координатором-резидентом Организации Объединенных Наций, другими должностными лицами Организации Объединенных Наций и руководителем Отделения связи МООНДРК в Кампале. 8. Что касается Бурунди, то Специальный советник решил не ехать в Бужумбуру, так как выяснилось, что представители государственных властей не смогут с ним встретиться. Он, однако, решил направить туда своих сотрудников, которые провели встречи с представителями гражданского общества и должностными лицами Организации Объединенных Наций. 9. 26 ноября Специальный советник прибыл в Кигали, где встретился с координатором-резидентом Организации Объединенных Наций. 27 ноября он имел встречу с премьер-министром Бернаром Макузой, министром иностранных дел Розмари Мусеминали, тогдашним специальным посланником Руанды по району Великих озер Жозефом Мутабобой, исполнительным секретарем суда Гакака Домитиллой Мукантаганзвой, исполнительным секретарем Национальной комиссии по борьбе с геноцидом Жаном де Дьё Мюсьё и представителем Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКП). 10. 28 ноября Специальный советник прибыл в Киншасу и провел встречу с министром иностранных дел Алексисом Тамбве, Специальным посланником Генерального секретаря по району Великих озер и бывшим президентом Нигерии Олусегуном Обасанджо, заместителем Специального представителя Генерального секретаря по МООНДРК и сотрудниками Отдела по правам человека МООНДРК. С 29 ноября по 2 декабря Специальный советник посетил Гому, где он провел встречи с губернатором и вице-губернатором Северного Киву, командующим восьмым военным округом Вооруженных сил Демократической Республики Конго и с тогдашним лидером Национального конгресса в защиту народа (НКЗН) Лораном Нкундой, представителем Демократических сил за освобождение Руанды (ДСОР) в Северном Киву, представителями гражданского общества, представителями различных этнических общин, жертвами массовых злодеяний, представителями международных организаций и неправительственных организаций и должностными лицами Организации Объединенных Наций. Специальный советник вернулся в Киншасу и провел встречу с министром по правам человека Упио Какурой Ваполом, двумя членами Сената и представителями гражданского общества и католической церкви. Специальный советник выразил благодарность своим собеседникам за их открытость и готовность поделиться своими озабоченностями и мнениями относительно положения в Северном Киву. 11. С момента проведения миссии в Демократической Республике Конго произошли драматичные события, которые по состоянию на 5 марта 2009 года включали прежде всего согласованные действия вооруженных сил Демократической Республики Конго и Руанды против ДСОР и для интегрирования НКЗН в Вооруженные силы Демократической Республики Конго. Некоторые возможные последствия этих событий отражены в настоящем докладе. III. Справочная информация 12. Анализ коренных причин нынешнего кризиса в Северном Киву выходит за рамки настоящего доклада. Следует, однако, упомянуть о трех моментах, так как они существенно помогают Специальному советнику лучше понять ситуацию: во-первых, это слабость государства в Демократической Республике Конго, обусловленная огромными масштабами ее территории и 30летним правлением бывшего президента Мобуту, результатом которого стали огромные масштабы коррупции и полное пренебрежение к инфраструктуре страны и выполнению функций правительства. Во-вторых, заинтересованность и участие в событиях большинства соседей Демократической Республики Конго и других более отдаленных держав; и в-третьих, геноцид 1994 года в Руанде, который резко изменил политическую и экономическую динамику и положение в области безопасности в районе Великих озер и способствовал возникновению ряда войн на территории самой Демократической Республики Конго. IV. Методология 13. Анализируя любую ситуацию с точки зрения своего мандата, Специальный советник принимает во внимание следующие факторы: а) наличие национальной, этнической, расовой или религиозной группы, находящейся в опасности; b) длительные или систематические насилие, дискриминация и предвзятость в отношении к той или иной группе; с) обстоятельства, которые негативно сказываются на способности государства предотвращать геноцид; d) наличие вооруженных элементов, формируемых из членов конкретной группы; е) наличие у основных субъектов государства или региона политической и экономической мотивации для поощрения разногласий между национальными, расовыми, этническими или религиозными группами; f) наличие нарушений прав человека, которые могут быть элементами преступления геноцида; g) наличие оснований полагать, что существует <<намерение уничтожить полностью или частично>> этническую, расовую, национальную или религиозную группу; h) наличие факторов уязвимости, которые могут ухудшить ситуацию или спровоцировать ее ухудшение. 14. Эти восемь категорий служат рамками для анализа, которые были выработаны в ходе широких консультаций как внутри системы Организации Объединенных Наций, так и во взаимодействии с учеными, исследователями и членами гражданского общества. Именно эти рамки использовались для анализа положения в Северном Киву. V. Анализ положения в Северном Киву А. Наличие национальных или этнических групп, находящихся в опасности 15. Район Киву в восточной части Демократической Республики Конго населен примерно 70 этническими группами. Помимо этого, в регионе попрежнему находится большое число руандийских беженцев, являющихся хуту по происхождению, которые покинули Руанду после геноцида 1994 года. 16. Этот район весьма нестабилен, и все его гражданское население находится в весьма уязвимом положении и постоянно ощущает на себе последствия конфликтов между различными вооруженными группировками (упоминаемыми в последующих разделах настоящего доклада). 17. Тем не менее, как было документировано исследователями и экспертами по правам человека на протяжении последних нескольких лет (см. указатель ссылочных материалов), одна из этнических групп -- тутси -- подвергается особому обращению. Широко распространено мнение, что НКЗН формировался в основном из выходцев из общины тутси, при поддержке Руанды, и то обстоятельство, что эта группировка совершила серьезные злодеяния против гражданского населения в Северном Киву (например, в Кивандже в ноябре 2008 года), в основном против членов других этнических групп (злодеяния, которые, по мнению многих членов этих групп, являются <<геноцидом>>), еще больше усугубило негативное отношение к тутси и способствовало росту опасности насильственных действий с целью возмездия в отношении групп тутси. 18. Уязвимость тутси и особое отношение к тутси стали весьма очевидны для Специального советника в ходе его встречи с представителями местного гражданского общества в Гоме, где представители хунде, нанде, ньянге, хуту и тва также высказывали аналогичные мнения, вследствие чего сложилось впечатление, что формируется альянс против тутси. Как жертвы, так и должностные лица считали возможность приравниваемого к геноциду насилия в целях возмездия вполне реальной, и, хотя в ряде случаев эти угрозы и связанные с ними эмоции были явно преувеличенными, предвзятое отношение к тутси было очевидно. Последние события отнюдь не изменили эту ситуацию, а скорее способствуют формированию мнения, что тутси и Руанда укрепляют свои военные позиции в этом районе, что может стать источником дополнительной напряженности. 19. Вместе с тем есть опасения, что гражданское население может находиться в большей опасности именно сейчас, когда предпринимаются военные усилия для разоружения ополчения хуту. Нынешние боевые действия против <<руандийцев>> в целом, включая беженцев из числа хуту, могут легко перерасти в негативное отношение к хуту и использоваться в нынешней обстановке, характеризуемой стремительным изменением альянсов. Вполне возможно, что в ходе совместных военных операций Вооруженных сил Демократической Республики Конго, НКЗН и Руандийских сил обороны не будет проводиться необходимое различие между гражданским населением хуту и ДСОР. В. Дискриминация и другие нарушения прав человека на этнической почве 20. Массовые нарушения прав человека в Демократической Республике Конго, в Северном Киву и других районах, совершаемые государственными чиновниками и различными вооруженными группировками, включая иностранные вооруженные группировки и национальную армию, уходят далеко в прошлое. Однако с точки зрения мандата Специального советника особое значение имеет роль, которую этническая принадлежность на протяжении многих лет играла в нарушении прав человека. Специальный советник перед своей миссией ознакомился с соответствующей информацией (см. перечень ссылок), чтобы убедиться в присутствии этнического фактора в конфликтах в этой стране. 21. Геноцид 1994 года в Руанде привел к резкой дестабилизации положения в Демократической Республике Конго. Один миллион руандийских беженцев из числа хуту перешли в восточную часть страны, в том числе многие лица, непосредственно обвиняемые в причастности к геноциду (так называемые genocidaires), а также ополченцы хуту (интерахамве) и остатки руандийских вооруженных сил. Используя лагеря беженцев в качестве военных баз, эти группировки совершали нападения на Руанду, правительство которой тогда возглавлял Руандийский патриотический фонд, в котором преобладали тутси. Члены местной общины хуту и другие этнические общины поддерживали эти нападения. Угроза, которую ополченцы хуту представляли для Руанды, а также нападения на местное населения тутси использовались Руандой для оправдания своего вторжения в Демократическую Республику Конго в 1996 году. В ходе вторжения имели место кровавые расправы над беженцами хуту и конголезским гражданским населением. 22. С 1996 года Демократическая Республика Конго была полем битвы для войн, в которых иногда участвовало до девяти африканских стран. Эти войны привели к возникновению одной из наихудших гуманитарных ситуаций и ситуаций в области прав человека, когда миллионы людей погибали в результате убийств, голода или болезней, а миллионы других людей оказывались на положении внутренне перемещенных лиц. 23. Что же касается конкретной ситуации в восточной части Демократической Республики Конго, то эксперты по правам человека, например Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго, исследователи и неправительственные организации, отмечали в прошлом растущую маргинализацию и стигматизацию общины тутси, что было очевидно и в период правления Мобуту, но еще больше ухудшилось в период с 1996 года в результате войн. Как отмечалось Комитетом по ликвидации расовой дискриминации и Комитетом по правам человека, тутси, которые происходят из Руанды и поселились в Демократической Республике Конго, сталкиваются с трудностями в приобретении конголезского гражданства, хотя они и отвечают требованиям Закона о гражданстве 2004 года. Следует вновь подчеркнуть, что возникновению такой ситуации способствовали злодеяния, совершенные вооруженными группировками тутси с тех пор, а также распространяемые слухи об этих событиях. C. Обстоятельства, которые негативно влияют на способность национальных органов предотвращать геноцид 24. Как отмечалось в различных оценках, в том числе Специальным докладчиком по вопросу о независимости судей и адвокатов Леандро Депуи после его поездки в Демократическую Республику Конго в апреле 2007 года, судебная система находится в ужасном состоянии, что создает обстановку повсеместной безнаказанности и беззакония. Помимо других проблем, судьи и прокуроры весьма малочисленны и недостаточно вознаграждаются, в результате чего растут масштабы коррупции, судьи не имеют достаточной независимости и не располагают необходимой инфраструктурой; весьма распространенным явлением является вмешательство исполнительной власти и армии в процесс отправления правосудия; и большей части населения получить доступ к правосудию весьма сложно изза коррупции, отсутствия финансовых ресурсов и географической удаленности судов. Кроме того, дела о нарушениях, совершенных в отношении гражданского населения, часто слушаются военными судами, а это весьма проблематично, особенно ввиду явного отсутствия независимости военной судебной системы, давления и вмешательства со стороны высших военных инстанций, а также коррупции. 25. Неспособность привлечь частных лиц или государственных чиновников к ответственности за нарушения прав человека и норм гуманитарного права подпитывает нынешнее насилие и создает обстановку безнаказанности, демонстрируя неспособность правительства привлечь к ответственности виновных, что побудило Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека учредить проект по документированию положения в области отправления правосудия (при содействии Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) и Программы развития Организации Объединенных Наций), для документирования наиболее серьезных нарушений, совершенных в Демократической Республике Конго в период с марта 1993 года по июнь 2003 года и для выявления пострадавших и лиц, причастных к совершению этих нарушений. 26. Военная поддержка, оказываемая Организацией Объединенных Наций правительству через МООНДРК, хотя она и имеет существенно важное значение в плане обеспечения защиты гражданского населения, не может заменить правительство; кроме того, МООНДРК не может участвовать в боевых действиях против повстанцев, принадлежащих к вооруженным группировкам. Как объяснил Командующий Силами МООНДРК Специальному советнику, для выполнения такой миссии понадобились бы <<экспедиционные>> силы, а для этого понадобилось бы гораздо большее число военнослужащих, чем санкционировано Советом Безопасности на данный момент. 27. Кроме того, ресурсы, предоставленные международным сообществом для дальнейшего обеспечения защиты и оказания помощи лицам, пострадавшим в результате нарушений в регионе, включая беженцев и внутренне перемещенных лиц, недостаточны и их использованию препятствует весьма неустойчивая ситуация в области безопасности на местах. 28. Кроме того, государства не осуществляют реального контроля над всей территорией страны и государственная власть слаба в восточной части страны, в результате чего возникает вакуум в области законности и правопорядка, а группы населения и отдельные лица не располагают необходимыми структурами, которые могли бы обеспечить их защиту от возможности геноцида и связанных с ним нарушений прав человека. D. Наличие вооруженных элементов, формируемых из представителей этнических групп 29. В восточной части Демократической Республики Конго наблюдалось появление множества различных вооруженных группировок, которые часто действовали при поддержке правительства Демократической Республики Конго или правительств других стран. В различные моменты на протяжении последних 10 лет некоторые из этих группировок выступали против Вооруженных сил Демократической Республики Конго, а некоторые вели боевые действия совместно с этими силами или друг против друга. Альянсы менялись, а сами группы меняли свои названия или состав. Некоторые вооруженные элементы тесно связаны с рядом этнических групп, так как они вербуют своих членов в основном в конкретной этнической общине и так как они могут утверждать, что обеспечивают защиту этой этнической общины. Например, известно, что НКЗН набирает своих членов из общины руандийских беженцев, являющихся преимущественно хуту, а ДСОР вербуют своих членов главным образом в общинах тутси. Однако исключительно этнический анализ вооруженных субъектов и их деятельности затушевал бы нюансы их состава и целей. Участие правительств соседних стран, как это документировано, например, в недавнем докладе Группы экспертов по Демократической Республике Конго, посвященном отслеживанию соблюдения эмбарго на поставки оружия в Демократическую Республику Конго, введенного Организацией Объединенных Наций, еще больше затрудняет анализ ситуации. 30. Что же касается Вооруженных сил Демократической Республики Конго, то в ходе поездки у Специального советника сложилось впечатление, что это очень слабые, почти ничтожные в военном отношении силы, которые были не в состоянии разоружить ДСОР и установить контроль над территорией. В то же время элементы Вооруженных сил, действующие в обстановке безнаказанности, обвиняются в причастности к серьезным нарушениям прав человека и норм гуманитарного права, включая изнасилования, убийства, вымогательства, использование внутренне перемещенных лиц в качестве живых щитов и незаконную эксплуатацию ресурсов, в отношении всех этнических групп. 31. К числу вооруженных группировок, действовавших в Северном Киву на момент миссии, относятся НКЗН, ДСОР и майи-майи. Национальный конгресс в защиту народа 32. НКЗН, который на тот момент возглавлялся командиром-диссидентом генералом Лораном Нкундой, до недавнего времени был наиболее сильной вооруженной группировкой в восточной части Демократической Республики Конго. Он состоял из тутси, а также членов других этнических групп. Тем не менее считалось, что тутси занимали в этом вооруженном движении самые высокие командные должности. Численность НКЗН составляла, по имеющейся информации, 4000 и 7000 человек. Считалось, что движение получает политическую и финансовую поддержку от конголезцев и руандийской диаспоры в различных африканских и неафриканских странах. Уже после завершения миссии Специального докладчика появились сообщения о разногласиях в руководстве НКЗН, в частности между Нкундой и начальником штаба Боско Нтагандой. По состоянию на конец января 2009 года Нкунда находился под арестом в Руанде, некоторые элементы НКЗН были интегрированы в Вооруженные силы в Демократической Республике Конго, а Нтаганда, согласно сообщениям, сотрудничал с Вооруженными силами в проведении вооруженных операций. Нтаганда был обвинен Международным уголовным судом в незаконной вербовке детей. 33. Нкунда был обвинен в совершении злодеяний в Кисангани в 2002 году, а также в Букаву в 2004 году, хотя сам он эти обвинения отвергает. Переходное правительство Демократической Республики Конго выдала международный ордер на его арест. Он был также обвинен в принудительной вербовке детей на территориях Масиси и Рутшуру в Северном Киву, по всей вероятности, для восстановления своей боевой мощи после того, как некоторые его подразделения согласились в 2003 году участвовать в программе интегрирования в Вооруженные силы (brassage). Источники Организации Объединенных Наций обвиняли НКЗН в массовых нарушениях прав человека и норм гуманитарного права в восточной части Демократической Республики Конго (например, НКЗН обвинялся в причастности к кровавым расправам в Калонге и Букомбо и в ноябре 2008 года в Киванже). 34. Хотя первоначально первоочередными целями НКЗН, согласно имеющейся информации, были разоружение и устранение ДСОР из Киву и защита тутси, повестка дня НКЗН постоянно претерпевала изменения. Нкунда, сначала претендовавший на роль защитника тутси в Северном Киву, позже взял на себя роль защитника всех меньшинств Демократической Республики Конго. Затем он заявил, что борется с неэффективным управлением в Киншасе и уже в последнее время развернул кампанию против контрактов на добычу полезных ископаемых, подписанных президентом Кабилой с Китаем без одобрения правительственных органов, которые должны были участвовать в этом процессе. Нкунда увязывал неэффективность правительства со всеми другими проблемами, включая неспособность разоружить ДСОР, защиту, которую правительство будто бы предоставляет ДСОР и другим негосударственным субъектам, угнетение меньшинств и подписание контрактов на добычу полезных ископаемых с Китаем. Демократические силы за освобождение Руанды 35. Численность ДСОР на момент миссии Специального советника составляла, по имеющейся информации, 6000 - 7000 человек. Движение контролирует и незаконно эксплуатирует различные шахты в Северном Киву и использует поступления от них для приобретения оружия и финансирования военной подготовки. 36. Специальный советник встретился с представителем ДСОР в Северном Киву в Ньярагонго. Во время встречи представитель напомнил о том, что движение было основано в 2000 году в связи с угрозой уничтожения хуту в результате руандийских нападений на лагеря беженцев в 1996 году и что основная цель группировки попрежнему состоит в защите хуту как от правительства Руанды, так и от правительства Демократической Республики Конго. Он также заявил, что МООНДРК представляет угрозу для выживания движения и, таким образом, для участников движения ввиду мандата МООНДРК на проведение разоружения, демобилизации и реинтеграции. В ходе встречи представитель ДСОР отрицал какое-либо сотрудничество ДСОР с Вооруженными силами Демократической Республики Конго против НКЗН. Он также подчеркнул, что этническое примирение в Руанде возможно лишь при условии, что Руанда признает злодеяния, предположительно совершенные ею против гражданского населения хуту. 37. В своей Римской декларации 2005 года ДСОР осудили геноцид 1994 года и заявили о своей готовности добровольно разоружиться и вернуться в Руанду при условии, что хуту смогут участвовать в политической жизни своей страны и что будет создан международный контрольный комитет для наблюдения за их разоружением и возвращением. Нежелание Руанды разрешить оставшимся беженцам хуту вернуться в страну на том основании, что все они обвиняются в причастности к геноциду 1994 года, вызвало отчаяние среди руандийского населения хуту, остающегося в Демократической Республике Конго. Действительно, среди этого населения лишь относительно небольшое число людей принадлежит к группе неисправимых genocidaire, остальные хуту -- это молодежь и дети, которые уже в силу своего возраста не могут быть причастны к геноциду 1994 года. Однако Руанда, вероятно, опасается, что среди населения хуту культивируется ненависть к тутси. 38. Несмотря на сообщения правительства Руанды о положительном приеме репатриантов из числа хуту, представитель ДСОР отметил, что хуту, вернувшиеся в Руанду, не видят перспектив для своей экономической, социальной и политической интеграции и стремятся снова вернуться в изгнание в Демократической Республике Конго. В свете вышесказанного добровольное разоружение ДСОР весьма маловероятно до тех пор, пока не будут устранены озабоченности ДСОР насчет безопасности, реинтеграции и возможности участвовать в политическом процессе в Руанде. С другой стороны, их продолжающаяся конфронтация с НКЗН изза контроля над территорией или изза доступа к ресурсам подтверждает обвинения в том, что ДСОР представляют угрозу для безопасности гражданского населения в восточной части Демократической Республики Конго и для Руанды. 39. В январе и феврале 2009 года объединенные руандийские силы и силы Демократической Республики Конго проводили в восточной части Конго операции с целью принудительного прекращения действий ДСОР и их разоружения. Это может привести к росту насилия в регионе, и большое число гражданских лиц, согласно сообщениям, были убиты или оказались на положении перемещенных лиц. После вывода Руандийских сил обороны в конце февраля снова возникли опасения относительно актов возмездия со стороны ДСОР, которые, по имеющейся информации, сохранили большую часть своего личного состава в этом районе. Майи-майи 40. Майи-майи являются силами гражданской обороны, действующими в Северном и Южном Киву и в районе Катанга в Демократической Республике Конго. Они состоят из не очень сплоченных объединений местных ополченцев хуту, нанде и хунде, которые борются с любой оккупационной силой, включая руандийские силы и их конголезских союзников. Помимо того, что они борются с <<господством тутси>>, у них нет конкретной четкой цели и они часто меняют своих союзников. По имеющейся информации, группировка майи-майи/ Коалиция конголезского патриотического сопротивления (ПАРЕКО) получает оружие от Вооруженных сил Демократической Республики Конго в ответ на поддержку, которую она оказывает в операциях против НКЗН. Убедительные доказательства свидетельствуют также о причастности этой группировки к нарушениям прав человека и норм гуманитарного права (например, в Букомбо в период с сентября 2007 года по май 2008 года). Изза недостаточной однородности этой группировки и отсутствия у нее организационной структуры Специальному советнику так и не удалось организовать встречу с какимилибо лидерами этой группировки. В январе 2009 года ряд лидеров майи-майи, согласно сообщениям, готовы были прекратить боевые действия и поддержать Вооруженные силы Демократической Республики Конго в боевых действиях с целью вытеснения ДСОР. E. Наличие у ведущих действующих лиц в Северном Киву политических или экономических мотивов для поощрения разногласий между этническими группами 41. Известно, что Демократическая Республика Конго, в том числе ее восточная часть, богата природными ресурсами. Северное Киву богато такими полезными ископаемыми, как колумбит-танталит, золото и оловянная руда (касситерит). Множество местных и международных компаний, местных чиновников, вооруженных группировок из соседних стран, включая Руанду и Уганду, имеют интересы в регионе и используют вакуум государственной власти и незаконную эксплуатацию ресурсов в своих корыстных целях. Почти все собеседники Специального советника считают, что такая незаконная эксплуатация ресурсов является одной из главных причин нынешнего кризиса в Северном Киву. 42. Незаконная эксплуатация ресурсов, несомненно, играет роль в разжигании этнической ненависти в Северном Киву, так как элементы, предположительно связанные с конкретными этническими группами, участвуют в этой незаконной торговле. Например, сообщалось, что НКЗН взаимодействует с Угандой в торговле колумбитом-танталитом5 (хотя Руанда и отрицает это), а элементы Вооруженных сил Демократической Республики Конго, ДСОР и майи-майи занимаются незаконной эксплуатацией шахт на своих соответствующих территориях. Государственные чиновники и другие лица извлекают личную выгоду из связанной с этим коррупции или используют ополченцев для охраны шахт, поступления от незаконной эксплуатации позволяют содержать ополчение и подпитывают торговлю оружием в регионе, а конфликт, связанный с борьбой за территорию и власть, продолжается. Действительно, некоторые главные действующие лица в этом конфликте в Восточном Киву могут извлекать выгоду из этих ресурсов только благодаря конфликту и нестабильности. 43. Эти экономические интересы явно связаны с другими вопросами в регионе, такими как земельные права, добровольная репатриация беженцев и возвращение внутренне перемещенных лиц в свои дома, политическое представительство всех групп и разделение властных полномочий. 44. В таком контексте принадлежность к той или иной группировке упрощенно сводится к этнической принадлежности: бытует мнение, что некоторые этнические группы извлекают незаконную выгоду в ущерб конголезскому народу. В частности, тутси подозреваются не только в несоразмерной эксплуатации природных ресурсов, но и ввиду их восприятия как <<иностранцев>> обвиняются также в том, что они являются иноземными оккупантами, незаконно эксплуатирующими ресурсы Демократической Республики Конго. F. Наличие нарушений прав человека, которые могут быть элементами преступления геноцида 45. Специальный советник получил много сообщений от источников Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций о серьезных нарушениях прав человека, совершенных в отношении гражданского населения в Северном Киву только на протяжении последнего года, включая убийства, изнасилования и вынужденные перемещения населения. Специальный советник старался проверить, были ли такие действия направлены против отдельных лиц по причине их этнической принадлежности. 46. В некоторых случаях это подтверждается. Например, Специальному советнику сообщили, что 16 и 17 января 2008 года в Калонге, на территории Массиси, силы НКЗН, согласно сообщениям, совершили нападение на гражданское население хуту, убив 30 человек. 47. Однако многие нападения и нарушения, включая широко распространенные изнасилования, судя по всему, мотивируются не этнической принадлежностью, а иными факторами и совершались неизбирательно. Например, ополченцы ПАРЕКО, согласно сообщениям, совершили нападение на группировку букомбо на территории Рутшуру и убили 51 человека из числа гражданского населения и изнасиловали 3 женщин, включая ребенка, в период с сентября 2007 года по май 2008 года. В тот же период и в том же районе элементы НКЗН, согласно поступившей информации, убили 127 человек из числа гражданского населения. Совсем недавно, 4 и 5 ноября 2008 года в Кивандже, на территории Рутшуру, элементы НКЗН под командованием Боско Нтаганды убили, согласно сообщениям, 64 человека. Вооруженные силы Демократической Республики Конго, согласно сообщениям, также совершали убийства и изнасилования в отношении гражданского населения на всей территории Северного Киву, например в Каньябайонге 10 и 11 ноября 2008 года. Широко признается, что изнасилования разрушают социальную структуру общин и подрывают основу для возможного межэтнического примирения. G. Основания считать, что существует намерение уничтожить, полностью или частично, этническую группу 48. Многие нарушения прав человека и норм гуманитарного права, судя по всему, совершались в основном как акты возмездия против гражданского населения, которое, как считалось, было связано с враждебными вооруженными группировками, или же после ухода вооруженной группировки с оккупированной территории, или с линии боевых действий, явно независимо от этнической принадлежности населения. Между тем то обстоятельство, что на момент миссии не удалось установить факт непосредственной этнической связи, не означает, что такая связь не существует или не может возникнуть в ближайшем будущем. Убийство части этнической группы и тем самым предотвращение оказания в будущем поддержки противнику часто связано с намерением совершить геноцид. В контексте недавней эскалации кризиса и с учетом повсеместной межэтнической ненависти Специальный советник признает, что в Северном Киву в настоящее время существует опасность нападений на этнической почве. Если говорить более конкретно, то нельзя и не следует исключать вероятность совершения вооруженными группировками убийств на этнической почве и эскалации истерии, связанной с боязнью геноцида, среди гражданского населения, особенно геноцида в отношении общины тутси. 49. Кроме того, Специальному советнику сообщили, что ненависть, особенно в отношении тутси, выражается, иногда публично, представителями других этнических групп и лидерами вооруженных группировок, а также в программах некоторых местных радиостанций и на веб-сайтах. Если говорить конкретнее о таких случаях, то тутси, согласно имеющейся информации, изображаются как иностранные оккупанты, незаконно эксплуатирующие национальные ресурсы Демократической Республики Конго; подобные материалы могут также подстрекать к изгнанию тутси из страны. Специальный советник не исключает возможности того, что различные действующие стороны конфликта могут легко воспользоваться этнической ненавистью с целью уничтожения конкретной этнической группы, будь то тутси или какой-либо иной группы, если в ближайшем будущем не будут надлежащим образом устранены коренные причины кризиса. H. Факторы уязвимости 50. В ходе миссии различные собеседники Специального советника упоминали о предстоящих местных выборах, запланированных на середину 2009 года, как о факторе, который может спровоцировать возобновление конфликта. Результаты выборов в Северном Киву, если они будут проведены успешно, могут стабилизировать политическую ситуацию и обстановку в плане безопасности в регионе; дальнейшая отсрочка выборов может привести к росту напряженности, т.к. нынешние официальные лица были назначены центральным правительством. VI. Выводы 51. Специальный советник глубоко обеспокоен ситуацией в Северном Киву, которая может негативно повлиять на весь субрегион. По его мнению, если не будут решены реальные проблемы, связанные с политической ситуацией и положением в области безопасности и совместным использованием ресурсов региона, ситуация вряд ли улучшится. 52. Специальный советник серьезно обеспокоен неблагоприятным положением в области прав человека и неблагоприятной гуманитарной ситуацией, которые сохраняются в восточной части Демократической Республики Конго. Он хотел бы привлечь особое внимание к рекомендациям, сформулированным системой Организацией Объединенных Наций, в том числе Генеральным секретарем, Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека, экспертами и посредниками, на протяжении последних нескольких лет, которые, если бы они были выполнены, могли бы предотвратить нынешний кризис, в том числе опасность насилия с целью геноцида. 53. Специальный советник обеспокоен тем, что ранее предпринимавшиеся миротворческие усилия на региональном уровне, в том числе с целью предотвращения именно тех проблем, которым посвящен настоящий доклад (опасность геноцида, незаконная эксплуатация природных ресурсов, рост числа вооруженных группировок и т.д.), в частности Международная конференция по району Великих озер, судя по всему, оказались недостаточными для всеобъемлющего урегулирования кризиса как на национальном, так и на региональном уровне. 54. Несмотря на заслуживающие доверия заявления о совершении преступлений и возмутительных нарушениях прав человека и норм гуманитарного права, Специальный советник не получил какой-либо достоверной информации, свидетельствующей о конкретном <<намерении уничтожить полностью или частично>> этническую или какую-либо группу на основании какогото признака. Однако такого рода тщательное расследование выходит за рамки его мандата и является сложным правовым и судебным процессом, который часто окончательно определяется лишь после случая совершения геноцида и только компетентными судебными органами. Специальный советник пришел к выводу, что ненависть и стигматизация по признаку этнической принадлежности являются в Северном Киву повсеместным явлением. 55. Крайняя этническая поляризация и ненависть стали ассоциироваться с конфликтом в Демократической Республике Конго, коренные причины которого являются в основном политическими и экономическими и необязательно связаны с принадлежностью к какой-либо группе населения. Однако Специальный советник признает, что опасность преследования по этническому признаку в Северном Киву выражается значительно сильнее, чем другие коренные причины конфликта, а случаи геноцида в прошлом или в настоящее время довольно эффективно используются в качестве основания для утверждения, что геноцид возможен и в будущем, особенно в отношении общины тутси, которая, согласно широко распространенному мнению, совершает злодеяния с целью геноцида в отношении других этнических групп. Вероятность этнически мотивированных убийств вооруженными группировками и эскалация истерии в связи с опасностью геноцида среди гражданского населения являются факторами, которые следует воспринимать серьезно и реально устранять. Опасность геноцида в регионе является весьма значительной, в связи с чем государствам региона и международному сообществу следует принять самые срочные меры. 56. Специальный советник увидел у властей Демократической Республики Конго склонность к военному решению, отчасти связанную с поддержкой со стороны МООНДРК, присутствие которой имеет существенное значение для защиты гражданского населения. Однако это может и не способствовать достижению главной цели -- обеспечению долгосрочного мира и безопасности. VII. Рекомендации 57. Превентивные меры, необходимые в связи с ситуацией в Северном Киву, сосредоточены на четырех взаимосвязанных приоритетных областях: а) защите населения от опасности массовых нарушений прав человека или норм гуманитарного права; b) ответственности за совершенные нарушения; с) оказании гуманитарной помощи и обеспечении осуществления экономических, социальных и культурных прав; и d) инициировании и поддержке мер по устранению основных причин конфликта с помощью мирных соглашений и переходных процессов. Система Организации Объединенных Наций и оперативные департаменты и организации должны учитывать вышесказанное при разработке своих стратегий устранения опасности геноцида и связанных с ним злодеяний. 58. Исходя из своего узконаправленного мандата, Специальный советник выносит следующие рекомендации: Безопасность и мир a) необходимо и далее призывать противоборствующие стороны в восточной части Демократической Республики Конго соблюдать нормы международного гуманитарного права и обеспечивать безопасность гражданского населения; b) необходимо и далее укреплять способность Организации Объединенных Наций защищать гражданское население в условиях вооруженного конфликта, в том числе в восточной части Демократической Республики Конго; c) следует настоятельно призвать соответствующие правительства содействовать разработке плана действий на случай чрезвычайных обстоятельств для обеспечения защиты гражданского населения и перемещенных лиц в случае активизации боевых действий; d) следует призвать все правительства немедленно прекратить оказание любой помощи незаконным вооруженным группировкам, включая военную и финансовую поддержку; e) следует поощрять процесс добровольного разоружения и демобилизации всех вооруженных группировок, как это предусмотрено в мандате МООНДРК; Права человека и законность f) следует настоятельно призвать все стороны, причастные к конфликту в Северном Киву, прекратить все убийства, изнасилования, принудительную вербовку детей, принудительное перемещение населения и другие нарушения прав человека и норм гуманитарного права, независимо от того, имеют они этническую подоплеку или нет; g) следует настоятельно призвать все соответствующие правительства сотрудничать в деле привлечения к ответственности всех лиц, обвиняемых в совершении геноцида и других преступлений и массовых злодеяний; h) следует поддержать роль Международного уголовного суда и его приверженность делу борьбы с безнаказанностью, расследованию обвинений в совершении международных преступлений и привлечению к ответственности лиц, виновных в их совершении; i) следует наращивать усилия по оказанию помощи властям Демократической Республики Конго в борьбе с дискриминацией по этническому признаку в соответствии, в частности, с рекомендациями 2007 года Комитета по ликвидации расовой дискриминации; следует и далее способствовать достижению межэтнического примирения в Северном Киву; межэтническое примирение можно было бы, с учетом предстоящих местных выборов, включить в инициированную Организацией Объединенных Наций программу гражданского просвещения и просвещения избирателей; j) следует поощрять толерантность, повышая степень информированности об опасности геноцида и организуя среди всех этнических групп просвещение по вопросам прав человека; k) следует способствовать адекватной представленности всех членов этнических групп и их участию в политических процессах, включая перемещенных лиц (внутренне перемещенных лиц и беженцев), не только в Демократической Республике Конго, но и в субрегионе в целом; это может лишить вооруженные группировки возможности использовать межэтнические разногласия в политических целях; l) следует настоятельно призвать власти Демократической Республики Конго и другие стороны конфликта перестать распространять этническую ненависть и нетерпимость, в частности посредством прекращения радиопрограмм, которые разжигают ненависть, и посредством привлечения к ответственности лиц, виновных в подстрекательстве к насилию в целях геноцида; m) следует настоятельно призвать к незамедлительному созданию национальной комиссии по правам человека; n) следует настоятельно призвать правительство принять все необходимые меры для укрепления законности и борьбы с безнаказанностью, согласно соответствующим рекомендациям Специального докладчика по вопросу о независимости судей и адвокатов; o) следует настоятельно призвать правительство создать надлежащие механизмы для обеспечения правосудия в переходный период; Политический и экономический секторы p) следует настоятельно призвать правительство Демократической Республики Конго создать эффективную нормативно-правовую базу по использованию природных ресурсов и эффективно участвовать в соответствующих механизмах подотчетности, созданных для отслеживания поступлений от горно-добывающей промышленности; q) следует оказывать поддержку Демократической Республике Конго, другим странам региона и партнерам по процессу развития в налаживании сотрудничества с целью перестройки экономических отношений таким образом, чтобы они отвечали интересам органов местного самоуправления и местных общин; r) следует оказывать поддержку Демократической Республике Конго и соседним странам (в частности, Руанде и Бурунди) в налаживании сотрудничества с целью достижения межэтнического примирения на региональном уровне, с учетом ран, причиненных конфликтом 1994 года в Руанде, и его последствий, которые предстоит еще устранить; s) следует продолжать усилия по поиску на региональном уровне решений вопросов, касающихся права на землю, политического представительства и добровольной репатриации беженцев; t) следует и далее приоритизировать политические решения, оказывая существенную поддержку посредническим усилиям, предпринимаемым в настоящее время специальными посланниками Обасанджо, Мкапой и другими; u) следует поддерживать региональную интеграцию, включающую Демократическую Республику Конго, Руанду, Уганду и другие страны региона, которая сделала бы возможным свободное передвижение товаров и людей; для этого можно было бы опираться на существующие договоренности Сообщества по вопросам развития юга Африки, Общего рынка Восточной и Южной Африки и т.д., которые, если они получат полное развитие, могли бы обеспечить иностранным компаниям постоянный, но законный доступ к полезным ископаемым и лесозаготовительным ресурсам Демократической Республики Конго и, следовательно, поступление платы за право разработки недр и налогов в бюджет страны на благо правительства и народа Демократической Республики Конго; v) следует активизировать работу Международной конференции по району Великих озер, а также напомнить о необходимости выполнения государствами-членами принятых ими обязательств, особенно касающихся Протокола о предупреждении преступления геноцида, военных преступлений и преступлений против человечности и всех форм дискриминации, а также наказании за них (статья 8 Пакта о безопасности, стабильности и развитии в районе Великих озер); Общие рекомендации w) следует обеспечить единство подходов, целей и стратегий, используемых специальными посланниками, представителями и другими посредниками, участвующими в мирном процессе, с тем чтобы они случайно не подрывали друг друга; x) следует сохранять бдительность и готовность к принятию мер для немедленного прекращения любых инцидентов, связанных с геноцидом. Организация Объединенных Наций Democratic Republic of the Congo: Office for the Coordination of Humanitarian Affairs humanitarian situation update No. 07, North Kivu, 6 November 2008. Emergency humanitarian assistance to the eastern Democratic Republic of the Congo, Office for the Coordination of Humanitarian Affairs, October/November 2008. Заключительный доклад Группы экспертов по Демократической Республике Конго (S/2008/773) Заключительный доклад Группы экспертов по вопросу о незаконной эксплуатации природных ресурсов и других богатств Демократической Республики Конго (S/2003/1027) High Commissioner for Human Rights voices alarm, calls for reform, as human rights violations rise in Democratic Republic of the Congo, Press release, United Nations High Commissioner for Human Rights, 31 October 2008. Резолюция S-8/1 Совета по правам человека, озаглавленная <<Положение в области прав человека в восточной части Демократической Республики Конго>>, 1 декабря 2008 года Доклад Комитета по ликвидации расовой дискриминации, заключительные замечания, касающиеся Демократической Республики Конго (A/62/18, пункты 315 - 342) Доклад Комитета по правам человека (A/61/40) (Vol.I) и Corr.1 Доклад независимого эксперта по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго гна Титинги Фредерика Пасере (A/HRC/4/7) Доклад представителя Генерального секретаря по правам человека внутренне перемещенных лиц (A/63/286) Доклад Специального докладчика по вопросу о независимости судей и адвокатов Лиандро Деспуи: миссия в Демократическую Республику Конго (A/HRC/8/4/Add.2) Доклад о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго, представленный Специальным докладчиком Роберто Гарретоном в соответствии с резолюцией 1999/56 Комиссии по правам человека (E/CN.4/2000/42) Доклад о поездке, совершенной Роберто Гарретоном, Специальным докладчиком по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго, с 11 по 21 марта 2001 года (E/CN.4/2001/40/Add.1) Совместная пресс-конференция Генерального секретаря и его Специального посланника по восточной части Демократической Республики Конго Олусенгуна Обасанджо и Специального представителя по Демократической Республике Конго Алана Досса после региональной встречи Африканского союза на высшем уровне по Демократической Республике Конго, 7 ноября 2008 года Заявление пресс-секретаря Генерального секретаря по районам, расположенным на границе между Демократической Республикой Конго и Руандой, 10 октября 2008 года Заявление пресс-секретаря Генерального секретаря о положении в Демократической Республике Конго, 31 октября 2008 года Заявление Председателя Совета Безопасности (S/PRST/2008/38) Другие ссылочные материалы Baregu, Mwesiga. Congo in the Great Lakes Conflict. In Security Dynamics in Africa's Great Lakes Region, Gilbert Khadiagala, ed. Boulder, Colorado and London, Lynne Rienner, 2006. Cohen, Herman. Can Africa trade its way to peace? New York Times, 15 December 2008. Conflict in Congo. International Crisis Group, 2008. Congo: don't let it happen all over again. Economist, 30 October 2008. Democratic Republic of the Congo: country summary. Human Rights Watch, January 2008. Democratic Republic of the Congo: feeding on war, Neil Campbell in the International Herald Tribune. International Crisis Group, 8 November 2008. Democratic Republic of the Congo: international leaders should act now to protect civilians. Human Rights Watch, 30 October 2008. Deng, Francis M., Ethnic marginalization as statelessness: lessons from the Great Lakes region of Africa. In Citizenship Today: Global Perspectives and Practices, T. Alexander Aleinikoff and Douglas Klusmeyer, eds., Washington, D.C., Carnegie Endowment for International Peace, 2001. Gambino, Anthony. Congo: securing peace, sustaining progress. New York¸ Council on Foreign Relations, 2008 (Council Special Report No. 40). The Congo re-erupts, Francois Grignon and Fabienne Hara in the Wall Street Journal Europe. International Crisis Group, 4 November 2008. The Kivu Impasse. Africa Confidential, vol. 49, No. 21, 17 October 2008. Violence in Congo: falling apart, again. Economist, 31 October 2008. Weiss, Herbert and Carayannis, Tatiana. The enduring idea of the Congo. In Borders, nationalism, and the African State, Ricardo Laremont, ed. Boulder, Colorado, Lynne Reinner, 2005. 