%%%SANCTIONS|ARMS EMBARGO|CONFLICT DIAMONDS|COTE D'IVOIRE|GROUPS OF EXPERTS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|AIRCRAFT|MILITARY ASSISTANCE|IMPORTS|PUBLIC FINANCE|TAX REVENUES|FROZEN ASSETS|DIAMOND MINES|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1572 (2004) по Котд'Ивуару, от 8 апреля 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности От имени Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1572 (2004) по Котд'Ивуару, и в соответствии с пунктом 11 резолюции 1842 (2008) Совета Безопасности имею честь настоящим препроводить среднесрочный доклад Группы экспертов по Котд'Ивуару. Буду признателен, если Вы доведете настоящее письмо и приложение к нему до сведения членов Совета и опубликуете их в качестве документа Совета. (Подпись) Клод Хеллер Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1572 (2004) по Котд'Ивуару года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1572 (2004) Члены Группы экспертов по Кот-д'Ивуару имеют честь настоящим препроводить среднесрочный доклад Группы, подготовленный в соответствии с пунктом 11 резолюции 1842 (2008) Совета Безопасности. (Подпись) Грегуар Бафуатика (Подпись) Джеймс Биван (Подпись) Нура Джамшир (Подпись) Хоэль Салек (Подпись) Эль Хади Салах Содержание Стр. Сокращения Введение Методология расследования Сотрудничество с заинтересованными сторонами Контроль над эмбарго Проверка состояния авиапарка Аэропорты и взлетно-посадочные полосы Проверка рейсов и полетов, совершаемых в Кот-д'Ивуар Военная помощь Оружие Нарушения эмбарго на поставки оружия Продолжающиеся расследования Незаконный оборот оружия в районе озера Бюйо Потребности Национальной полиции и жандармерии в средствах технического оснащения правоохранительных органов Импортированные взрывчатые вещества (дело <<Шлюмберже>>) Недавний импорт товаров ивуарийским министерством обороны Дело компании <<Импириэл армор>> Финансы Правительственный бюджет Доходы <<Новых сил>> Эмбарго в отношении алмазов Добыча алмазов в Кот-д'Ивуаре Состояние международной алмазной промышленности Обновленная информация о предыдущих делах, связанных с алмазами Гана Мали Таможня Размещение таможенных учреждений в Кот-д'Ивуаре Обмен таможенной информацией с соседними странами Транзитный груз Индивидуальные санкции Мартен Куаку Фофье Шарль Бле Гуде Южен Н'горан Куадио Джуэ Рекомендации Оружие и военная помощь Алмазы Приложения Meetings and consultations held by the Group of Experts in the course of its mandate Advisory note submitted by the Group of Experts to the Togolese battalion of UNOCI stationed at Abidjan Airbase Unreported mining sites in Côte d'Ivoire Ongoing mining activities in Séguéla and Tortiya Sample of diamond production in Séguéla Industrial equipment in operation at diamond-mining site Review of controls agreed by Member States to prevent the importation of rough diamonds from Côte d'Ivoire Rough diamond bookkeeping system newly adopted by Ghana Harmonized System Customs codes that encompass goods subject to the embargo (in use with the UNOCI embargo cell) Inter-State transit document (Carnet Trie CEDEO) found in the custody of Forces nouvelles offices in Ouangolodougou, Côte d'Ivoire АСЕКНА Агентство по обеспечению безопасности аэронавигации в Африке и на Мадагаскаре ФКФА Франк КФА ЭКОВАС Экономическое сообщество западноафриканских государств ВВСКИ Военно-воздушные силы Кот-д'Ивуара СОБ-КИ Силы обороны и безопасности Кот-д'Ивуара СОБ-НС Силы обороны и безопасности <<Новых сил>> МВФ Международный валютный фонд ОООНКИ Операция Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре ВТО Всемирная таможенная организация I. Введение 1. В письмах на имя Председателя Совета Безопасности от 16 декабря 2008 года (S/2008/793) и 5 января 2009 года (S/2009/5) Генеральный секретарь объявил о назначении членами Группы экспертов следующих лиц: Эль Хади Салаха (Алжир, эксперт по таможенным вопросам и Координатор), Грегуара Бафуатику (Республика Конго, эксперт по вопросам авиации), Джеймс Биван (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, эксперт по вопросам оружия), Нуру Джамшир (Бахрейн, эксперт по вопросам алмазов) и Хоэля Эрнандо Салека (Колумбия, эксперт по финансовым вопросам). Группе оказывали содействие консультант Исидор Тьемторе и Манюэль Брессан, сотрудник по политическим вопросам, Секретариат Организации Объединенных Наций. 2. Группа экспертов приступила к работе 12 января 2009 года. Ее деятельность включала проведение встреч с государствами-членами, соответствующими международными организациями и правительственными властями в Котд'Ивуаре в целях получения справочной информации в поддержку детальных расследований, главным образом в регионе. Члены Группы посетили Бельгию, Буркина-Фасо, Францию, Гану, Гвинею, Израиль, Либерию, Мали, Сенегал и Объединенные Арабские Эмираты. Группа сохраняла постоянное присутствие в Кот-д'Ивуаре и проводила многочисленные инспекции военного имущества и объектов во всех основных секторах страны помимо проведения полевых расследований по всему Кот-д'Ивуару. Группа будет и далее активизировать свои поездки на места в Кот-д'Ивуаре во время осуществления второй части ее мандата, признавая, что исследования такого рода дают Группе бесценную информацию. 3. Группа отмечает, что, хотя политическая обстановка в Кот-д'Ивуаре остается относительно мирной, было бы неправильно толковать это как признак прогресса в направлении мирного урегулирования кризиса. На севере страны получастные ополченские формирования сохраняют контроль над природными ресурсами и продолжают взимать ренту с местных предприятий и мирного населения. Как и все другие подобные квазигосударственные экономические системы, экономика северного Кот-д'Ивуара зависит от наличия иностранных рынков для экспорта природных ресурсов и от отношений с иностранными поставщиками в плане импорта стратегических товаров, включая горючее, транспортные средства и оружие. Экономические сети, которые действуют на севере Кот-д'Ивуара, распространяются как на север, так и на юг. Группа считает, что экономические заинтересованные стороны, базирующиеся в соседних государствах и на контролируемом правительством юге Кот-д'Ивуара, выгадывают от статус-кво. 4. Группа считает, что длящаяся уже несколько лет поляризация между севером и югом привнесла новую политическую и экономическую напряженность в этот кризис. Север страны раздроблен на целый ряд военно-политических округов, которые конкурируют между собой (порой насильственными средствами) ради контроля над природными ресурсами и торговлей. Если политическая ситуация в стране ухудшится и если такие события будут угрожать экономическим интересам отдельных сторон, Группа не может исключать возникновения ситуации, связанной с быстрой эскалацией вооруженного насилия, особенно на севере. Несмотря на эмбарго на поставки оружия, стороны в конфликте по-прежнему достаточно хорошо вооружены, чтобы вести длительные боевые действия, и некоторые из них перевооружаются. В предстоящие месяцы некоторые стороны еще больше укрепят свой контроль над территорией и экономическими ресурсами северного Кот-д'Ивуара, тем самым подняв ставки в любом будущем политическом урегулировании. II. Методология расследования 5. Группа отдала приоритет полевым расследования, но вместе с этим изучала данные, представленные государствами и национальными, региональными и международными организациями и частными компаниями. 6. Группа пыталась получить неопровержимые документальные доказательства в поддержку своих выводов, включая вещественные доказательства в виде маркировки на оружии и боеприпасах. Когда настолько конкретных доказательств не было, Группе требовались по меньшей мере два независимых и достоверных источника для обоснования того или иного вывода. 7. Группа проводила расследования в каждой из предусмотренных ее мандатом областей расследования в целях оценки потенциальных нарушений соответствующих резолюций Совета Безопасности. Выводы Группы в отношении государств, отдельных лиц и компаний, по мере возможности, доводились до сведения соответствующих сторон, чтобы дать им возможность отреагировать на них. 8. Настоящий документ представляет собой среднесрочный доклад Группы, представляемый в соответствии с пунктом 11 резолюции 1842 (2008) Совета Безопасности. Чтобы не подвергать угрозе ряд проводимых дознаний, Группа предпочла не раскрывать конкретные детали своих расследований в настоящем докладе. III. Сотрудничество с заинтересованными сторонами 9. В соответствии с резолюцией 1842 (2008) Совета Безопасности Группа продолжала налаженное предыдущими группами сотрудничество с ОООНКИ и силами операции <<Единорог>> и обменивалась информацией о мерах, принятых для контроля за режимом санкций и его возможными нарушениями. Группа также активно сотрудничала с Группой экспертов по Либерии, назначенной во исполнение резолюции 1854 (2008), особенно в вопросе о трансграничных поставках оружия и передвижениях вооруженных комбатантов. Эксперты из обеих групп регулярно обменивались информацией и совершили совместную поездку в Конакри (Гвинея) для проведения представляющих взаимный интерес обсуждений и встреч с правительственными сторонами. 10. Группа сожалеет о том, что ряд ивуарийских ведомств, в особенности министерства обороны, внутренних дел, шахт и финансов, не ответили на просьбы о встречах, несмотря на неоднократные попытки Группы запланировать такие встречи в ходе осуществления первой половины ее мандата. Вместе с тем Группа высоко оценивает продолжающиеся усилия Постоянного представителя Кот-д'Ивуара при Организации Объединенных Наций по организации встреч между Группой и ивуарийскими властями. 11. Группа приветствует сердечное отношение ивуарийских властей во время встреч, но отмечает, что многие из просьб Группы относительно представления информации, прежде всего в отношении перечней военного имущества, доступа к военным объектам и сооружениям и финансов, остаются без ответа. 12. В связи со своими поездками в ряд государств-членов (Бельгия, Буркина-Фасо, Франция, Гана, Гвинея, Израиль, Мали, Сенегал и Объединенные Арабские Эмираты) Группа воспользовалась сотрудничеством со стороны различных правительственных ведомств. Группа ожидает от ряда государств-членов информацию относительно определенных юридических и физических лиц, подозреваемых в нарушениях режима санкций в Кот-д'Ивуаре. 13. Во время своих поездок в соседние государства Группа обычно получала в целом хорошее содействие со стороны правительственных властей, хотя она отметила, что в некоторых случаях представители правительств, как представлялось, неохотно делились информацией по вопросам, касающимся санкций. 14. Группа сожалеет, что многие из государств-членов, с которыми она вступила в контакт с целью запросить информацию, особенно в отношении поставок оружия, не полностью откликнулись на такие запросы. Группа также отмечает нежелание некоторых частных компаний, банковских учреждений и государственных организаций, занимающихся расследованием финансовых преступлений, делиться с Группой информацией, несмотря на данные ею гарантии конфиденциальности. 15. Группа сожалеет о том, что не все правительственные ведомства в Объединенных Арабских Эмиратах согласились встретиться с Группой, несмотря на то, что ее просьба о встречах была направлена за несколько недель. Эти встречи не состоялись либо из-за задержки с ответом со стороны соответствующих ведомств, либо потому, что соответствующие ведомства просили отложить их. Группа надеется на улучшение обмена информацией с властями ОАЭ до выпуска ее окончательного доклада. IV. Контроль над эмбарго 16. Группа приветствует недавнее назначение эксперта по алмазам и шахтам в группу по вопросам эмбарго в ОООНКИ и повторное назначение консультанта по таможенным вопросам. Группа также выражает свою признательность за неустанную поддержку со стороны группы по вопросам эмбарго, особенно в том, что касается весьма эффективной административной помощи, которая весьма укрепила способность Группы координировать своевременные поездки и встречи. Группа получила широкую поддержку, особенно в связи с расследованиями по вопросам оружия, таможни и алмазов, со стороны группы по вопросам эмбарго. 17. Группа с обеспокоенностью отмечает, что в некоторых местах число отказов в доступе со стороны сил обороны и безопасности Кот-д'Ивуара (СОБ-КИ) и сил обороны и безопасности <<Новых сил>> (СОБ-НС) возросло со времени прекращения предыдущего мандата Группы (31 октября 2008 года). Группа также осознает, что многие проверки соблюдения эмбарго задерживаются потому, что подразделения ивуарийских сил безопасности не информируются их начальством о предстоящих инспекциях, даже после получения за 72 часа уведомления от ОООНКИ. Эта ситуация особенно наглядно проявляется -- но отнюдь не ограничивается ими -- среди подразделений СОБ-НС, в которых в качестве причины для отсутствия заблаговременного уведомления и для отказа в доступе обычно ссылаются на плохую связь. 18. Группа выражает обеспокоенность продолжающимся отказом ивуарийских властей разрешить либо Группе, либо ОООНКИ доступ к объектам Республиканской гвардии или объектам, которые были обозначены (или вновь обозначены) как относящиеся к <<президентскому периметру>>. В этой связи Группа напоминает пункт 5 резолюции 1842 (2008), в котором Совет Безопасности потребовал, чтобы ивуарийские власти обеспечивали ОООНКИ и Группе экспертов беспрепятственный доступ к технике, объектам и сооружениям без уведомления. 19. Группа представила соответствующим ивуарийским властям официальные просьбы об информации относительно оружия и боеприпасов, находящихся на всех военных, полицейских объектах и объектах жандармерии, но пока не получила никакого ответа. Группа также просила о том, чтобы канцелярия президента Кот-д'Ивуара содействовал доступу Группы ко всем объектам и сооружениям, но также пока не получила никакого ответа. 20. Помимо сопровождения военных наблюдателей Организации Объединенных Наций во время семи запланированных ОООНКИ инспекций в связи с эмбарго на поставки оружия Группа попыталась провести 21 незапланированную инспекцию, с различной степенью успеха. Ее способность проводить незапланированные инспекции сдерживалась тем, что командиры ивуарийских подразделений (особенно более мелких подразделений) неохотно позволяли доступ без разрешения вышестоящих начальников, а такое разрешение давалось редко. Из 21 незапланированной инспекции, которые пыталась провести Группа, ей шесть раз было вообще отказано в доступе и еще два раза было отказано в доступе в определенные здания. В четырех случаях Группа получала доступ, но при этом ее информировали о том, что в этом месте нет никакого оружия. Группа отмечает, что эти цифры предполагают разумный уровень сотрудничества, однако следует отметить, что СОБ-КИ и СОБ-НС не объявили всех военных объектов, и поэтому большое количество оружия по-прежнему не может быть проинспектировано (см. пункт 46). 21. Группа отмечает, что самой распространенной причиной, которую приводят для отказа в доступе на объекты и к технике СОБ-КИ и СОБ-НС, является <<отсутствие разрешения>> от вышестоящих командиров. Группа установила, что это бывает трудно опротестовать, потому что либо с соответствующим вышестоящим командиром невозможно связаться, либо он сам ссылается на такое же требование относительно разрешения сверху. Группа утверждает, что те, кто отказывают в доступе по причине отсутствия разрешения, нарушают положения пункта 5 резолюции 1842 (2008), предусматривающие беспрепятственный доступ без уведомления к ивуарийским технике, объектам и сооружениям, и Группа, при необходимости, доводила это до сведения ивуарийских властей. 22. Группа высоко оценивает поддержку со стороны групп военных наблюдателей ОООНКИ, чьи отношения с ивуарийскими силами в некоторых секторах позволяли им способствовать проведению незапланированных инспекций Группой экспертов, несмотря на первоначальные возражения со стороны этих сил. Однако Группа также отметила, что многие военные наблюдатели неспособны наладить важные рабочие отношения с местными военными либо сотрудниками полиции или жандармерии вследствие быстрой сменяемости военных наблюдателей в сочетании с графиком относительно нечастных инспекций. Проведя широкие консультации с военными наблюдателями, Группа считает, что более частные инспекции в сочетании с регулярными посещениями соответствующих сил (как компонент регулярного патрулирования) содействовали бы контактам между ОООНКИ и СОБ-КИ/СОБ-НС. Эти меры также позволили бы военным наблюдателям вести более пристальное наблюдение за любыми изменениями в плане размещения оружия и боеприпасов. В этой связи Группа ссылается на рекомендации предыдущей Группы экспертов (S/2008/598, пункт 195). 23. После тесного взаимодействия с группами ОООНКИ по проверке соблюдения эмбарго Группа отмечает, что некоторые военные наблюдатели и сотрудники полиции Организации Объединенных Наций не проходили подготовку по вопросам надлежащего проведения инспекций. Как следствие этого возможности инспекционного персонала являются различными. Это видно по качеству записей результатов инспекции (неполные серийные номера и неточное обозначение образцов) и по четкости и составу фотографических доказательств (особенно маркировки на оружии и боеприпасах), представляемых инспекционными группами. Группа, по мере возможности, старалась помочь военным наблюдателям и полиции Организации Объединенных Наций разработать более эффективные методы сбора доказательств и представила группе ОООНКИ по вопросам эмбарго письменные материалы, дабы облегчить сбор доказательств в ходе инспекций. 24. Группа отмечает, что ни военные наблюдатели, ни сотрудники полиции Организации Объединенных Наций не проходят до развертывания подготовку по вопросу о том, как проводить проверки соблюдения эмбарго. В прошлом группа ОООНКИ по вопросам эмбарго реагировала на отсутствие такого предварительного инструктажа, организуя 3 - 4дневные учебные занятия в различных регионах Кот-д'Ивуара. Такие занятия для целей <<вводного инструктажа по эмбарго>> охватывали широкий круг вопросов: от оружия и боеприпасов до алмазов и до смежных правовых вопросов. Их проведение, однако, оказалось дорогостоящим, поскольку для многих людей они связаны с необходимостью совершать поездки из опорных пунктов в места проведения подготовки по всей стране. Как следствие этого группа по вопросам эмбарго не проводит такие учебные занятия уже несколько месяцев. Группа считает, что вводный инструктаж по вопросам эмбарго для всех военных наблюдателей и сотрудников полиции в составе ОООНКИ, включенный в графики учебной подготовки до развертывания, уменьшил бы расходы и обеспечил бы требующуюся подготовку всего соответствующего персонала до того, как он начнет проводить проверки соблюдения эмбарго. Группа готова, по мере необходимости, оказать содействие в этом отношении. 25. Группа по-прежнему обеспокоена тем, что в составе группы по вопросам эмбарго нет назначенного на постоянной основе эксперта по оружию. Она отмечает, в частности, что, хотя военные наблюдатели часто лучше разбираются в связанных с оружием вопросах, чем гражданский персонал, контроль и анализ вооружений обуславливают необходимость в услугах эксперта по оружию, причем лица, обладающего конкретными экспертными знаниями в вопросах идентификации оружия и опытом в сфере анализа торговли оружием в более широком плане. 26. Ссылаясь на пункт 5 резолюции 1842 (2008), Группа считает, что Группа экспертов и, при необходимости, ОООНКИ должны продолжать проводить незапланированные инспекции, учитывая, что ивуарийские стороны часто не раскрывают оружие при проведении запланированных инспекций (см. пункт 46). V. Проверка состояния авиапарка 27. Группа посетила Абиджанскую военно-воздушную базу 28 января 2009 года во время запланированной инспекции, проведенной группой ОООНКИ по вопросам эмбарго. Этот визит позволил Группе ознакомиться с состоянием военных авиационных средств, которые сейчас находятся в ангарах на этой авиабазе. 28. Во время визита Группа не смогла обнаружить сколь-либо заметного улучшения дел в плане полетопригодности военных авиационных средств. Вертолет Ми-24 с регистрационным номером TU-VHO, как представляется, не передвигался со своего предыдущего места нахождения и находится в том же состоянии, которое было отмечено предыдущей Группой в сентябре 2008 года. 29. Самолет Ан-12 с регистрационным номером TU-VMA, принадлежащий ивуарийской армии, но переданный для гражданского использования, не совершал полетов с ноября 2007 года из-за технической проблемы с одним из левых двигателей. Этот самолет летать не может, и последняя попытка запустить исправные двигатели была предпринята 19 марта 2008 года. 30. Вертолет IAR-330 с регистрационным номером TU-VHM совершил последний полет 14 октября 2008 года. По данным офицера ВВСКИ, наблюдавшего за инспекцией, с тех пор вертолет не совершал полетов, поскольку эмбарго на поставки оружия, как было сказано, препятствует импорту запасных частей, необходимых для его технического обслуживания. 31. Два вертолета IAR-330 стоят в ангаре, зарезервированном для авиационных средств ивуарийского президента. Эти вертолеты были ранее зарегистрированы в Германии (D-HAXI и D-HAXW) и несут обозначение <<ООН>> (Организация Объединенных Наций). Предыдущая Группа экспертов было проинформирована персоналом ВВСКИ о том, что эти вертолеты фрахтовались ОООНКИ. Эта информация была подтверждена Службой воздушных перевозок Организации Объединенных Наций. Вертолеты летали с номерами ООН 480 и 481. 32. Во время инспекции, проведенной нынешней Группой 28 января 2009 года, она обнаружила, что те же вертолеты имеют южноафриканские регистрационные номера ZS-RKC и ZS-RVO. Офицер ВВСКИ, наблюдавший за инспекцией, не позволил Группе сфотографировать эти два вертолета, потому что, по его словам, эмбарго не распространяется на летательные аппараты. 33. Согласно информации, собранной Группой, эти вертолеты, которые компания <<Хелог СА>> первоначально арендовала Организации Объединенных Наций, были впоследствии куплены южноафриканской компанией <<Старлайт эйвиэйшн>>, которая сейчас сдает их в аренду государству Кот-д'Ивуар. 34. Эти два вертолета обслуживаются экипажами, состоящими не из граждан Кот-д'Ивуара, и во время визита Группа заметила присутствие четырех техников-неивуарцев, работавших с одним из вертолетов. Группа имеет мандат на проверку любой помощи, оказываемой неивуарскими техническими специалистами гражданским авиационным средствам, если эти средства могут быть переоборудованы для использования в военных целях (в нарушение санкций). Поэтому она обратилась с просьбой о разрешении поговорить с техниками. Несмотря на просьбу Группы, лейтенант ВВСКИ, наблюдавший за инспекцией, не позволил экспертам побеседовать с техниками. 35. Предоставленные Группе данные о воздушных перевозках показывают, что с сентября 2008 года эти два вертолета регулярно перевозили высокопоставленных ивуарийцев, включая президента Республики и военное руководство. Вертолеты также совершали местные полеты вокруг Абиджанской авиабазы, причем некоторые из них происходили ночью. 36. Группа не смогла получить информацию относительно цели этих ночных полетов. Группа связалась с компанией <<Старлайт эйвиэйшн>>, которой принадлежат вертолеты, чтобы запросить информацию об условиях использования, указанных в контракте, который был подписан между <<Старлайт эйвиэйшн>> и правительством Кот-д'Ивуара. После получения этой просьбы <<Старлайт эйвиэйшн>> запросила дополнительную информацию о сфере действия эмбарго. Группа уведомила компанию о том, что использование авиационных средств в военных целях является нарушением эмбарго. 37. Группа также информировала тоголезский батальон из состава ОООНКИ, который дислоцируется на Абиджанской авиабазе, о необходимости следить за использованием этих двух вертолетов и докладывать о любых случаях возможного двойного использования; например, для перевозки оружия (см. приложение II). A. Аэропорты и взлетно-посадочные полосы 38. Группа посетила большинство из известных аэропортов и взлетно-посадочных полос, расположенных на севере и на юге Кот-д'Ивуара. Помимо аэродромов, которые используются авиационными средствами, принадлежащими нейтральным силам (ОООНКИ и силы операции <<Единорог>>), Группа не получила никаких сообщений о подозрительных полетах на аэродромы и посадочные полосы в этих местах. Тем не менее, важно отметить, что нейтральные силы не держат под наблюдением некоторые из этих аэродромов. 39. Группа узнала о существовании неконтролируемых взлетно-посадочных полос на западе Кот-д'Ивуара, в районе, граничащем с Либерией. Группа не располагала достаточным временем для посещения этого региона, но надеется сделать это во время осуществления второй части ее мандата. B. Проверка рейсов и полетов, совершаемых в Кот-д'Ивуар 40. Как и в случае предыдущих мандатов, Группа проанализировала полученные от Агентства по обеспечению безопасности аэронавигации в Африке и на Мадагаскаре (АСЕКНА) статистические данные на предмет расследования международных воздушных рейсов в Кот-д'Ивуар, помимо информации, касающейся внутренних рейсов. Группа продолжает заниматься этим анализом. На момент подготовки настоящего доклада проведенные Группой оценка и проверка фрахтовых документов, манифестов и грузовых накладных воздушного сообщения (авианакладных (ЛТА)) не выявили какой-либо подозрительной деятельности. VI. Военная помощь 41. Группа по-прежнему старается получить доказательства внешней военной помощи Кот-д'Ивуару, которая -- если она будет подтверждена -- будет представлять собой нарушение эмбарго на поставки оружия. Группа не установила никаких свидетельств, которые указывали бы на присутствие неивуарских технических специалистов, способных восстановить военные авиационные средства, находящиеся в ангарах на авиабазе в Абиджане. 42. Группа продолжает заниматься выяснением вопроса о том, остается ли гн Михаил Капылов в Кот-д'Ивуаре (см. S/2008/598, пункт 61), а также выяснением возможной деятельности гна Робера Монтойи (см. S/2006/735, пункт 77). 43. В ответ на запросы Группы относительно потенциального обеспечения подготовки ивуарийских граждан израильские власти подтвердили, что в Международном учебном центре по исследованию вопросов национальной безопасности (связанном с Галилейским колледжем) проводятся учебные курсы, открытые для участников из всех африканских стран. Израиль не подтвердил, учились ли в прошлом на этих курсах ивуарийские граждане, но информировал Группу о том, что в будущем он предпримет шаги для проверки ивуарийских граждан, посещающих такие курсы (как через Галилейский колледж, так и через посольство в Абиджане), и будет информировать Комитет по санкциям, учрежденный резолюцией 1572 (2004) по Кот-д'Ивуару, если такие курсы будут, как представляется, идти вразрез с соответствующими резолюциями Организации Объединенных Наций. VII. Оружие 44. Первоначально Группа сконцентрировала внимание на анализе видов и происхождения оружия и боеприпасов, находящихся под контролем СОБ-КИ и СОБ-НС. Группа использовала эту информацию для установления истории -- или <<исходной линии>> -- в отношении видов и относительного количества оружия и боеприпасов, находившихся под контролем различных ивуарийских сторон до введения эмбарго. После этого Группа могла лучше судить о том, какие вооружения и боеприпасы были, возможно, приобретены после введения эмбарго и какое оружие заслуживает, возможно, дальнейшего расследования. A. Нарушения эмбарго на поставки оружия 45. Группа получила вещественные доказательства, демонстрирующие картину последовательных нарушений эмбарго на поставки оружия. Эти доказательства были позднее подтверждены -- независимым образом -- устными показаниями. Группа экспертов представит полный анализ в своем окончательном докладе. 46. Группа с обеспокоенностью отмечает, что количество, срок службы и состояние оружия, представляемого для инспекции (будь то ОООНКИ или Группе экспертов), часто не согласуются с теми вооружениями, которые можно увидеть на улице в руках сотрудников различных сил безопасности. Группа вынуждена придти к выводу о том, что подразделения как СОБ-КИ, так и СОБ-НС преднамеренно убирают оружие с объектов и сооружений заблаговременно до инспекций либо не заявляют, где хранится это оружие. В частности, военные наблюдатели и другой персонал Организации Объединенных Наций отмечают, что в периоды напряженности между элементами СОБ-НС на улицах появляется новое с виду оружие, в основном оружие типа автомата Калашникова, но также и тяжелое оружие, включая тяжелые пулеметы, установленные на грузовиках. Оружие такого рода не отмечалось в ходе проверок соблюдения эмбарго в соответствующих районах ни до, ни после того, как его видели на улицах. Группа напоминает об аналогичных замечаниях, сделанных в окончательном докладе предыдущей Группы в этом отношении (см. S/2008/598, пункт 17). 47. Группа делала выборочную проверку охотничьего оружия (обычно самодельного) и боеприпасов, которые широко распространены среди мирного населения на севере Кот-д'Ивуара. Единственный вид боеприпасов, которые были обнаружены у лиц, пользующихся таким оружием, имел маркировку <<Дарма, Мали>>. Группа считает, что эти боеприпасы либо производятся (полностью или частично) в Мали, либо производятся за границей для гражданского рынка в Мали. Эти боеприпасы, как и большинство боеприпасов для дробовиков, не датированы, и поэтому Группа не могла подтвердить, были ли они импортированы в Кот-д'Ивуар после введения эмбарго на поставки оружия. Группа обратилась к правительству Мали с письмом, в котором запросила дополнительную информацию относительно марки <<Дарма>> и торговые отчеты. B. Продолжающиеся расследования 48. Группа продолжила несколько расследований, которые проводились или были инициированы предыдущими группами. Результаты этих расследований указаны ниже. 1. Незаконный оборот оружия в районе озера Бюйо 49. Предыдущая Группа просила ОООНКИ провести расследование незаконного оборота оружия в районе озера Бюйо в Кот-д'Ивуаре (см. S/2008/598, пункты 99 и 100). Военные наблюдатели и полиция Организации Объединенных Наций посетили этот район в конце 2008 года и, проведя беседы в местных общинах в непосредственной близи, доложили, что случаи незаконного оборота оружия представляются относительно обычным делом. По местным данным, оружие перевозится через границу из Гвинеи вблизи города Туба (Котд'Ивуар). Это оружие впоследствии перевозится на пирогах на юг по реке Сассандра до озера Бюйо. С учетом того, что большей частью это происходит, как утверждают, ночью, вряд ли что-то, помимо крупной операции по наблюдению, позволит получить существенные доказательства незаконной деятельности. Как говорят, оружие в районе озера Бюйо пользуется большим спросом, причем не из-за конфликта между севером и югом, а вследствие межэтнической напряженности, которая, возможно, имеет и экономический аспект. 2. Потребности Национальной полиции и жандармерии в средствах технического оснащения правоохранительных органов 50. Группа запросила подробные перечни оружия и боеприпасов, находящихся сейчас под контролем полиции и жандармерии (СОБ-КИ). Группа считает, что, если она не получит точного отчета об оружии и боеприпасах, уже находящихся в распоряжении этих сил, она не сможет составить обоснованную оценку конкретных потребностей каждых из сил. 51. Группа, однако, согласна с мнениями предыдущей Группы (S/2008/598, пункт 71) в отношении того, что сообщаемые потребности в оружии и боеприпасах, как представляется, намного превышают реальные потребности с учетом численности персонала ивуарийской полиции и имеющегося оружия, которое можно увидеть на улицах. Поэтому Группа просит соответствующие власти представить подробные и реальные перечни существующих запасов (согласно официальным просьбам Группы), дабы этот вопрос можно было прояснить как можно скорее. 52. Группа разделяет обеспокоенность полиции Организации Объединенных Наций относительно использования ивуарийской полицией штурмовых винтовок. Это оружие носят на улицах из-за предполагаемой нехватки пистолетов и боеприпасов для пистолетов. Однако использование штурмовых винтовок военных образцов создает проблемы для полиции как с точки зрения того облика, который приобретает полиция в глазах общества, так и вследствие угрозы для общественной безопасности, создаваемой оружием, способным вести автоматический огонь боеприпасами с высокой начальной скоростью. 3. Импортированные взрывчатые вещества (дело <<Шлюмберже>>) 53. Группа получила от Соединенных Штатов Америки ответ в отношении того, что взрывчатые вещества, поставленные в Кот-д'Ивуар, предназначались исключительно для использования в невоенных целях, и поэтому их поставка не является нарушением эмбарго на поставки оружия. Группа напоминает точку зрения предыдущей Группы (см. S/2008/598, пункт 65) о том, что такие товары, без сомнения, относятся к категории <<оружие и соответствующие материальные средства>>. Однако, учитывая характер этих взрывчатых веществ и существенные различия между военными и гражданскими взрывчатыми веществами, несмотря на потенциальные возможности двойного использования, Группа считает, что эта поставка не идет в противоречие с эмбарго на поставки оружия. 54. Группа экспертов хотела бы предложить, чтобы в подобных случаях, связанных с поставками потенциальных материалов двойного назначения, государства-члены информировали Комитет до поставки. 4. Недавний импорт товаров ивуарийским министерством обороны 55. Группа не получила ответа на свои запросы относительно информации о предметах импорта, предназначенных для ивуарийского министерства обороны (см. S/2008/598, пункт 77). 5. Дело компании <<Импириэл армор>> 56. Группа запросила у Южной Африки информацию относительно хода проводимых южноафриканскими властями расследований в отношении экспорта в Кот-д'Ивуар средств борьбы с массовыми беспорядками. Ответа Группа еще не получила. 57. В ходе обсуждений с представителями полиции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре Группа задала вопрос о средствах борьбы с массовыми беспорядками. Представители полиции Организации Объединенных Наций не увидели значительного количества таких средств, перечисленных в торговых счетах-фактурах, которые получила предыдущая Группа, и выразили удивление по поводу количества перечисленных средств. 58. Хотя Группа обеспокоена отсутствием информации от южноафриканских властей и от генерального директора ивуарийской полиции, она надеется получить требующиеся разъяснения в течение оставшегося срока действия ее мандата. VIII. Финансы 59. В настоящее время Группа занимается расследованием источников доходов, которые могут использоваться ивуарийскими сторонами для закупки оружия и соответствующих материальных средств, во исполнение пункта 7(b) резолюции 1727 (2006), в котором Совет Безопасности уполномочил Группу экспертов собирать и анализировать в Кот-д'Ивуаре и в других местах всю соответствующую информацию <<... об источниках финансирования, в том числе за счет эксплуатации природных ресурсов в Кот-д'Ивуаре, закупок оружия и соответствующих материальных средств и деятельности>>. Группа намеревается представить всеобъемлющий анализ этих экономических структур в своем окончательном докладе. Имеющаяся в распоряжении Группы информация указывает на то, что определенные элементы в рамках правительства Кот-д'Ивуара и <<Новых сил>> эксплуатируют мощные экономические сети. Вместо того чтобы представлять собой разрозненные и не связанные между собой усилия по перенаправлению фондов или по получению прибыли от торговли природными ресурсами, эти сети прочно укоренились в основных секторах экономики страны, включая какао, кофе, лесоматериалы, хлопок, кешью и другие. В ряде случаев эти сети действуют по обе стороны политического водораздела между севером и югом. 60. Группа экспертов представит всеобъемлющий анализ наиболее значительных поступлений от эксплуатации природных ресурсов в своем окончательном докладе. A. Правительственный бюджет 61. Группа продолжила расследования по нескольким нерешенным финансовым вопросам, поднятым во время действия предыдущих мандатов, в частности вопросам, упоминаемым в окончательном докладе предыдущей Группы (S/2008/598, пункт 114) относительно информации, запрошенной у министерства экономики и финансов. Группа просила о встрече с этим министерством, но пока ответа не получила. 62. Группа подчеркивает важность получения доступа к ежеквартальным отчетам о бюджете правительства Кот-д'Ивуара и его исполнении. Согласно докладу МВФ от января 2009 года, <<нормализация процедур исполнения бюджета с начала 2007 года помогла ограничить расходы верховной власти [дискреционные расходы канцелярий президента и премьер-министра], однако внебюджетные расходы привели к общему перерасходу средств примерно в середине 2008 года>>. В докладе МВФ также сказано, что <<значительная часть государственных расходов (свыше 50 процентов в 2006 году) была произведена вне рамок регулярных бюджетных процедур с использованием дискреционных казначейских авансов, и при этом часть поступлений от нефти оставалась вне бюджета, квазиналоговые сборы за какао не использовались учреждениями этого сектора на благо производителей, как это было задумано, а закупочные методы правительства страдали от отсутствия транспарентности>>. Группа считает важным отслеживать усилия правительства по прояснению крупных поступлений, которые остаются неучтенными или которые относятся к дискреционным расходам. 63. 29 января 2009 года Группа вновь препроводила министерству сельского хозяйства вопросы, которые были направлены предыдущей Группой экспертов 3 июля 2008 года, но остались без ответа. Группа еще не получила ответа на эти вопросы, которые касаются управления счетами фондов <<Страховой резерв>> и <<Производство мешковины>> (эти счета управляются совместно министерством экономики и финансов и министерством сельского хозяйства). Поскольку Группа не смогла получить детальную информацию ни по одному из счетов, она не может исключать возможность того, что эти фонды используются для закупки оружия и соответствующих материальных средств. 64. Группа встретилась с министром сельского хозяйства 6 марта 2009 года в Абиджане. Министр высказал мнение о том, что вопросы Группы относительно счетов фондов <<Страховой резерв>> и <<Производство мешковины>> выходят за рамки мандата Группы. Группа не согласна с этим утверждением и считает, что запрашиваемая информация имеет отношение к эффективному осуществлению мандата Группы, но ее нет в открытых источниках. Группа вновь заявляет, что она уполномочена проводить такие расследования на основании пункта 7(b) резолюции 1727 (2006). B. Доходы <<Новых сил>> 65. В ходе своих полевых расследований на севере страны, в конкретном отношении вдоль торгового пути Ман -- Корхого, Группа отметила, что <<Новые силы>> получают доходы за счет обложения налогами физических и юридических лиц, причастных к производству природных ресурсов и торговле ими. Доходы, взимаемые <<Новыми силами>>, варьируются в зависимости от финансовых возможностей физических лиц и деловых предприятий. 66. Например, если говорить о налогах, взимаемых с отдельных лиц, то <<таможенный>> контрольно-пропускной пункт в Уанголодугу, Кот-д'Ивуар, собирает с каждого лица на борту автотранспортного средства сумму в 1000 франков КФА. <<Новые силы>> в Уанголодугу также установили сбор за лицензии на эксплуатацию грузовых автомашин -- в отношении автомашин, которые регулярно проходят через этот район, -- в размере 25 000 франков КФА в месяц за каждый грузовик. В то же время они также взимают дорожную пошлину в размере 5000 франков КФА с каждой грузовой машины, проходящей через этот контрольно-пропускной пункт. Грузовик, едущий из одного города в другой, должен платить такие по стоимости сборы -- или аналогичные сборы -- на каждом контрольно-пропускном пункте вдоль упомянутого маршрута. Эти сборы варьируются по величине в зависимости от вида перевозимой продукции. В некоторых случаях <<Новые силы>> собирают с грузовиков налоги в зависимости от веса груза (за каждый килограмм). 67. <<Новые силы>> также взимают налоги с частных компаний. Например, в декабре 2008 года командиры <<Новых сил>> сформировали комитет для согласования сборов, взимаемых с экспорта хлопка-сырца на северо-востоке страны. Комитет потребовал, чтобы каждая компания-производитель хлопка выплатила сумму в 80 млн. франков КФА (примерно 160 000 долл. США) за сезон 2008 - 2009 годов. После определенных торгов компании-производители хлопка сумели добиться уменьшения этой суммы, однако сама пошлина остается предметом обсуждения. <<Новые силы>> в этом регионе также потребовали аналогичных пошлин с компаний-производителей кешью, поскольку упомянутый выше комитет регулирует и этот продукт. 68. Командиры зон из <<Новых сил>> ведут споры по поводу доступа друг друга к пошлинам, взимаемым за природные ресурсы. Группе привели многочисленные примеры таких разногласий, включая один спор, возникший в начале 2009 года между командирами <<Новых сил>> в зонах Уанголодугу -- Дивала и Феркесседугу. Этот спор был, по-видимому, урегулирован председателем комитета, регулирующего пошлины за хлопок и кешью, который является вышестоящим начальником командиров обеих зон. 69. Предприятия, занимающиеся производством какао, также облагаются налогами, введенными <<Новыми силами>>, но в большей степени, чем производители хлопка или кешью. В случае какао <<Новые силы>> взимают от 300 000 до 1 млн. франков КФА в виде налогов за рейсовую нагрузку грузовика в объеме 40 тонн какао. <<Новые силы>> также взимают налог за эксплуатацию каждого грузовика в размере до 50 000 франков КФА. Эти налоги собираются в дополнение к пошлинам, выплачиваемым компаниями-производителями какао синдикатам по закупке какао в Вавуа. Более того, по мере прохождения каждого грузовика через крупный город местные подразделения <<Новых сил>> взимают транзитные сборы в размере от 1000 до 5000 франков КФА. По пути из Мана в Корхого, например, транзитные сборы достигают примерно 55 000 франков КФА (в общей сложности 11 контрольно-пропускных пунктов <<Новых сил>>). 70. Хотя каждое взимание пошлин с физического или юридического лица может составлять самое большее несколько сот тысяч или несколько миллионов франков КФА, такие налоги являются настолько многочисленными и настолько широко распространенными на севере Кот-д'Ивуара, что общий объем доходов, получаемых элементами <<Новых сил>>, несомненно, составляет миллиарды франков КФА в год. 71. Группа встретилась с Национальным секретарем экономики и финансов <<Новых сил>> Муссой Доссо и запросила у него детальную информацию относительно доходов и расходов <<Новых сил>> за период с 2004 по 2008 год, в дополнение к бюджету <<Новых сил>> на 2009 год. Во время встречи гн Доссо рассказал Группе в общем плане о финансовой структуре <<Новых сил>> и согласился представить Группе запрошенную ею информацию, по мере его возможностей. 72. Группа экспертов представит всеобъемлющий анализ структуры генерирования доходов <<Новых сил>> в своем окончательном докладе. IX. Эмбарго в отношении алмазов 73. Пунктом 1 резолюции 1842 (2008) Совет Безопасности продлил до 31 октября 2009 года срок действия положений пункта 6 резолюции 1643 (2005), в котором Совет постановил, что все государства должны принимать необходимые меры с целью воспрепятствовать поставкам всех необработанных алмазов из Кот-д'Ивуара на их территорию. 74. Признавая потенциальные возможности для торговли алмазами с целью разжигания вооруженного конфликта в Кот-д'Ивуаре, Группа приложила усилия для выявления физических и юридических лиц, причастных к торговле ивуарийскими алмазами, содействующих такой торговле и извлекающих из нее выгоду. Хотя существование участков добычи алмазов не противоречит режиму санкций, проведение расследований в отношении эксплуатации таких участков и их выработки является необходимым компонентом любого расследования возможных нарушений режима санкций. 75. Группа считает, что ввиду отсутствия в стране промышленности по огранке и шлифовке алмазов и каких-либо доказательств накапливания в Котд'Ивуаре запасов необработанных алмазов увеличение объема выработки, очевидно, связано скорее с внешним, чем внутренним спросом, т.е. с незаконным экспортом ивуарийских алмазов. 76. Различные сообщения подтверждают существование ранее не отмечавшихся участков добычи в Тенгреле, Бундиали и Буне (приложение III). Группа по вопросам эмбарго занимается в настоящее время картированием участков добычи в Кот-д'Ивуаре для установления того, какую продукцию они производят и каковы масштабы производства. Регулярный полевой анализ известных районов добычи алмазов -- Сегела и Тортийя -- по-прежнему подтверждает продолжающуюся добычу алмазов, которые являются неотъемлемым источником доходов для местных общин (приложение IV). A. Добыча алмазов в Кот-д'Ивуаре 77. Во время первой половины срока действия своего мандата Группа посетила районы добычи алмазов Тортийя и Сегела для того, чтобы собрать информацию о ходе работ по добыче алмазов, выявить главных посредников в торговле алмазами и установить маршруты, по которым осуществляется торговля алмазами. 78. В Сегеле Группа наблюдала деятельность по добыче алмазов в деревнях Боби, Диарабана, Вонге, Тенеферо и Форона. Группа не смогла получить достоверные данные о масштабах добычи алмазов, поскольку ни местный горнорудный кооператив -- Кооперативная торговая группа (КТГ), -- ни местные власти не ведут учета местного производства алмазов. Однако Группа установила, что на всех упомянутых выше алмазных копях добываются относительно крупные, высокодоходные (ценные) камни (не менее 1 карата), равно как и более мелкие алмазы ювелирного качества весом в 0,10 карата, которые, возможно, не разрабатываются вследствие распространенности более крупных камней (приложение V). 79. Группа также узнала, что Сегела остается центром торговли алмазами в западной части Кот-д'Ивуара, где алмазы сортируются и продаются с аукционов покупателям алмазов, проживающим в городе Сегела. В ходе этого процесса сортировщики исключают камни, каждый из которых может быть продан за 500 000 франков КФА (1000 долл. США) или более значительную сумму, из обычных наборов. Эти первоклассные камни продаются затем отдельно. 80. Различные источники подтверждают, что алмазы из Кот-д'Ивуара попрежнему экспортируются на международные рынки в нарушение эмбарго. Должностные лица КТГ в Сегеле, например, разъяснили Группе, что торговцы алмазами принимают во внимание опасности, связанные с экспортом подпадающих под эмбарго ивуарийских алмазов (и, соответственно, более высокие расходы, которые несут экспортеры), требуя более низких цен. Согласно должностным лицам КТГ, ивуарийские необработанные алмазы в Сегеле сейчас стоят 35 000 - 60 000 франков КФА (70 - 120 долл. США) за карат, что существенно ниже международных рыночных цен. 81. Группа понимает, что все сделки с алмазами на севере Кот-д'Ивуара производятся за наличные средства (франки КФА), и поэтому она отдаст приоритет расследованиям в отношении финансовых сетей, содействующих торговле ивуарийскими алмазами. 82. В Сегеле Группа встретилась с чиновником министерства шахт, но не смогла выяснить возможности правительства по регулированию деятельности по добыче алмазов в регионе и по обеспечению соблюдения резолюций Совета Безопасности. 83. Группа узнала об изменениях в методах добычи алмазов в Тортийе, которые наводят на мысль о новых инвестициях в алмазодобывающий сектор в этом городе. Группа видела используемое промышленное алмазодобывающее оборудование, которое может существенно повысить выработку алмазов на этой шахте (см. приложение VI). Капиталовложения в промышленное оборудование ставят вопросы относительно объема производства алмазной копи и ее удельного веса на рынке. 84. Высказанные выше замечания служат дальнейшим доказательством того, что при отсутствии постоянного регламентирующего надзора в Кот-д'Ивуаре и с учетом нерегулярного международного соблюдения, о чем говорилось в предыдущих докладах, инвесторы и посредники продолжают экспортировать ивуарийские алмазы в нарушение эмбарго. B. Состояние международной алмазной промышленности 85. Группа получила от нескольких государств сообщения, в которых отмечалось увеличение числа перехватываемых партий подозрительных необработанных алмазов. Группа занимается в настоящее время расследованием этих дел для выяснения того, могут ли в этих партиях содержаться ивуарийские алмазы. 86. Группа также осознает различия в приверженности государств поддержке эмбарго в отношении алмазов из Кот-д'Ивуара (см. приложение VII). Ряд государств -- участников Кимберлийского процесса осуществляют эмбарго в отношении алмазов, принимая меры сдерживания, не благоприятствующие импорту ивуарийских алмазов. Эти меры включают проверку происхождения, анализ на основе рисков и сбор разведданных. Ряд государств, не участвующих в Кимберлийском процессе, демонстрируют схожую приверженность соблюдению эмбарго в отношении алмазов. 87. В то время как некоторые государства проявляют бдительность и придерживаются схемы сертификации Кимберлийского процесса, другие государства являются менее бдительными и не принимают необходимых мер, требующихся для сдерживания импорта ивуарийских алмазов на их территорию. Группа считает, что такие вариации в степени соблюдения требований участниками Кимберлийского процесса являются серьезным недостатком, который позволяет ивуарийским необработанным алмазам проникать в законную алмазную промышленность. C. Обновленная информация о предыдущих делах, связанных с алмазами 88. Группа продолжала ряд расследований, которые проводились или были начаты предыдущими группами экспертов. Результаты этих расследований указаны ниже. 1. Гана 89. В докладе Группы экспертов за 2006 год (см. S/2006/964) отмечалось, что внутренняя система контроля Ганы является неадекватной с точки зрения предотвращения проникновения ивуарийских алмазов в ее сеть, связанную с производством необработанных алмазов. Одной из главных причин для обеспокоенности предыдущих групп была нерегистрация ганских алмазодобытчиков <<галамси>> (добытчики, не имеющие прав на землю). Однако в ноябре 2006 года ганские власти создали целевую группу, уполномоченную провести обзор системы добычи алмазов в Гане и принять меры для устранения слабостей этой системы. 90. После встреч с министерством горнорудной промышленности Ганы Группа приветствует сообщения министерства о том, что оно зарегистрировало примерно 6000 добытчиков <<галамси>> и что осталось не более 1000 добытчиков, которые будут зарегистрированы в предстоящие месяцы. Если эти цифры являются точными, то необходимо пересмотреть в сторону понижения с ранее сообщавшихся 10 000 до 7000 приблизительного числа добытчиков <<галамси>>. Компания по торговле драгоценными камнями сообщила, что добытчики <<галамси>> соблюдают введенную недавно систему ведения учетных регистров, предназначенную для укрепления системы внутренних мер контроля в Гане (см. приложение VIII). 91. Морфологический анализ необработанных алмазов -- это вторая мера, принятая для недопущения проникновения ивуарийских алмазов в ганскую сеть по добыче алмазов. Рабочей группой алмазных экспертов Кимберлийского процесса и Компанией по торговле драгоценными камнями проводится анализ всех идущих на экспорт ганских необработанных алмазов. Внедрив этот процесс, Рабочая группа алмазных экспертов Кимберлийского процесса подготовила <<отпечаток>> добычи алмазов в Гане, который подробно определяет морфологические характеристики добываемых в Гане алмазов. 2. Мали 92. Три конкретных дела, представленных предыдущей Группой экспертов (S/2008/598, пункты 141 - 166), дали доказательства незаконного пути торговли алмазами между Кот-д'Ивуаром и Мали. Нынешняя Группа посетила таможенные власти Мали для установления статуса каждого дела. 93. В первом случае Группа узнала, что дело, связанное с партией необработанных алмазов, задержанной в международном аэропорту Бамако в 2007 году (о нем сообщалось в документах S/2008/235 и S/2008/598), передано судебным властям Мали. Группа ожидает результатов судебного процесса. Группа продолжает расследовать остальные два дела, касающиеся подозрений относительно незаконной перевозки алмазов из Мали в Израиль и Бельгию. X. Таможня 94. Совершив поездки на места в многочисленные пункты въезда на границах Кот-д'Ивуара, Группа встретилась с ивуарийскими таможенными властями ближе к концу первой половины действия своего мандата. Группа хотела получить разъяснения относительно эффективности ивуарийской таможенной инфраструктуры и о возможных рисках ввоза на территорию или вывоза с территории Кот-д'Ивуара материальных средств, подпадающих под эмбарго. После своих полевых исследований и бесед с ивуарийскими властями Группа пришла к выводу о том, что недостатки в таможенной инфраструктуре страны представляют собой серьезные угрозы в плане потенциальных нарушений эмбарго на поставки оружия. 95. Ивуарийские таможенные власти вновь заявили, что в соответствующих резолюциях Совета Безопасности, касающихся режима санкций в отношении Кот-д'Ивуара, не устанавливается достаточно подробно перечень предметов, подпадающих под эмбарго. Те же таможенные чиновники отметили, что положения, содержащиеся в резолюциях, являются слишком расплывчатыми и неточными, чтобы позволить им определять, какие товары следует рассматривать как подпадающие под эмбарго и, следовательно, как подлежащие контролю. 96. Группа считает, что это указываемое отсутствие ясности можно в некоторой степени устранить при помощи группы ОООНКИ по вопросам эмбарго, которая уже разработала неофициальный перечень соответствующих таможенных кодов Согласованной системы, который охватывает многие из товаров, подпадающих под эмбарго на поставки оружия и соответствующих материальных средств (приложение IX), -- перечень, который можно расширить для охвата других охваченных эмбарго предметов. A. Размещение таможенных учреждений в Кот-д'Ивуаре 97. Группа убеждена в настоятельной необходимости размещения таможенных учреждений Кот-д'Ивуара по всей территории страны. Фактическое разделение таможенных территорий представляет собой большое препятствие на пути эффективного контроля товаров, ввозимых в Кот-д'Ивуар или вывозимых из него. В северной, находящейся под контролем <<Новых сил>> части ивуарийских таможенных территорий не существует никакой официальной таможенной власти для обеспечения соблюдения законности. Этот регион можно охарактеризовать как находящийся за пределами какого-либо центрального контроля, и в нем подразделения <<Новых сил>> не взяли на себя осуществление нормальных функций таможенной власти. Группа с обеспокоенностью отмечает, что во многих районах, в которых она побывала, подразделения <<Новых сил>> не сохраняют постоянного присутствия на границе. Как результат, отсутствие наблюдения создает немалые возможности для нарушений режима санкций. 98. Группа получила явные доказательства того, что <<Новые силы>> не приняли таможенных процедур в соответствии с региональными правилами и положениями. Например, грузовые автомашины, пересекающие национальные границы стран ЭКОВАС, должны оставлять одну копию межгосударственного транзитного документа (Carnet Trie CEDEO) у национальных таможенных властей на границе. Водитель транспортного средства сохраняет книжечку с корешками как подтверждение своего транзитного маршрута. Группа, однако, обнаружила у подразделений <<Новых сил>> много таких книжечек (см. приложение X), удержание которых не только противоречит национальным законам, но и будет препятствовать дальнейшему движению автотранспортного средства (поскольку эти документы требуются для транзита через соседние страны). 99. Группа считает, что создание единой таможенной территории с единообразным применением законов является одним из коренных условий для стабильной таможенной системы. В случае Кот-д'Ивуара это не может быть обеспечено, поскольку на находящемся под контролем <<Новых сил>> севере Котд'Ивуара применяются другие законы -- законы, идущие вразрез с теми, которые приняты центральными властями страны. 100. Группа отмечает усилия, прилагаемые правительством Кот-д'Ивуара для повышения степени осведомленности государственной администрации относительно важности передислокации таможенного персонала на находящийся под контролем <<Новых сил>> север страны. Однако Группа не нашла никаких доказательств того, что правительство приступило к требуемой передислокации ивуарийских таможенных учреждений для охвата всех таможенных территорий страны. Задержки в передислокации ивуарийских таможенных учреждений связаны с более широкими задержками во внедрении процесса единой казны (unicité de caisse). B. Обмен таможенной информацией с соседними странами 101. После консультаций с ивуарийскими таможенными властями и соответствующими властями соседних стран Группа пришла к мнению, что между государствами региона нет своевременного и систематического обмена таможенной информацией, несмотря на то, что большинство государств региона приняли АСОТД (автоматизированная система обработки таможенных данных) -- компьютеризированную сеть для обмена таможенной информацией, разработанную Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, -- а также другие взаимосвязанные системы обмена данными (например, ALIX между Ганой и Кот-д'Ивуаром). 102. Группа считает обмен информацией и данными между странами, участвующие в импорте/экспорте с Кот-д'Ивуаром, крайне важным для создания стандартизованной, безопасной и контролируемой таможенной ситуации. 103. Всемирная таможенная организация (ВТО) имеет Региональное разведывательное отделение связи в Дакаре, на которое прежде всего возложена задача содействия обмену информацией о товарах, перехваченных таможенными органами в регионе. Группа отмечает, что между Кот-д'Ивуаром и соседними странами не поддерживается достаточной связи в таможенной области и что ивуарийская таможня имеет слабые связи с Региональным разведывательным отделением связи, несмотря на наличие национального сотрудника связи взаимодействия. 104. Что касается гражданского аэропорта в Абиджане, то Группа отметила, что не проводится никакого физического досмотра пассажиров, улетающих из Кот-д'Ивуара. Кроме того, зона безопасности не организована таким образом, чтобы воспрепятствовать доступу в нее не имеющего на то разрешение персонала. Перед посадкой в самолет и вылетом из страны существует единственное эффективное средство контроля для обеспечения безопасности -- прибор для обнаружения металлических предметов. Группа обеспокоена тем, что слабый надзор в аэропорту может облегчать контрабандный вывоз алмазов в нарушение резолюции 1643 (2005). 105. Группа связалась с ивуарийскими таможенными властями для того, чтобы привлечь внимание к этим вопросам и к возможным рискам в плане нарушения санкций. Представители таможни выразили свою признательность за эти замечания и высказали заверения в отношении того, что ситуация будет улучшаться. C. Транзитный груз 106. Ивуарийские таможенные власти подтвердили, что они не проверяют транзитные грузы в Кот-д'Ивуаре. Рентгеновская машина/контейнерный сканер, который эксплуатируется БИВАК (отделение группы <<Бюро Веритас>>) и используется в порту Абиджана, не может применяться для проверки транзитных товаров в силу характера соглашения между этой компанией и ивуарийскими властями, которое исключает сканирование транзитных, передаточных или пустых контейнеров. 107. Ивуарийские власти признают, что опасность использования транзитного груза для целей незаконной торговли весьма высока. И Гана, и Кот-д'Ивуар принимают односторонние меры для сдерживания ненужного транзита, заявляя, что товары, предназначенные для одной страны, должны, по мере возможности, поступать через главный порт ввоза этой страны, а не проходить транзитом через территорию другой страны. 108. Группа считает, что для соблюдения стандартных таможенных процедур ивуарийской таможне необходимо принять ряд мер, включая: проверку пути следования транзитных грузов; обеспечение того, что пломбы остаются нетронутыми; сопровождение грузов до пункта вывоза и обеспечение того, чтобы власти импортирующей страны принимали их на хранение; организацию надлежащих физических проверок транзитных грузов; и обеспечение обмена необходимыми данными между странами, причастными к транзиту. 109. Ивуарийские таможенные власти заверили Группу, что они находятся в процессе коренных преобразований в транзитных процедурах. Вместе с тем не установлено никакого срока для осуществления этих мер. XI. Индивидуальные санкции 110. После посещения различных правительственных ведомств в странах, граничащих с Кот-д'Ивуаром, Группа отмечает, что информация относительно санкций, введенных в отношении трех числящихся в списке лиц (Шарль Бле Гуде, Южен Н'горан Куадио Джуэ и Мартен Куаку Фофье), не была распространена среди всех соответствующих властей в регионе, несмотря на более ранние усилия, приложенные Комитетом по санкциям и предыдущими группами экспертов. 111. Группа считает, что, если только соседние государства-члены не информируют все соответствующие ведомства о мерах, сформулированных в пунктах 9 и 11 резолюции 1572 (2004), лица, против которых приняты санкции, могут быть в состоянии безнаказанно нарушать санкции. 112. Группа посетила Центральный банк государств Западной Африки в Дакаре для выяснения статуса введенного Комитетом <<замораживания>> активов в отношении трех указанных лиц. Представители Банка информировали Группу о том, что детальная информация относительно лиц, против которых приняты санкции, препровождена национальным банкам стран региона и что эти страны несут ответственность за осуществление санкций. A. Мартен Куаку Фофье 113. Предыдущая Группа экспертов сообщила (S/2008/598, пункт 177), что в феврале 2006 года Брахима Траоре, который, как утверждают, является доверенным лицом Мартена Куаку Фофье, снял 66 млн. франков КФА со счета гна Фофье в Уагадугском отделении <<Объединения банков Буркина-Фасо>>. Нынешняя Группа посетила министерство иностранных дел Буркина-Фасо для выяснения остающихся вопросов относительно снятия этих денег со счета. 114. Министерство иностранных дел представило Группе доклад по делу Фофье-Траоре, в котором было указано, что гн Фофье открыл этот банковский счет с использованием поддельного буркинабского национального удостоверения личности и поддельного свидетельства о буркинабском гражданстве. 115. Министерство иностранных дел информировало Группу о том, что, хотя оно не установило какой-либо связи между гном Фофье и гном Траоре, гн Траоре имел счет в том же банке. 116. Группу беспокоят многочисленные вопросы относительно этой сделки, учитывая большую сумму денег, о которой идет речь, то, что гн Фофье первоначально использовал поддельные документы для открытия банковского счета, и непонятное местонахождение этих 66 млн. франков КФА. 117. Группа настоятельно призывает правительство Буркина-Фасо возбудить судебное расследование для выяснения того, как гн Фофье смог воспользоваться поддельными буркинабскими документами для открытия банковского счета, учитывая введенное Советом Безопасности <<замораживание>> активов. 118. Министерство иностранных дел информировало Группу о том, что в настоящее время Буркина-Фасо оценивает возможности проведения судебного расследования, одновременно признавая обязательства Буркина-Фасо как участника Уагадугского мирного соглашения от 4 марта 2007 года (S/2007/144), и особенно того положения Соглашения, в соответствии с которым стороны будут просить Африканский союз -- через ЭКОВАС -- обратиться к Совету Безопасности с просьбой немедленно отменить санкции против физических лиц. 119. 11 февраля 2009 года Группа посетила Мартена Куаку Фофье в Корхого, Кот-д'Ивуар. Гн Фофье сообщил Группе, что эта встреча была актом любезности с его стороны и что он не собирается обсуждать никаких официальных вопросов. B. Шарль Бле Гуде 120. 10 марта 2009 года Группа нанесла визит Генеральному директору компании <<Новое общество прессы и издательств Кот-д'Ивуара>> в связи с сообщениями относительно договора о публикации второй книги Шарля Бле Гуде под названием Et pourtant c'était le chemin (<<И все-таки это был правильный путь>>). Во время этой встречи Генеральный директор сообщил Группе, что гн Бле Гуде дал компании рукопись, но что никакого договора не было подписано. Эта информации расходится с информацией, представленной предыдущей Группой экспертов, которая пришла к выводу о том, что между гном Бле Гуде и компанией уже был подписан договор на издание второй книги (S/2008/598, пункт 173). 121. Генеральный директор высказался также против санкций, введенных против гна Бле Гуде, доказывая, что такие меры угрожают праву этого лица на существование и его свободе слова. Группа разъяснила, что санкции были введена на основании резолюции 1572 (2004) Совета Безопасности и что, если Генеральный директор выступает против них, ему следует информировать Комитет по санкциям, который рассмотрит этот вопрос в соответствии с пунктом 12 резолюции 1572 (2004), в котором обрисовываются процедуры изъятия из <<замораживания>> активов. C. Южен Н'горан Куадио Джуэ 122. Группа продолжает расследовать возможные нарушения индивидуальных санкций, введенных против Южена Н'горана Куадио Джуэ, которые, возможно, произошли за время после завершения мандата предыдущей Группы. XII. Рекомендации 123. Помимо рекомендаций, изложенных ниже, Группа считает, что рекомендации, содержащиеся в окончательном докладе предыдущей Группы (S/2008/598), сохраняют свою силу. 124. Группа призывает те государства-члены, государственные и частные учреждения, которые еще не ответили на ее просьбы об информации, оказать Группе содействие в выполнении ее мандата, представляя свои ответы настолько своевременно, насколько это возможно. A. Таможня 125. Учитывая недостаточный таможенный потенциал в соседних государствах и то негативное воздействие, которое это оказывает на способность соответствующих стран обеспечивать соблюдение режима санкций в Кот-д'Ивуаре, Группа рекомендует Всемирной таможенной организации рассмотреть вопрос об оказании государствам-членам технической помощи, особенно в отношении контроля конечного пункта назначения и мер по содействию международному сотрудничеству. 126. Всемирная таможенная организация может также рассмотреть вопрос о распространении среди своих государств-членов руководящих указаний относительно процедур таможенного администрирования, необходимых для наблюдения за санкциями в отношении Кот-д'Ивуара. 127. Группа рекомендует группе ОООНКИ по вопросам эмбарго довести до сведения ивуарийских таможенных властей перечень таможенных кодов Согласованной системы, относящихся к подпадающим под действие эмбарго товарам (приложение IX), и рассмотреть вопрос о том, какими путями можно обеспечить соответствующие ивуарийские власти более полным перечнем подпадающих под эмбарго предметов. 128. Учитывая отсутствие ивуарийских таможенных сотрудников на севере страны, Группа рекомендует, чтобы таможенные органы Буркина-Фасо и Мали предоставляли ежемесячные списки транзитных товаров, предназначенных для Кот-д'Ивуара, соответствующим таможенным органам правительства Кот-д'Ивуара, в частности находящимся в Тибиссу (автодорожные коммерческие перевозки) и в Димбокро (железнодорожные коммерческие перевозки). B. Оружие и военная помощь 129. Группа рекомендует рассмотреть вопрос о должности постоянного эксперта по вопросам оружия в группе ОООНКИ по вопросам эмбарго и о том, чтобы эту должность занимало лицо с конкретными экспертными знаниями в идентификации оружия и с опытом в сфере торговли оружием в более широком плане. 130. Группа вновь подчеркивает важность того, чтобы государства принимали соответствующие меры для повышения осведомленности их соответствующих правительственных ведомств с целью воспрепятствовать прямым (и, в частности, косвенным) поставкам, продаже или передаче Кот-д'Ивуару вооружений и любых соответствующих материальных средств во исполнение пункта 7 резолюции 1572 (2004). В этой связи Группа советует всем государствам сохранять бдительность перед лицом возможности того, что вооружения, боеприпасы и соответствующие материальные средства, передаваемые на законных основаниях одним государством другому, могут быть перенаправлены в нарушение эмбарго на поставки оружия. До передачи оружия (включая излишки оружия) тому или иному государству в регионе Группа настоятельно призывает государства-экспортеры тщательно рассматривать готовность и способность государства-получателя принимать все необходимые меры для предотвращения незаконного перенаправления, включая проверку подлинности его сертификатов конечного пользователя. 131. Группа просит Комитет вновь повторить государствам-членам постоянный запрет на предоставление любой помощи, консультаций или подготовки, связанных с военной деятельностью, во исполнение пункта 7 резолюции 1572 (2004). C. Финансы 132. Группа настоятельно призывает ивуарийские власти, все финансовые и банковские учреждения и любых физических лиц, постоянно находящихся или действующих на территории Кот-д'Ивуара, в полной мере сотрудничать с Группой экспертов и предоставлять неограниченный доступ ко всей информации, имеющей отношение к эффективному выполнению мандата Группы. 133. Ивуарийским финансовым и банковским учреждениям, включая учреждения <<Новых сил>> (La Centrale), следует предпринять шаги для укрепления транспарентности и подотчетности в том, что касается счетов и доходов. Группа предлагает этим учреждениям представить ей во время второй части срока действия ее мандата копии своих соответствующих бюджетов на 2009 год. 134. Группа настоятельно призывает международные и ивуарийские финансовые и банковские учреждения сотрудничать, обмениваться информацией и наращивать совместный потенциал, чтобы лучше контролировать и обеспечивать соблюдение <<замораживания>> активов физических лиц, против которых приняты санкции, и бороться с отмыванием денег. D. Алмазы 135. Группа рекомендует ввести международную стандартизацию методологий установления происхождения необработанных алмазов. Группа высказывает мысль о том, что лучшим местом для организации выполнения этой задачи и, после этого, для контроля за ее осуществлением государствами-членами является Рабочая группа алмазных экспертов в рамках Кимберлийского процесса. 136. Группа настоятельно рекомендует Кимберлийскому процессу рассмотреть вопрос о принятии <<морфологического фотографического технического анализа>>, как это делается в Гане, в качестве постоянной процедуры в рамках схемы сертификации Кимберлийского процесса, особенно в пунктах экспорта, которые демонстрируют уязвимость с точки зрения незаконного проникновения ивуарийских алмазов. 137. Группа предлагает ОООНКИ возобновить водный инструктаж по вопросам эмбарго в отношении алмазов для полиции и военных наблюдателей Организации Объединенных Наций. 138. Группа предлагает ОООНКИ добавить спутниковый анализ к своим нынешним методам контроля за местами добычи ивуарийских алмазов и рассматривать другие пригодные технологии, если они будут появляться. 139. Группа считает крайне важным провести геологическое изыскание в отношении потенциала добычи алмазов в Кот-д'Ивуаре. Группа высказывает мысль о том, чтобы Кимберлийский процесс подумал о содействии проведению такого изыскания. E. Индивидуальные санкции 140. Группа рекомендует Комитету предпринять шаги для обеспечения того, чтобы все государства-члены, в частности, страны, граничащие с Кот-д'Ивуаром, и их соответствующие учреждения были в полной мере информированы, понимали и осуществляли требующиеся шаги для обеспечения выполнения мер, сформулированных в пунктах 9 и 11 резолюции 1572 (2004). 141. Группа вновь подчеркивает необходимость того, чтобы все государства-члены, в частности те государства, на территории которых имели место нарушения и которые упоминались в предыдущих докладах, безотлагательно информировали Комитет о прогрессе в расследовании финансовой деятельности лиц, против которых введены санкции. 142. Группа предлагает Комитету призвать правительство Кот-д'Ивуара и его соседей незамедлительно заморозить средства, прямо или косвенно находящиеся в собственности или под контролем трех включенных в список лиц, в соответствии с пунктом 11 резолюции 1572 (2004), и доложить Комитету о прогрессе в этом отношении. Belgium Government Ministry of Foreign Affairs; Federal Police Multilateral organizations European Commission External Relations Directorate General; Kimberley Process Working Group Monitoring; Kimberley Process Working Group Diamond Experts; Antwerp World Diamond Centre; World Customs Organization Burkina Faso Ministry of Foreign Affairs; Ministry of Mines; National Police; National Gendarmerie; National Agency for Civil Aviation; Burkinabe Customs Authority; Directorate for Monetary and Financial Affairs, Cellule de traitement des informations financiers Central Bank of West African States; United Nations Development Programme Canada Civil society Partnership Africa Canada Côte d'Ivoire Permanent Representative of Côte d'Ivoire to the United Nations; Direction of Mines; Ivorian Customs Authority; Air Force of Côte d'Ivoire; Société d'exploitation et de développement aéroportuaire, aéronautique et météorologique; National Commission of the Press; Ivorian Press Agency Multilateral entities Central Bank of West African States; Agence pour la sécurité de la navigation aérienne en Afrique et à Madagascar; United Nations Operation in Côte d'Ivoire; Force Licorne Diplomatic missions Embassy of Burkina Faso; Embassy of France; Embassy of Lebanon; Embassy of the United States of America; Permanent Representative of the Facilitator for the Ouagadougou Political Agreement Private sector Société nouvelle de presse et d'edition de Côte d'Ivoire France Ministry of Foreign Affairs Ghana Ministry of Foreign Affairs; Ministry of Mines; Ministry of Justice; Precious Minerals Marketing Company Limited; Customs Authorities; National Police Guinea Ministry of Foreign Affairs; Ministry of Finance; Ministry of Mines; National Gendarmerie; Bureau national d'evaluation (des diamants); National Diamond and Precious Stones Valuation Office; Customs Authorities; National Agency for Civil Aviation United Nations Development Programme Israel Ministry of Foreign Affairs; Ministry of Industry, Trade and Labour Multilateral and bilateral entities Israel Diamond Exchange; Israel Diamond Industry; World Federation of Diamond Bourses Mali Ministry of Foreign Affairs; National Directorate on Mines and Geology; National Commission to Combat the Proliferation of Small Arms and Light Weapons; National Customs Authorities; National Agency for Civil Aviation; Cellule de traitement des informations financiers; National Police; National Gendarmerie United Nations Development Programme; ECOWAS Small Arms Programme Kalagna SARL Senegal United Nations Office on Drugs and Crime; World Customs Organization; United Nations Office for West Africa; Central Bank of West African States Reuters United Arab Emirates Ministry of Economy; Dubai Multi Commodities Centre Belgian Trade Centre - Embassy of Belgium in Dubai United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland Global Witness United States of America Department of State United Nations Office on Drugs and Crime; INTERPOL; United Nations Secretariat; Kimberly Process Working Group Monitoring - Subgroup on Côte d'Ivoire Permanent Mission of France to the United Nations, Chairman of the Committee established pursuant to resolution 1572 (2004); Permanent Mission of Guinea to the United Nations; Permanent Mission of Côte d'Ivoire to the United Nations Annex II Advisory note submitted by the Group of Experts to the Togolese battalion of UNOCI stationed at Abidjan Airbase Source: Group of Experts Source: UNOCI embargo cell Miners gather in groups of five, while one person oversees the overall operation. Annex V Photographic images of Séguéla's smaller diamond production (less than 1 carat) A bulldozer and structural systems were spotted at Tortiya, signifying a change in diamond-mining methodology. In the light of the ongoing embargo on Ivorian diamonds, the investment in industrial equipment raises questions regarding the market size for those diamonds. Review of controls agreed by Member States to prevent the importation of rough diamonds from Côte d'Ivoire Source: Compiled from data obtained by the Group of Experts Annex VIII Rough diamond book-keeping system newly adopted by Ghana Source: Precious Minerals Marketing Company, Ghana Harmonized System Customs codes that encompass goods subjects to the embargo (in use with the UNOCI embargo cell) Inter-State transit document (Carnet Trie CEDEO) found in the custody of Forces nouvelles offices in Ouangolodougou, Côte d'Ivoire 