%%%REPATRIATION|CULTURAL PROPERTY RESTITUTION|KUWAIT|IRAQ-KUWAIT SITUATION|DISAPPEARANCE OF PERSONS|

Письмо Постоянного представителя Кувейта при Организации Объединенных Наций от 14 апреля 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности Разрешите сначала поздравить Вас с вступлением в должность Председателя Совета Безопасности в этом месяце и пожелать Вам успеха на этом важном посту. Имею честь сослаться на всеобъемлющий доклад (см. документ S/2009/190), в котором содержится полная информация о достигнутом после назначения Координатором высокого уровня посла Геннадия Тарасова прогрессе в отношении выполнения Ираком своих обязательств по репатриации военнопленных и пропавших без вести кувейтцев, а также граждан третьих стран или их останков, а также в отношении возвращения всей кувейтской собственности, включая национальные архивы, которые были захвачены Ираком во время вторжения в мою страну 2 августа 1990 года. В этой связи мы желаем выразить нашу глубокую признательность Генеральному секретарю за представление этого всеобъемлющего доклада об успешной деятельности Координатора высокого уровня посла Геннадия Тарасова на протяжении всего года в той части, в которой она касается до сих пор не урегулированных и не закрытых вопросов о досье в отношениях между Государством Кувейт и братской Республикой Ирак. Эти досье касаются военнопленных и репатриации или возвращения всех кувейтских подданных и граждан третьих стран или их останков, а также возращения всей кувейтской собственности, в частности Национальных архивов, которые являются частью наследия и истории Государства Кувейт. Мы также высоко ценим искренние и постоянные усилия посла Тарасова по решению этих вопросов, и я желаю особо подчеркнуть тот факт, что Государство Кувейт поддерживает посла Тарасова и верит в его способность выполнить возложенную на него миссию. Я желаю особо подчеркнуть тот факт, что в настоящее время Государство Кувейт поддерживает братские и дружественные отношения сотрудничества в различных областях с Ираком. Более того, Государство Кувейт было в числе первых государств, которые оказали и продолжают оказывать содействие и помощь братьям в Ираке, с тем чтобы позволить братскому Ираку занять положение, которое он заслуживает и которое при бывшем режиме пострадало изза вторжения и оккупации моей страны 2 августа 1990 года. Это стало основанием для возложения на Республику Ирак обязательств, предусмотренных резолюциями Совета Безопасности по главе VII Устава в контексте пункта повестки дня, озаглавленного <<Ситуация в отношениях между Ираком и Кувейтом>>. Вопрос о военнопленных/задержанных и пропавших без вести гражданах Кувейта и третьих стран имеет важные гуманитарные и социальные аспекты. Государство Кувейт придает особое значение выяснению судьбы пропавших без вести и поиску их останков. Вышеупомянутый доклад Генерального секретаря подтверждает, что режим Саддама Хусейна убил их, часто выстрелом в затылок, а затем захоронил их тела в массовых могилах в различных местах по всей стране. Чтобы вернуть их останки семьям, которые с нетерпением ожидают известий о судьбе их близких, необходимо организовать поисковые операции и провести расследования в целях установления мест их захоронения. Генеральный секретарь говорит также в своем последнем докладе о том, что миссия Координатора высокого уровня действует на основании пункта 14 резолюции 1284 (1999) Совета Безопасности и заключается в оказании помощи в завершении расследования и закрытии остающихся в производстве дел, затрагивающих отношения между Государством Кувейт и Республикой Ирак. Это означает, что эти дела по воле Совета Безопасности должны оставаться предметом внимания Организации Объединенных Наций и Координатора высокого уровня до их закрытия. Поскольку дело о военнопленных/задержанных и пропавших без вести гражданах Кувейта и третьих стран, а также дело о возврате кувейтской собственности еще не закрыты, есть все основания для продления мандата Координатора высокого уровня. Именно этого Государство Кувейт желает и требует. Ввиду вышеизложенного Государство Кувейт поддерживает предложение Генерального секретаря о продлении мандата Координатора высокого уровня до июня 2010 года при условии, что Совет рассмотрит впоследствии этот вопрос и примет решение, которое он сочтет целесообразным. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Абдаллах аль-Мурад Посол Постоянный представитель 