%%%SANCTIONS|CONFLICT DIAMONDS|FORESTRY LEGISLATION|TIMBER|LIBERIA|LIBERIA SITUATION|SANCTIONS COMPLIANCE|TRAVEL RESTRICTIONS|FROZEN ASSETS|DIAMOND MINES|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1521 (2003) по Либерии, от 6 мая 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1521 (2003) по Либерии (см. приложение), в котором освещается деятельность Комитета за период с 1 января по 31 декабря 2008 года. Этот доклад представляется в соответствии с запиской Председателя Совета Безопасности от 29 марта 1995 года (S/1995/234). (Подпись) Абдель Рахман Мухаммед Шалькам Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1521 (2003) Доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1521 (2003) по Либерии I. Введение 1. Настоящий доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1521 (2003) по Либерии, охватывает период с 1 января по 31 декабря 2008 года. Веб-страница Комитета находится на веб-сайте www.un.org/sc/ committees/1521/index.shtml. 2. В 2008 году в состав Бюро входили Председатель Джадаллах Азуз атТальхи (Ливийская Арабская Джамахирия) и заместители Председателя из числа членов делегаций Индонезии и Южной Африки. В отчетный период Комитет провел одно официальное заседание и десять неофициальных консультаций. II. Справочная информация 3. Предыдущие режимы санкций против Либерии были введены Советом Безопасности его резолюциями 788 (1992) и 1343 (2001). В резолюции 1521 (2003) Совет постановил скорректировать правовые основания для санкций, с тем чтобы отразить изменившуюся обстановку в Либерии, в частности убытие бывшего президента Чарльза Тейлора, формирование национального переходного правительства Либерии и продвижение вперед мирного процесса в Сьерра-Леоне. В соответствии с резолюцией 1521 (2003) Совет распустил комитет, учрежденный резолюцией 1343 (2001), и учредил новый комитет для контроля за выполнением мер, скорректированных и вновь введенных этой резолюцией: эмбарго в отношении оружия, ограничения на поездки лиц, обозначенных Комитетом на основе критериев, содержащихся в этой резолюции, и запреты на импорт необработанных алмазов и круглой древесины и лесоматериалов либерийского происхождения. В резолюции 1521 (2003) Совет также постановил учредить Группу экспертов в составе до пяти членов для предоставления Комитету информации об осуществлении предусмотренных мер и прогрессе, достигнутом в создании условий для отмены санкций. 16 марта 2004 года Комитет опубликовал новый перечень лиц, подпадающих под действие ограничений на поездки, введенных пунктом 4 резолюции 1521 (2003). 4. В пункте 1 резолюции 1532 (2004) Совет Безопасности постановил, что в целях недопущения использования бывшим либерийским президентом Чарльзом Тейлором, его ближайшими родственниками, высокопоставленными чиновниками бывшего режима Тейлора или другими близкими союзниками и соратниками, указанными Комитетом, присвоенных незаконным путем денежных средств и имущества для вмешательства в процесс восстановления мира и стабильности в Либерии и субрегионе все государства-члены должны немедленно заморозить денежные средства, другие финансовые активы и экономические ресурсы, принадлежащие или контролируемые, прямо или косвенно, Чарльзом Тейлором, Джуэлл Говард Тейлор, Чарльзом Тейлором младшим и/или другими лицами, указанными Комитетом. 14 июня 2004 года Комитет опубликовал первоначальный перечень лиц и организаций, подпадающих под действие мер, изложенных в пункте 1 резолюции 1532 (2004) (перечень лиц, активы которых должны быть заморожены). В пункте 5 резолюции 1532 (2004) Совет постановил также, что он будет рассматривать меры, введенные в пункте 1 этой резолюции, по меньшей мере раз в год; вместе с тем срок действия этих конкретных мер в резолюции установлен не был. 5. В нижеследующей таблице приводится краткая информация о различных введенных и продленных санкциях (за исключением мер по замораживанию активов) и о мандатах Группы экспертов. Номер резолюции и дата ее принятия Срок продления эмбарго в отношении оружия и запрета на поездки Срок продления санкций в отношении алмазов Срок продления санкций в отношении древесины Срок действия/ продления мандата Группы экспертов Условное обозначение доклада Группы экспертов Резолюция 1521 (2003) от 22 декабря 2003 года 12 месяцев 5 месяцев S/2004/396 и Corr.1 и 2 Резолюция 1549 (2004) от 17 июня 2004 года 6 месяцев S/2004/752 S/2004/955 Резолюция 1579 (2004) от 21 декабря 2004 года S/2005/176 S/2005/360 Резолюция 1607 (2005) от 21 июня 2005 года S/2005/745 Резолюция 1647 (2005) от 20 декабря 2005 года S/2006/379 Резолюция 1689 (2006) от 20 июня 2006 года (не были продлены) S/2006/976 S/2007/340 Резолюция 1753 (2007) от 27 апреля 2007 года (действие прекращено) Резолюция 1760 (2007) от 20 июня 2007 года S/2007/689 Резолюция 1792 (2007) от 19 декабря 2007 года S/2008/371 Резолюция 1819 (2008) от 18 июня 2008 года S/2008/785 Резолюция 1854 (2008) от 19 декабря 2008 года 6. В частности, в своей резолюции 1683 (2006) Совет Безопасности, приветствовав руководство новоизбранного президента Эллен Джонсон-Серлиф и ее усилия по восстановлению мира, безопасности и согласия на всей территории Либерии, внес изменения в режим эмбарго в отношении оружия, предусмотрев дополнительные изъятия для либерийской Специальной службы безопасности и, с учетом предварительного одобрения Комитетом, для сотрудников полиции и сил безопасности Либерии, которые прошли аттестацию и подготовку за время с начала деятельности Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) в октябре 2003 года. 7. В своей резолюции 1688 (2006) Совет постановил не применять в отношении бывшего президента Тейлора для целей любых поездок в связи с проведением над ним судебного процесса Специальным судом по Сьерра-Леоне, а также любых поездок в связи с исполнением судебного решения ограничения на поездки, введенные резолюцией 1521 (2003), а также освободить от запрета на поездки проезд любых свидетелей, присутствие которых требуется на судебном процессе. 8. В своей резолюции 1689 (2006) Совет, заключив, что достигнут достаточный прогресс в выполнении условий, установленных для прекращения действия мер в отношении древесины, постановил не продлевать запрет на импорт круглой древесины и лесоматериалов либерийского происхождения; вместе с тем он также постановил вернуться к рассмотрению этого решения через 90 дней и заявил о своей решимости возобновить действие мер, если не будет принято указанное в этой резолюции лесное законодательство. В ходе обзора, проведенного 20 октября, члены Совета пришли к выводу об отсутствии оснований для возобновления действия мер, предусмотренных в этой резолюции. 9. В резолюции 1731 (2006) Совет, признав необходимость того, чтобы прошедшие аттестацию и подготовку либерийские силы безопасности взяли на себя бóльшую ответственность за обеспечение национальной безопасности, и приняв к сведению нужды вооруженных сил Либерии в плане закупки оборудования гуманитарного, медицинского и/или учебного назначения, внес дальнейшие изменения в режим эмбарго в отношении оружия, исключив из него поставки несмертоносного военного имущества. 10. В резолюции 1753 (2007) Совет, сделав вывод о том, что в выполнении условий, определенных для целей прекращения действия мер в отношении алмазов, был достигнут достаточный прогресс, постановил прекратить действие этих мер почти за два месяца до даты истечения срока их действия, установленной в резолюции 1689 (2006). 11. В резолюции 1792 (2007) Совет постановил также, что государства должны уведомлять Комитет о поставках всех вооружений и связанных с ними материальных средств, санкционированных в соответствии с пунктом 2(e) резолюции 1521 (2003). 12. В течение отчетного периода в резолюции 1819 (2007) Совет просил Генерального секретаря возобновить мандат Группы экспертов, назначенной в соответствии с пунктом 1 резолюции 1760 (2007) для информирования Комитета о ходе осуществления оставшихся мер (эмбарго в отношении оружия, запрет на поездки и замораживание активов) и оценки выполнения лесного законодательства Либерии, принятого в 2006 году, и соблюдения требований Системы сертификации в рамках Кимберлийского процесса. Позднее Совет продлил мандат Группы экспертов в резолюции 1854 (2008), в которой он просил Группу выполнять те же задачи, что и в предыдущем ее мандате. В дополнение к этому Группе было также поручено помогать Комитету обновлять общедоступные основания для включения лиц в перечни тех, кто подпадает под действие запрета на поездки и положения о замораживании активов. III. Краткий обор деятельности Комитета A. Просьбы о неприменении мер 13. В отчетный период Комитет рассмотрел и удовлетворил в соответствии с пунктом 2(e) резолюции 1521 (2003) две просьбы о предоставлении изъятия из эмбарго в отношении оружия для следующих целей: a) проведение правительством Соединенных Штатов серии учебных курсов для сотрудников либерийской Специальной службы безопасности (сообщение Постоянного представительства Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций от 9 июня 2008 года); и b) передача боеприпасов от сформированных полицейских подразделений из Индии и Иордании в составе МООНЛ инструкторам полицейского контингента Организации Объединенных Наций для стрелковой подготовки прошедших отбор курсантов Национальной полицейской академии. 14. Комитет рассмотрел и удовлетворил в соответствии с пунктами 2 и 3 резолюции 1683 (2006) три просьбы о предоставлении изъятия из эмбарго в отношении оружия для следующих целей: a) отправка правительством Соединенных Штатов партии оружия и боеприпасов в Либерию для обучения и оснащения личного состава национальной полиции Либерии, включенного в группу быстрого реагирования (сообщения Постоянного представительства Соединенных Штатов при Организации Объединенных Наций от 11 января 2008 года и Постоянного представителя Либерии при Организации Объединенных Наций от 14 января 2008 года); b) доставка правительством Соединенных Штатов оборудования для ремонта и технического обслуживания партии оружия, ранее разрешенной к использованию в рамках программы обучения личного состава вооруженных сил Либерии, осуществляемой правительством Соединенных Штатов; и c) доставка правительством Соединенных Штатов дополнительного имущества и проведение подготовки с личным составом Группы быстрого реагирования (сообщения Постоянного представительства Соединенных Штатов при Организации Объединенных Наций от 29 июля 2008 года и Постоянного представителя Либерии при Организации Объединенных Наций от 5 августа 2008 года). 15. В соответствии с пунктом 4 резолюции 1683 (2006) за отчетный период Комитет получил от МООНЛ пять докладов по итогам проведенных ею проверок состояния хранения оружия и боеприпасов, полученных в соответствии с пунктами 1 и 2 указанной резолюции, с целью обеспечения учета всего оружия и боеприпасов. 16. Комитет рассмотрел пять просьб о предоставлении изъятия из запрета на поездки в соответствии с пунктом 4(c) резолюции 1521 (2003), одна из которых была удовлетворена. Кроме того, Комитет получил два уведомления Постоянного представительства Италии при Организации Объединенных Наций от 3 июня и 10 ноября 2008 года относительно намерения правительства Италии санкционировать доступ к ранее замороженным активам в соответствии с исключением, предусмотренным пунктом 2(b) резолюции 1532 (2004) для покрытия определенных расходов субъекта, на которого распространяется требование о замораживании активов, и принял по ним положительные решения. B. Пересмотр перечней лиц, подпадающих под действие запрета на поездки и требования о замораживании активов 17. В течение отчетного периода Комитет рассмотрел просьбы об исключении в общей сложности 11 человек из перечней лиц, на которых распространяется запрет на поездки (и, в соответствующих случаях, требование о замораживании активов). Из них три просьбы поступили от государств-членов (в отношении семи человек), а четыре просьбы были представлены через контактный центр в соответствии с процедурой, изложенной в приложении к резолюции 1730 (2006). После рассмотрения просьб Комитет принял решение исключить из перечней следующих лиц: гна Джералда Купера 27 марта 2008 года; гжу Вессу Дэннис, гна Габриэля Доу, гна Халида Эддина и гна Зарра Кофи 21 мая 2008 года; гна Монтгомери Доло 12 июня 2008 года; гна Мусу Сиса; гна Чарлза Брайта 10 ноября 2008 года; гна Дженкинса Данбара 4 декабря 2008 года; и гна Гаса Кувенховена 15 декабря 2008 года. 18. В соответствии с пунктом 6(b) приложения к резолюции 1730 (2006) Комитет решил не рассматривать две просьбы об исключении из перечней, полученные от контактного центра, поскольку государство, внесшее заявку на включение, не поддержало эти просьбы. C. Осуществление режимов санкций 19. В отчетный период Комитет не получил от государств ни одного дополнительного ответа на свою вербальную ноту от 20 января 2004 года; таким образом, общее число полученных ответов попрежнему составляет 17. В соответствии с пунктом 21(b) резолюции 1521 (2003) в этой вербальной ноте всем государствам, особенно государствам субрегиона, было предложено представить информацию о шагах, предпринятых ими в целях эффективного выполнения пунктов 2 (эмбарго в отношении оружия), 4 (запрет на поездки), 6 (санкции в отношении алмазов) и 10 (санкции в отношении древесины) этой резолюции. (Как было отмечено выше, срок действия мер в отношении древесины истек 20 июня 2006 года; действие мер в отношении алмазов было прекращено 27 апреля 2007 года.) 20. В своем заключительном докладе, представленном в соответствии с резолюцией 1819 (2008), Группа экспертов сообщила, что она не выявила свидетельств серьезных нарушений эмбарго в отношении оружия (см. S/2008/785, пункт 171). Что касается запрета на поездки, то Группа сообщила, что ею был получен ряд сообщений о предполагаемых поездках лиц, включенных в перечень лиц, на которых распространяется запрет на поездки; по ее мнению, с учетом отсутствия в регионе возможностей для обеспечения соблюдения запрета на поездки, не будет удивительно, если эти сообщения подтвердятся (там же, пункты 116 и 125). 21. Комитет не получил от государств ни одного дополнительного ответа на свою вербальную ноту от 14 июня 2004 года; таким образом, общее число полученных ответов попрежнему составляет 15. В соответствии с пунктом 4(d) резолюции 1532 (2004) Комитет в своей вербальной ноте просил все государства представить информацию о действиях, предпринятых ими для выявления и замораживания денежных средств, других финансовых активов и экономических ресурсов, о которых идет речь в этой резолюции. 22. В своем заключительном докладе, представленном в соответствии с резолюцией 1819 (2008), Группа экспертов сообщила, что ей не удалось найти каких-либо свидетельств того, что в течение действия ее мандата были заморожены еще какие-либо активы, и отметила, что правительство Либерии не заморозило никакие активы лиц, указанных Комитетом (см. S/2008/785, пункты 128 и 132). D. Прочая деятельность 23. На состоявшихся 22 февраля 2008 года неофициальных консультациях Комитет обсудил программу работы Группы экспертов, мандат которой был продлен Советом Безопасности в резолюции 1792 (2007). Члены Комитета также приняли решение о том, что с того момента информация о всех последующих неофициальных консультациях Комитета будет публиковаться в Журнале Организации Объединенных Наций для улучшения транспарентности работы Комитета. 24. На неофициальных консультациях, состоявшихся 19 марта 2008 года, Комитет рассмотрел просьбу об исключении из перечней, поступившую от контактного центра в соответствии с процедурой исключения из перечней, изложенной в приложении к резолюции 1730 (2006) и включенной в его правила. 25. На неофициальных консультациях, состоявшихся 7 мая 2008 года, члены Комитета рассмотрели сообщение от одного из государств-членов с предложением исключить одного человека из перечней лиц, подпадающих под запрет на оружие и требование о замораживании активов. Кроме того, Комитет рассмотрел два письменных отчета Группы экспертов от 18 марта и 18 апреля 2008 года с обновленной информацией, представленных в ответ на просьбу Совета Безопасности, изложенную в пункте 5(e) резолюции 1792 (2007). 26. 21 мая 2008 года Комитет провел свое 10е официальное заседание, на котором было рассмотрено сообщение одного из государств-членов с предложением об исключении пяти человек из перечня лиц, подпадающих под запрет на поездки. Комитет принял положительное решение по четырем лицам. Впоследствии Комитет постановил исключить из перечня и пятого человека. 27. 11 и 13 июня 2008 года Комитет обсуждал доклад Группы экспертов, представленный в соответствии с резолюцией 1792 (2007), и рассматривал рекомендации Группы. После этого Председатель Комитета направил письма трем государствам-членам и Председателю Кимберлийского процесса, в которых он привлек их внимание к соответствующим рекомендациям Группы, которые Комитет одобрил. 28. 16 июня 2008 года Председатель Комитета кратко информировал Совет Безопасности о работе Комитета за последнее время, в частности о рассмотрении доклада Группы экспертов. 29. 31 июля 2008 года Комитет встретился с членами восстановленной Группы экспертов для обсуждения программы ее работы в соответствии с резолюцией 1819 (2008). На этих же неофициальных консультациях Комитет рассмотрел также просьбу об исключении из перечней, поступившую от контактного центра по исключению из перечней. 30. На состоявшихся 31 октября 2008 года неофициальных консультациях Комитет рассмотрел просьбу об исключении из перечней, поступившую от контактного центра по исключению из перечней. Кроме того, Комитет рассмотрел неофициальный письменный отчет с обновленной информацией, представленный Группой экспертов в соответствии с пунктом 1 резолюции 1819 (2008). 31. На неофициальных консультациях, состоявшихся 26 ноября 2008 года, Комитет рассмотрел две просьбы об исключении из перечней, поступившие от контактного центра по исключению из перечней. 32. 5 и 12 декабря 2008 года Комитет обсуждал доклад Группы экспертов, представленный в соответствии с резолюцией 1819 (2008), и рассматривал рекомендации Группы. После этого Председатель Комитета направил письма шести государствам-членам и председателю Кимберлийского процесса, в которых он привлек их внимание к соответствующим рекомендациям Группы экспертов, которые были одобрены Комитетом. 33. 15 декабря 2008 года Председатель Комитета кратко информировал Совет Безопасности о работе Комитета за последнее время, в частности о рассмотрении доклада Группы экспертов. IV. Замечания 34. Тот факт, что за 2008 год из составленных Комитетом перечней лиц, на которых распространяются требование о замораживании активов и запрет на поездки, были исключены 10 человек (см. пункт 17 выше), свидетельствует о продолжающейся тенденции к отмене на соответствующих условиях санкций в отношении Либерии, которая началась с отмены запрета на импорт древесины из Либерии в июне 2006 года и импорта необработанных алмазов из Либерии в апреле 2007 года. Исключения из перечней производились по просьбам как государств-членов, так и контактных центров по исключению из перечней, что свидетельствует об эффективности этих двух механизмов исключения из перечней, предусмотренных правилами Комитета. 