%%%MARITIME SECURITY|PIRACY|MARITIME SAFETY|SOMALIA|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SOMALIA SITUATION|

Письмо Постоянного представителя Сомали при Организации Объединенных Наций от 14 мая 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сообщить Вам, что в соответствии с резолюциями Совета Безопасности 1816 (2008), 1838 (2008), 1846 (2008) и 1851 (2008) Исламская Республика Иран приняла решение направить два военных корабля в пораженный пиратством регион прибрежных вод Сомали и Аденского залива для выполнения сопроводительного охранения и смежных антипиратских операций. Исламская Республика Иран желает сотрудничать с сомалийским правительством в борьбе с пиратством и вооруженным разбоем на море у побережья Сомали, и для Переходного федерального правительства Сомали это приемлемо. В этой связи имею честь сообщить Вам от имени Переходного федерального правительства Сомали, что мы заблаговременно уведомили Генерального секретаря о согласии Переходного федерального правительства Сомали на выполнение Исламской Республикой Иран запрошенной акции. Прибытие иранских военных кораблей в зону действий ожидается 15 мая 2009 года, и предполагается, что они поначалу останутся там до 21 октября 2009 года. Указанные военные корабли будут обеспечивать охранение и сопровождение судов, относящихся к Ирану либо иранским гражданам и судоходным компаниям, и окажут содействие другим иностранным судам, просящим о помощи. Буду весьма признателен, если Вы доведете настоящее письмо до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Эльми Ахмед Дуале Посол Постоянный представитель 