%%%INTERNAL SECURITY|PEACEKEEPING OPERATIONS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|SOMALIA|SOMALIA SITUATION|RECONCILIATION|CEASEFIRES|TRUST FUNDS|INSTITUTION BUILDING|SECURITY SECTOR REFORM|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|TECHNICAL COOPERATION|RESOURCES MOBILIZATION|EQUIPMENT AND SUPPLIES|GOOD OFFICES|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|

Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии: проект резолюции Совет Безопасности, ссылаясь на все свои предыдущие резолюции и заявления своего Председателя о ситуации в Сомали, ссылаясь на свои резолюции 1325 (2000) и 1820 (2008) о женщинах, мире и безопасности, 1674 (2006) и 1738 (2006) о защите гражданских лиц в вооруженном конфликте и 1539 (2004) и 1612 (2005) о детях и вооруженном конфликте, вновь подтверждая свое уважение суверенитета, территориальной целостности, политической независимости и единства Сомали, вновь заявляя о своей приверженности всеобъемлющему и прочному урегулированию ситуации в Сомали, вновь подтверждая далее, что Джибутийское соглашение представляет собой основу для урегулирования конфликта в Сомали, и подчеркивая важность создания представительных органов на широкой основе в рамках политического процесса, который в конечном итоге охватит всех, приветствуя в этой связи избрание переходным федеральным парламентом Шейха Шарифа Шейха Ахмеда в качестве президента Сомали, последующее назначение нового кабинета единства под руководством переходного федерального правительства и его перевод в Могадишо, высоко оценивая вклад Миссии Африканского союза в Сомали (АМИСОМ) в обеспечение прочного мира и стабильности в Сомали, выражая признательность правительствам Уганды и Бурунди за продолжение предоставления войск для АМИСОМ и осуждая любые враждебные действия в отношении АМИСОМ и переходного федерального правительства, выражая признательность Специальному представителю Генерального секретаря Ахмаду ульд Абдаллаху и вновь заявляя о своей решительной поддержке его усилий, подчеркивая важность воссоздания, подготовки, оснащения и удержания кадров сомалийских сил безопасности, которые существенно необходимы для долгосрочной стабильности в Сомали, и приветствуя уделение президентом Шейхом Шарифом Шейхом Ахмедом особого внимания обеспечению мира путем укрепления сектора безопасности в качестве основного приоритета его правительства, вновь заявляя о своей серьезной озабоченности в связи с возобновлением боевых действий в Сомали и вновь подтверждая свою поддержку переходного федерального правительства, вновь заявляя о своей серьезной озабоченности в связи с ухудшением гуманитарной ситуации в Сомали и призывая все государства-члены откликаться на текущий и будущие консолидированные призывы об оказании гуманитарной помощи, признавая приверженность переходного федерального правительства улучшению гуманитарной ситуации в Сомали и рекомендуя ему продолжать взаимодействие с Организацией Объединенных Наций в целях наращивания потенциала его институтов в этом направлении, выражая свою озабоченность в связи с тем, что в ходе продолжающегося конфликта в Сомали в отношении гражданского населения и гуманитарного персонала совершаются серьезные преступления, в частности убийства и нанесение увечий, и вновь подтверждая важность борьбы с безнаказанностью, ссылаясь на свою резолюцию 1844 (2008), которой вводятся меры в отношении физических и юридических лиц, обозначенных как участвующие в действиях, угрожающих миру, безопасности и стабильности Сомали, действующие в нарушение эмбарго или препятствующие предоставлению гуманитарной помощи Сомали или как оказывающие поддержку таким действиям, признавая, что сохраняющаяся нестабильность в Сомали усугубляет проблему пиратства и вооруженного разбоя на море близ побережья Сомали, подчеркивая необходимость принятия международным сообществом всесторонних мер для борьбы с пиратством и его коренными причинами и приветствуя усилия Контактной группы по проблеме пиратства у побережья Сомали, государств и международных и региональных организаций, приветствуя доклад Генерального секретаря (S/2009/210) и содержащиеся в нем рекомендации относительно дальнейших действий переходного федерального правительства в политической области и в областях безопасности и восстановления при поддержке международного сообщества, определяя, что ситуация в Сомали представляет угрозу для международного мира и безопасности в регионе, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, 1. призывает все сомалийские стороны поддерживать Джибутийское соглашение и приветствует в этой связи обращенный ко всем оппозиционным группам призыв президента Шейха Шарифа Шейха Ахмеда оказывать поддержку этому процессу; 2. просит Генерального секретаря через его Специального представителя по Сомали взаимодействовать с международным сообществом для того, чтобы продолжать оказывать содействие примирению; 3. просит Генерального секретаря включить в его следующий доклад рекомендации о путях укрепления Джибутийского мирного процесса; 4. обращает особое внимание на крайне важное значение принятия всеми сторонами соответствующих мер для безотлагательного обеспечения беспрепятственного гуманитарного доступа к сомалийскому населению и оказания ему помощи; 5. осуждает недавнее возобновление боевых действий и призывает прекратить все военные действия, акты вооруженной конфронтации и усилия, направленные на дестабилизацию переходного федерального правительства; 6. особо отмечает, что безопасность Сомали в долгосрочной перспективе зависит от эффективного строительства переходным федеральным правительством национальных сил безопасности и сомалийских полицейских сил в рамках Джибутийского соглашения и в соответствии со стратегией национальной безопасности; 7. приветствует Международную конференцию по Сомали, проведенную в Брюсселе 23 апреля 2009 года в поддержку сомалийских органов безопасности и АМИСОМ; 8. настоятельно призывает государства-члены и региональные и международные организации вносить щедрые взносы в Целевой фонд Организации Объединенных Наций для сомалийских органов безопасности и предоставлять техническую помощь для подготовки и оснащения сомалийских сил безопасности в соответствии с пунктами 11(b) и 12 резолюции 1772 (2007); 9. просит Генерального секретаря продолжать оказывать переходному федеральному правительству помощь в создании переходных органов безопасности, включая сомалийские полицейские силы и национальные силы безопасности, и просит далее Генерального секретаря оказывать поддержку переходному федеральному правительству в подготовке стратегии национальной безопасности, включая планы борьбы с незаконной торговлей оружием, разоружения, демобилизации и реинтеграции (РДР), укрепления судебной и пенитенциарной систем; 10. призывает переходное федеральное правительство разработать -- в контексте упомянутой выше стратегии национальной безопасности -- правовую и стратегическую основу для деятельности сил безопасности, включая механизмы руководства, проверки и надзора, обеспечивающие соблюдение законности и защиту прав человека; 11. ссылается на свое заявление о намерении учредить миротворческую операцию Организации Объединенных Наций, которое было выражено в резолюции 1863 (2009); 12. отмечает, что любое решение о развертывании такой операции будет приниматься с учетом, в частности, условий, изложенных в докладе Генерального секретаря (S/2009/210); 13. просит Генерального секретаря предпринять шаги, определенные в пунктах 82 - 86 его доклада, с учетом условий, изложенных в его докладе, и представить доклад о ходе выполнения к 30 сентября 2009 года и еще один доклад к 31 декабря 2009 года; и выражает намерение провести обзор положения дел; 14. подтверждает, что меры, введенные пунктом 5 резолюции 733 (1992) и получившие дальнейшее развитие в пунктах 1 и 2 резолюции 1425 (2005), не распространяются на поставки и техническую помощь, предоставляемые в соответствии с пунктом 11(b) резолюции 1772 (2007) переходному федеральному правительству для целей создания учреждений сектора безопасности страны в соответствии с Джибутийским мирным процессом и при условии соблюдения процедуры уведомления, предусмотренной в пункте 12 резолюции 1772 (2007); 15. просит Африканский союз сохранить и укрепить присутствие АМИСОМ в Сомали для выполнения ее мандата, определенного в пункте 9 резолюции 1772 (2007); приветствует его усилия по обеспечению защиты аэропорта, морского порта и других стратегических районов в Могадишо; и рекомендует ему и впредь оказывать содействие переходному федеральному правительству в деле формирования национальных сил безопасности и сомалийских полицейских сил; 16. постановляет уполномочить государства -- члены Африканского союза сохранить присутствие АМИСОМ до 31 января 2010 года для выполнения ее нынешнего мандата; 17. просит Генерального секретаря продолжать предоставлять АМИСОМ пакет мер материально-технической поддержки, включая снаряжение и услуги, но не передачу финансовых средств, о чем говорится в его письме (S/2009/60) в отношении АМИСОМ, до 31 января 2010 года; и просит далее Генерального секретаря включить в доклады, запрошенные в пункте 13 выше, обновленную информацию о реализации этого пакета мер; 18. просит АМИСОМ обеспечить, чтобы использование всего снаряжения и услуг, предоставляемых в рамках пакета мер поддержки, осуществлялось транспарентно и эффективно в соответствии с их целевым назначением, и просит далее Африканский союз представлять Генеральному секретарю доклады об использовании такого снаряжения и услуг в соответствии с меморандумом о взаимопонимании, который будет выработан Организацией Объединенных Наций и Африканским союзом, с использованием надлежащих процедур внутреннего контроля; 19. просит Генерального секретаря продолжать предоставлять технические и экспертные консультации Африканскому союзу в связи с планированием и развертыванием АМИСОМ силами существующей группы Организации Объединенных Наций по планированию в Аддис-Абебе; 20. настоятельно призывает государства-члены и региональные и международные организации вносить щедрые взносы в Целевой фонд Организации Объединенных Наций для АМИСОМ, отмечая при этом, что существование целевого фонда не исключает возможности заключения прямых двусторонних соглашений для поддержки АМИСОМ; 21. просит Генерального секретаря через его Специального представителя по Сомали и Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали (ПОООНС) обеспечивать эффективную координацию и вырабатывать комплексный подход ко всей деятельности системы Организации Объединенных Наций в Сомали, предоставлять добрые услуги и обеспечивать политическую поддержку усилий по установлению прочного мира и стабильности в Сомали и мобилизовать ресурсы и поддержку международного сообщества как для немедленного восстановления, так и для долгосрочного экономического развития Сомали; 22. просит Генерального секретаря, действуя через его Специального представителя по Сомали и ПОООНС, сотрудничать с переходным федеральным правительством в наращивании его потенциала по решению вопросов прав человека и оказывать поддержку Рабочей группе по правосудию и примирению в борьбе с безнаказанностью; 23. просит Генерального секретаря ускорить предлагаемое развертывание элементов ПОООНС и других подразделений и учреждений Организации Объединенных Наций, включая Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке АМИСОМ (ЮНСОА), в Могадишо с учетом обстановки в плане безопасности, как это определено в его докладе (S/2009/210); 24. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 