%%%MEMBERS|

Организация Объединенных Наций A/52/PV.63 Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Пятьдесят вторая сессия 63-е пленарное заседание Четверг, 4 декабря 1997 года, 15 ч. 00 м. Нью-Йорк Председатель: г-н ГЭННАДИЙ УДОВЭНКО (Украина) Заседание открывается в 15 ч. 10 м. Пункт 59 повестки дня (продолжение) Вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и связанные с этим вопросы Проект резолюции (A/52/L.7) Поправка (A/52/L.47) Г-н Дламини (Свазиленд) (говорит по-английски): Я признателен за предоставленную мне возможность вновь участвовать в обсуждении этого вопроса от имени делегации Королевства Свазиленд. В начале своего выступления я должен сказать, что Королевство Свазиленд целиком разделяет хорошо известную позицию Движения неприсоединения, а также позицию Группы африканских государств, утвержденную в июне этого года участниками Ассамблеи глав государств и правительств Организации африканского единства в Хараре, Зимбабве. В рамках этих позиций Королевство Свазиленд хотело бы высказать несколько соображений по рассматриваемым вопросам. Наша делегация обеспокоена медленными темпами нынешней дискуссии по вопросу о путях перестройки и демократизации Совета Безопасности. Когда этот процесс действительно начался в 1993 году, международное сообщество очень надеялось на то, что Организация Объединенных Наций осознала наконец целесообразность устранения в разумные сроки существующего дисбаланса в представительстве в Совете Безопасности. Вот уже четвертый год подряд Генеральная Ассамблея рассматривает вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и о расширении его членского состава. Мы надеемся, что на этот раз нам не придется выслушивать множество пространных пояснений в отношении позиций, занимаемых делегациями, поскольку различные позиции по этому вопросу на сегодняшний день уже очень хорошо известны. Моя делегация считает, что, если мы хотим добиться компромисса по этим вопросам, необходимо перейти к новому этапу более углубленных и открытых переговоров в духе доброй воли. Движение неприсоединения и Группа африканских государств внесли конкретные предложения, которые должны быть приняты во внимание соответствующей Рабочей группой открытого состава в ходе ее следующего заседания, с тем чтобы попытаться найти решение. Как и в ходе любых переговоров, делегации должны теперь продемонстрировать готовность отойти от своих устоявшихся позиций. Генеральная Ассамблея 63-е пленарное заседание Пятьдесят вторая сессия 4 декабря 1997 года Королевство Свазиленд хотело бы подчеркнуть, что в рамках общего контекста активизации и перестройки деятельности Организации приоритетное внимание следует уделять принципам демократии и суверенного равенства государств. В этой связи увеличение членского состава Совета Безопасности, особенно числа его постоянных членов, является не только необходимым, но и обоснованным, с точки зрения более точного отражения универсального характера Организации Объединенных Наций. В том же плане мы хотели бы вновь подчеркнуть, что укрепление роли Генеральной Ассамблеи является ключевым аспектом процесса структурной перестройки Совета Безопасности и должно обеспечить транспарентность в работе всей Организации. В основе этой проблемы лежит вопрос о постоянном членстве. Позиция моей страны была изложена в заявлении, с которым в ходе общих прений выступил с этой трибуны Его Величество король Мсвати III. Мы также подтверждаем известную позицию стран Африки в отношении скромной просьбы о выделении им по крайней мере двух постоянных мест в Совете. Африка четко заявляет о том, что кандидатуры для заполнения мест, выделенных региональным группам, должны определяться странами того или иного региона и подлежат окончательному избранию Генеральной Ассамблеей. Это позволило бы сначала частично, а затем и полностью отказаться от практики уделения первоочередного внимания удовлетворению узких национальных интересов, которая в настоящее время характерна для процесса принятия решений в Совете. Члены Совета Безопасности должны индивидуально и коллективно действовать в интересах международного мира и безопасности, а не в своих узких национальных интересах. Утверждение принципа закрепления мест за регионами в значительной мере способствовало бы решению этой проблемы. Такие критерии, как размер, мощь, численность населения и даже богатство страны, не являются безупречными, поскольку эти факторы подвержены изменениям. Новая система должна также подлежать периодическому обзору. Не все новые методы способны содействовать достижению этой благородной цели. По вопросу о праве вето Королевство Свазиленд полностью разделяет хорошо известную позицию Движения неприсоединения. С прекращением "холодной войны" и установлением нового международного порядка уже нечем оправдывать необходимость сохранения права вето. К сожалению, мы должны смириться с тем неприятным фактом, что нам никогда не избавиться от права вето, являющегося мощным ядром, объединяющим постоянных членов. Однако мы продолжаем придерживаться мнения, что в условиях распространяющейся во всем мире тенденции к взаимозависимости, обусловливающей ситуацию, в которой консультации и консенсус являются частью процесса принятия решений, право вето не выполняет уже никакой полезной функции в рамках международной системы. Что касается методов работы Совета Безопасности, то Королевство Свазиленд считает, что Совет должен принять дополнительные меры в целях укрепления своих методов и процедур своей работы и улучшения своих рабочих отношений с другими органами Организации Объединенных Наций, в особенности Генеральной Ассамблеей, и что его временным правилам процедуры должен быть придан официальный и законный статус. В этой связи мы полагаем, что документ Движения неприсоединения, с учетом всеобъемлющего рассмотрения в нем этого вопроса, способен принести большую пользу в качестве основы для обсуждения по существу как данного вопроса, так и мер, уже предпринятых самим Советом по проведению своей реформы. Реформа Совета Безопасности является самой политизированной темой в Организации Объединенных Наций из-за своего значительного влияния на будущее направление развития Организации. Поэтому с учетом сложности этого вопроса мы понимаем, почему зашли в тупик усилия по выработке консесуса по нему. Признавая необходимость продолжения полномасштабных и терпеливых дискуссий и консультаций, моя делегация хотела бы призвать все государства-члены проявлять гибкость. В частности, постоянные члены должны продемонстрировать готовность внеси комплексные изменения в свою позицию по вопросу об общей численности членов Совета Безопасности, в особенности в том, что касается выделения мест полноправных постоянных членов для развивающихся стран. Моя страна надеется на плодотворный обмен мнениями по вопросу дальнейшего развития дискуссии по реформе Совета Безопасности в ходе следующего заседания Рабочей группы открытого состава в середине января 1998 года. В этой связи мы приветствуем повторное назначение посла Брайтенстайна, Постоянного представителя Финляндии, и посла Джаянамы, Постоянного представителя Таиланда, заместителями Председателя Рабочей группы. Мы считаем, что их назначение придаст дополнительный стимул темпам обсуждения, уже набранным в работе по этому вопросу. Я думаю, что Ассамблея согласится с тем, что Организация Объединенных Наций всегда играет ключевую роль в делах мирового сообщества. Недавно мы обсуждали вопросы восстановления демократии в различных уголках мира. Эти обсуждения четко показали, что Организация Объединенных Наций всецело привержена делу обеспечения принципа представленности, в особенности принципа демократии. Если говорить о демократии, то давайте следовать старой поговорке, гласящей, что "благотворительность начинается с собственного дома". Давайте все серьезно спросим себя, есть ли демократия в стенах этой Организации, в особенности в Совете Безопасности. Настало время всерьез рассмотреть вопрос о демократии, в особенности в рамках и в интерпретации Организации Объединенных Наций. Вопрос о пяти постоянных членах должен стать достоянием прошлого, если мы как сообщество объединенных наций намерены энергично претворять в жизнь принципы демократии. Г-н Цинь Хуасунь (Китай) (говорит по-китайски): Прежде всего я хотел бы поздравить посла Брайтенстайна, Финляндия, и посла Джаянаму, Таиланд, с их повторным избранием в качестве заместителей Председателя Рабочей группы открытого состава по реформе Совета Безопасности. Благодаря совместным усилиям двух послов в ходе предыдущей сессии Генеральной Ассамблеи Рабочая группа провела даже еще более углубленные и подробные дискуссии по реформе Совета Безопасности, прояснив для нас положение дел в соответствующих областях. Делегация Китая считает, что под личным руководством Председателя и благодаря координированным, напряженным усилиям двух заместителей Председателя Рабочая группа сможет беспрепятственно осуществлять свою работу в ходе нынешней сессии Генеральной Ассамблеи. Основной вопрос реформы Совета Безопасности касается путей расширения его членского состава. Вице-премьер и министр иностранных дел Китая Цянь Цичэнь отмечал в своем выступлении в ходе общих прений в этом году: "Расширение Совета Безопасности должно следовать принципу справедливого географического распределения и обеспечивать надлежащий баланс между развивающимися и развитыми странами. Совет Безопасности будет лучше выполнять порученную ему Уставом Организации Объединенных Наций высокую миссию лишь тогда, когда он станет более представительным". [Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, пленарные заседания, 9-е заседание, стр. 22] В 1963 году численный состав Совета Безопасности вырос с 11 до 15 членов. С тех пор на мировой арене произошли значительные изменения, самым важным из кoторых стало появление большого числа развивающихся стран. Развивающиеся страны представляют свыше двух третей общего числа членов Организации Объединенных Наций и оказывают все возрастающее влияние на мировые вопросы. Реформа Совета Безопасности, одного из главных органов системы Организации Объединенных Наций, должна прежде всего отражать эти перемены и исправить давнюю диспропорцию в отношении географического представительства в Совете Безопасности, в частности между развитыми и развивающимися странами. Вопрос, который мы рассматриваем, впервые был включен в повестку дня Генеральной Ассамблеи в 1979 году по просьбе девяти развивающихся стран. С тех пор этот вопрос обсуждается в Генеральной Ассамблее вот уже 19 лет подряд. На своей сорок восьмой сессии в 1993 году Генеральная Ассамблея постановила учредить Рабочую группу открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности. Эта группа работает вот уже четыре года подряд. Однако по-прежнему сохраняются большие различия в подходах к вопросу о расширении состава Совета Безопасности. Одной из причин этого является неспособность решить вопрос о том, как устранить существующую диспропорцию между развитыми и развивающимися странами в Совете Безопасности. Следует отметить, что в результате прошедших в Рабочей группе в последние несколько лет дискуссий было отвергнуто так называемое простое решение - решение о включении некоторых стран в состав Совета Безопасности на первоочередной основе. Однако небольшое число стран по-прежнему используют аргументы, подобные призывам "подходить к рассмотрению этого вопроса с практических позиций и в полной мере учитывать сложившееся положение в различных регионах", в качестве предлога, позволяющего им применять двойные стандарты и дискриминационный подход в отношении развивающихся стран. Следует проявлять особую бдительность в отношении "протаскивания" такого рода решений "через черный ход". Мы считаем, что законное требование о справедливом представительстве развивающихся стран в Совете Безопасности широко признается и пользуется поддержкой всех стран. Такое с трудом достигнутое общее понимание должно служить основой и предпосылкой для будущей реформы Совета. Любой план реформ, отступающий от достигнутого общего понимания, будет неосуществим на практике. Я хотел бы также подчеркнуть, что Устав Организации Объединенных Наций возлагает на Совет Безопасности главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности. Расширение членского состава Совета Безопасности должно быть направлено на укрепление способности Совета решать эту задачу, оказание содействия миру и стабильности в различных регионах и недопущение любой эскалации региональных конфронтаций или конфликтов между государствами-членами. В результате реформы Совет должен получить возможность более эффективно отражать коллективную волю и общие устремления государств-членов, а не уподобиться клубу богачей или совету управляющих компании. Другой важный аспект реформы Совета Безопасности касается совершенствования методов его работы и укрепления транспарентности при обеспечении эффективности, что позволило бы государствам-членам иметь лучшее представление о работе Совета и принимать в ней более широкое участие. Методы работы Совета в последние несколько лет постоянно совершенствовались. Рабочая группа Совета Безопасности, занимающаяся вопросами документации Совета и другими процедурными вопросами, предприняла в этой связи значительные усилия; ряд полезных предложений был представлен и Рабочей группой Генеральной Ассамблеи. Все это способствовало дальнейшему совершенствованию методов работы Совета. Разумеется, улучшение методов работы Совета Безопасности является постепенным процессом, который требует постоянного совершенствования. Мы надеемся, что в этой области удастся достичь и большего прогресса. Являясь единственной развивающейся страной среди постоянных членов Совета Безопасности, Китай всегда выступал и активно боролся за совершенствование методов работы Совета и укрепление транспарентности в его работе. В прошлом месяце, когда Китай возглавлял работу Совета, он не только уделял много внимания повышению эффективности работы Совета, обеспечивая при этом действенное рассмотрение многих срочных вопросов и чрезвычайных ситуаций, но также предпринимал напряженные усилия по укреплению транспарентности в работе Совета, устраивая брифинги для стран, не являющихся членами Совета, в те дни, когда проводились консультации, и своевременно представляя отчеты Председателю Генеральной Ассамблеи и председателям различных региональных групп по различным аспектам работы Совета и связанным с ними событиями. По просьбе членов Совета также организовывалось предварительное обсуждение вопросов, представляющих интерес для широкого числа государств-членов, таких, как вопрос о санкциях. Китай готов обсудить с другими государствами - членами Организации Объединенных Наций возможные пути совершенствования методов работы Совета. Китайская делегация всегда считала, что реформа Совета Безопасности требует не только срочного проведения в жизнь, но также серьезного и осмотрительного подхода, с тем чтобы результаты реформ выдержали испытание временем. Мы выступаем за расширение состава Совета, но мы также считаем, что применительно к такому важному вопросу, как реформа Совета Безопасности, - вопросу, затрагивающему интересы всех стран, - потребуется проведение широких и вдумчивых дискуссий и консультаций, которые позволили бы достичь консенсуса или хотя бы приблизиться к нему. Соответствующие предложения по реформе Совета должны быть широко обсуждены в Рабочей группе, учрежденной Генеральной Ассамблеей, с тем чтобы можно было достичь общего понимания. Любого рода действия, такие, как установление жестких сроков проведения реформы или навязывание голосования по некоторым предложениям в Генеральной Ассамблее, когда для этого еще не созрели условия, повлекут за собой серьезные последствия и являются неприемлемыми. Мы надеемся, что Рабочая группа будет и впредь проводить обстоятельные обсуждения и консультации по различным планам и предложениям, касающимся реформы Совета, обеспечивая их участникам равные и приемлемые условия, а также необходимую открытость и транспарентность, и подготовит всеобъемлющий план, в котором будут учтены интересы всех заинтересованных сторон. Г-н Эль-Араби (Египет) (говорит по-английски): Сегодня я намерен выступить с двумя заявлениями. Я хотел представить их раздельно, но, поскольку это оказалось невозможным, я выступлю с первым заявлением - на английском языке - от имени Движения неприсоединившихся стран, и со вторым - на арабском языке - от имени Египта. Что касается первого заявления, то прежде всего я хотел бы поблагодарить Вас, г-н Председатель, за предпринятые Вами усилия. Движение неприсоединившихся стран приветствует взаимопонимание, которого Вы достигли в отношении того, что на данном этапе не следует принимать никаких решений. Движение неприсоединившихся стран рассчитывает на возобновление в середине января работы Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности. Я хотел бы заверить Вас в том, что Движение неприсоединившихся стран будет активно и конструктивно участвовать в предстоящей сессии Рабочей группы. Я также хотел бы тепло поздравить посла Брайтенстайна (Финляндия) и посла Джаянаму (Таиланд) в связи с их повторным назначением на посты заместителей Председателя Рабочей группы открытого состава высокого уровня. После того как Рабочая группа в последний раз собиралась в сентябре 1997 года для принятия окончательного доклада о своей работе в ходе пятьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи, министры иностранных дел государств - участников Движения неприсоединения провели 25 сентября встречу в Нью-Йорке, на которой было принято заключительное коммюнике. По вопросу о реформе и расширении состава Совета Безопасности министры иностранных дел отметили, что "дискуссии в Рабочей группе открытого состава показали, что наряду с близостью позиций по ряду вопросов сохраняются существенные разногласия по многим другим вопросам". На своем заседании министры иностранных дел подвергли комплексному анализу дискуссию по вопросу о реформе и расширении членского состава Совета в свете позиционных документов, принимавшихся Движением в 1995, 1996 и 1997 годах, решений совещания на высшем уровне в Картахене и решений, принятых на двенадцатой конференции на уровне министров, которая состоялась в Дели в апреле 1997 года. Согласно коммюнике, "В соответствии с принятым в Дели заявлением в отношении необходимости достижения общего согласия по общему комплексу мер как в отношении реформы, так и расширения членского состава Совета Безопасности, они подтвердили свое намерение в духе доброй воли следовать положениям статьи 108 Устава в связи с любой резолюцией, имеющей последствия внесения поправки к Уставу". Министры признали тот факт, что вопрос перестройки Совета Безопасности должен рассматриваться на первоочередной основе. Они также подтвердили, что усилия по перестройке не должны ограничиваться какими-либо временными рамками и что до достижения общего согласия не следует предпринимать никаких усилий по решению этого вопроса. Помимо этого, министры иностранных дел подтвердили принципы, которые лежат в основе их позиции: во-первых, и реформа и расширение Совета Безопасности должны рассматриваться как неотъемлемые части общего комплекса мер, учитывающих принцип суверенного равенства государств и справедливого географического распределения, а также необходимость обеспечения транспарентности, подотчетности и демократизации в методах работы и процедурах Совета Безопасности, включая процесс принятия им решений; во-вторых, серьезная недопредставленность неприсоединившихся стран в Совете Безопасности должна быть скорректирована путем расширения состава Совета Безопасности, что должно способствовать повышению авторитета Совета, подтверждению универсального характера этого всемирного органа и ликвидации существующих диспропорций в составе Совета Безопасности на основе всеобъемлющего подхода; в-третьих, масштабы, характер и механизмы расширения состава Совета Безопасности должны определяться на основе принципов справедливого географического распределения и суверенного равенства государств. Попытки отстранить членов Движения неприсоединившихся стран от участия в каком-либо расширении членского состава Совета будут для Движения неприемлемы. В-четвертых, состав Совета Безопасности следует увеличить не менее чем на 11 членов; в-пятых, процесс переговоров должен носить действительно демократический и транспарентный характер, и во всех случаях переговоры по любым вопросам должны вестись по принципу отрытого состава участников. В моем качестве координатора по этому вопросу в рамках Движения неприсоединения я изложил Ассамблее принципы, которые заложены в основу позиции Движения неприсоединения. Я хотел бы добавить к этому, что все позиционные документы Движения неприсоединения являются официальными документами Рабочей группы открытого состава и что Движение неприсоединения хранит верность позициям, изложенным в этих рабочих документах. (говорит по-арабски): Теперь я выступаю с заявлением от имени делегации Египта. Прежде всего я хотел бы поздравить послов Брайтенстайна и Джаянаму с их переизбранием заместителями Председателя Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности. Это вопрос имеет особую важность для Египта. Я хотел бы подчеркнуть, что он требует исключительно внимательного подхода и что мы не должны спешить с выработкой компромиссов или частичных решений до достижения по нему общего согласия. Мы должны продолжать переговоры в духе доброй воли и беспристрастности, с тем чтобы согласовать комплекс мер, которые охватывали бы все аспекты реформы и расширения состава Совета Безопасности и были бы приемлемыми для преобладающего большинства государств. Так, мы категорически выступаем против усилий, направленных на достижение сиюминутного и частичного решения, и призываем тех, кто, возможно, стремится к такому решению, пересмотреть свои позиции. Расширение членского состава и реформа Совета Безопасности не должны сводиться к увеличению числа постоянных членов за счет развитых стран в ущерб развивающимся странам. Теперь нам необходимо обеспечить требуемое равновесие в отношении как членского состава Совета, так и методов его работы. Как говорилось в представленном Египтом от имени Движения неприсоединения рабочем документе, в котором определяются общие рамки позиции Движения в вопросе о расширении членского состава Совета Безопасности, при осуществлении такого расширения следует исходить из необходимости исправления существующей диспропорции, выражающейся в недопредствленности неприсоединившихся стран в Совете Безопасности. Кроме того, любое расширение состава Совета должно основываться на принципе справедливого географического распределения, который содействует обеспечению суверенного равенства государств. На этой основе Египет поддерживает позицию, занимаемую другими государствами - членами Движения неприсоединения, которые считают неприемлемым попытки отстранить Движение неприсоединившихся стран от участия в каком-либо расширении членского состава Совета. Египет также подтверждает свою полную приверженность основным принципам, согласованным на двух встречах на уровне министров Движения неприсоединения, которые состоялись в Дели и Нью-Йорке. В частности, нельзя допускать установления каких-либо временны́х рамок в отношении усилий, направленных на изменение состава Совета Безопасности. Кроме того, необходимо поставить на разумную основу порядок применения права вето, сузив круг вопросов, при рассмотрении которых оно может использоваться. Право вето не должно оставаться бесконтрольным. Более того, вопросу совершенствования методов работы Совета Безопасности должно уделяться не меньшее внимание, чем вопросу расширения членского состава. Любое решение, ведущее к реформе Совета Безопасности, т.е. направленное на изменение числа, состава или географического представительства его членов, должно неизменно подвергаться проверке на соответствие положениям статьи 108 Устава. Такова позиция Египта, и такой же позиции придерживается Движение неприсоединения, о чем оно заявило в сентябре этого года. Откровенно говоря, всякий, кто призывает к другой процедуре, фактически призывает к принятию резолюций Генеральной Ассамблеи большинством, составляющим менее 124 голосов. Собственно говоря, внимательное изучение вопросов, касающихся реформы и расширения членского состава Совета Безопасности - вопросов, имеющих очень большое значение, - дает нам основание говорить об исключительной важности достижения этих целей на основе общего согласия. Фактически именно к этому призывают принимаемые с 1993 года резолюции Генеральной Ассамблеи. Следовательно, положения статьи 108 являются своеобразной страховой гарантией, поскольку применение положений статьи 18, отраженное в правиле 85 правил процедуры Генеральной Ассамблеи, дает возможность принимать резолюции небольшим числом голосов, при поддержке 70-80 государств-членов, что не соответствует важности вопросов, затрагивающих процесс внесения поправок в те положения Устава, которые касаются Совета Безопасности. Не менее важно рассмотреть принцип ротации и критерии его применения в отношении предлагаемого состава постоянных членов, с тем чтобы устранить причины возникающих разногласий и конфликтов. Египет заявлял и сейчас подтверждает свое мнение в отношении того, что если достижение консенсуса по вопросу об увеличении числа постоянных членов Совета окажется невозможным, то достаточно будет расширить членский состав Совета лишь в категории непостоянных членов. Каким же образом проще всего достичь согласия в вопросе о критериях расширения членского состава Совета Безопасности? По мнению моей делегации, для этого необходим абсолютный реализм, достоверно отражающий реалии современного мира. Одни государства играют активную роль в международных отношениях; другие с разной степенью нагрузки выполняют серьезные региональные обязанности. В то же время мы обязаны учитывать принцип суверенного равенства государств, с тем чтобы предоставить равные возможности для получения мест в Совете Безопасности, расширенном на основе демократизации. Мы также должны учитывать тот факт, что неприсоединившиеся страны представляют численное большинство в нашем современном мире. Основополагающий принцип демократии требует принятия во внимание позиции численного большинства. Помимо этого, мы не должны игнорировать еще один аспект нашего сложного современного мира, а именно то, что большинство кризисных ситуаций и проблем, которые угрожают международному миру и безопасности, затрагивают неприсоединившиеся страны. Поэтому крайне необходимо увеличить их представительство в Совете Безопасности, с тем чтобы мобилизовать их региональный потенциал и опыт в целях содействия урегулированию таких кризисов. Это, несомненно, приведет к укреплению легитимности действий Совета и его авторитета. Поэтому делегация Египта считает, что реализм требует рассмотрения вопроса о создании дополнительных мест, заполняемых на основе ротации ограниченным числом государств от каждого региона. Реализация таких идей позволила бы многим странам выполнять функции и обязанности, возлагаемые на членов Совета на основе ротации в каждом регионе, что содействовало бы укреплению роли Совета и повышению его авторитета. В этом контексте хотелось бы упомянуть о достигнутом в Организации африканского единства (ОАЕ) консенсусе в отношении права Африки занимать в Совете два постоянных места, заполняемых на основе ротации, независимо от избранного механизма расширения его членского состава. С другой стороны, следует признать, что усилия, направленные на создание новых постоянных мест, будут неизбежно наталкиваться на два непреодолимых препятствия. Первое связано с негативными последствиями для работы Совета, возникающими в результате увеличения числа государств, наделенных правом вето, - но я остановлюсь на этом позднее. Второе касается многочисленных трудностей, которые сопровождают попытки достичь согласия в отношении того, какие страны станут постоянными членами, особенно в свете различных политических обстоятельств и политических характеристик каждого региона. С учетом приверженности Египта договоренности, которая вскоре будет достигнута в рамках ОАЕ в отношении ротации, мы хотели бы предложить определенные критерии, которые следовало бы учитывать при определении требований, предъявляемых к государствам, претендующим на места постоянных членов. К числу таких критериев относятся нынешний уровень и перспективы экономического развития, историческая значимость, географическое положение, численность населения, а также эффективность участия страны в установлении и поддержании регионального и международного мира и безопасности, в том числе ее способность вносить свой вклад в операции по поддержанию мира. К числу таких критериев относятся также усилия, предпринимаемые государством в целях защиты интересов региона, к которому оно принадлежит. Несомненно, этот вопрос является крайне деликатным и сложным, что вынуждает меня напомнить о так называемой "запасной позиции" Движения неприсоединившихся стран, которая была представлена в документе 1995 года. Как я только что сказал, эта позиция заключается в том, что в случае отсутствия согласия в отношении новых категорий членов всем нам лучше направить свои усилия на согласование путей увеличения численного состава лишь по категории непостоянных членов. В прошлом министр иностранных дел Египта Амре Мусса неоднократно отмечал в этой Ассамблее, что участие Египта в предпринимаемых на региональном и международном уровнях усилиях по решению вопросов, касающихся африканских, арабских и исламских стран, а также Ближнего Востока и развивающихся стран, равно как и стран с возрождающейся экономикой, дает ему основания полагать, что он может принять на себя большую ответственность в новом, расширенном и сбалансированном Совете Безопасности, в котором будут представлены различные регионы мира. Однако в этом вопросе Египет по-прежнему сохраняет полную приверженность африканскому консенсусу и позициям Движения неприсоединения. Что касается совершенствования методов работы Совета Безопасности, то делегация Египта хотела бы более подробно рассмотреть вопрос о системе голосования в Совете. Это система, которой до сих пор не суждено было обрести окончательную форму вследствие отсутствия согласия в отношении критериев, позволяющих определить, какие из вопросов, находящихся на рассмотрении Совета, являются основными, а какие - процедурными. Хотя прошло уже более полувека с момента создания Совета Безопасности, его правила процедуры все еще являются временными. Как нам всем известно, исторические предпосылки этого были заложены в представленном 8 июня 1945 года на Конференции в Сан-Франциско меморандуме, который носит обязательный характер только для постоянных членов. Пять государств, фактически, не смогли включить в Устав или в правила процедуры формулировки, которые отражали бы гибкий подход, предлагавшийся в этом меморандуме. Это означает, что у нас до сих пор нет четкой открытой системы, которая регулировала бы порядок и сферу применения права вето и которая была бы одобрена членами Организации Объединенных Наций и членами Совета Безопасности. В этой связи в 1996 году Египет от имени Движения неприсоединения представил рабочий документ, в котором была четко изложена позиция неприсоединившихся стран в отношении права вето. В документе говорилось, что Генеральной Ассамблее пора провести всеобъемлющее и комплексное исследование вопроса о сфере охвата права вето, с тем чтобы ограничить и упорядочить сферу его применения, особенно с учетом того факта, что мы ежедневно наблюдаем неприемлемые свидетельства злоупотребления этим правом. Египет также обратился с четким вопросом в Бюро Рабочей группы, с тем чтобы государства-члены могли ознакомиться с правовой основой "существующей практики" применения права вето. Речь идет о практике сферы охвата, которая безгранично расширяется без какого бы то ни было предварительного согласия со стороны членов Организации Объединенных Наций, выраженного в какой-либо из статей Устава или же в правилах процедуры Совета Безопасности. Исходя из вышесказанного, я прихожу к заключению, что существующая практика применения права вето в Совете Безопасности не имеет никакой правовой основы и должна быть пересмотрена в целях установления конкретных мер контроля. Движение неприсоединения также представило рабочий документ, касающийся путей улучшения процедур Совета. Рабочая группа приступила к его обсуждению, но переговоры по этому вопросу не были завершены, поскольку затем основное внимание сосредоточилось на дискуссии вокруг так называемой "рамочной резолюции". В основе позиции Египта лежат следующие положения. Во-первых, страны, которые принимали участие в окончательной разработке этого проекта резолюции, стремились добиться от Ассамблеи принятия резолюции до достижения общего согласия между странами и региональными группами и без обеспечения большинства, необходимого согласно Уставу для внесения в него какой-либо поправки в соответствии с его статьей 108. Во-вторых, установление четких временны́х рамок для решения вопроса о расширении членского состава Совета Безопасности противоречит одному из важных аспектов принятого в Дели Заявления Движения неприсоединившихся стран. В-третьих, рамочной резолюцией предусматривается предоставление Африке лишь одного постоянного места, хотя согласно позиции Группы африканских государств, утвержденной на встрече на высшем уровне в Хараре, Африке должно быть выделено два постоянных места. И наконец, в проекте резолюции полностью игнорируется просьба Группы арабских государств о предоставлении им одного места в категории постоянных членов, которое заполнялось бы на основе ротации между арабскими государствами, независимо от того, где они расположены: в Азии или Африке. Неофициальные консультации по рамочной резолюции привели к консенсусу между многими государствами, придерживающимися различных тенденций и целей в отношении необходимости предотвращения поспешного принятия резолюции, по которой нет общего согласия. Поскольку мы до сих пор не выработали четкого определения понятия "общее согласие" и вследствие принятия Генеральной Ассамблеей резолюции, на основе которой была учреждена Рабочая группа, минимальные требования для такого "общего согласия" отражены в положениях проекта резолюции L.7. В нем сказано, что для принятия резолюции, предусматривающей внесение какой-либо поправки в Устав Организации Объединенных Наций, требуется большинство в две трети голосов государств - членов Генеральной Ассамблеи. В заключение я хотел бы сказать, что Египет с нетерпением ожидает возобновления деятельности Рабочей группы в середине января 1998 года и надеется на достижение приемлемого для всех общего соглашения по этому крайне важному вопросу. Г-н Айевах (Нигерия) (говорит по-английски): В качестве собственного вклада в продолжение этой дискуссии по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом, делегация Нигерии хотела бы выразить свою признательность бывшему Председателю Генеральной Ассамблеи послу Разали Исмаилу (Малайзия) за его мужество и дальновидность, а также заместителям Председателя Рабочей группы открытого состава послам Джаянаме (Таиланд) и Брайтенстайну (Финляндия) за их целеустремленный подход, направленный на продвижение вперед процесса и достижение значимых результатов. Мы, безусловно, приветствуем их переизбрание на эти посты. Прошедшие в Рабочей группе дискуссии вскрыли всю сложность рассматриваемого вопроса, нежелание некоторых государств-членов расширять и реформировать Совет и ту проблему, которая стоит перед Организацией Объединенных Наций в отношении его перестройки и реформирования. Доклад Рабочей группы представлен нашему вниманию в документе A/51/47 от 8 августа 1997 года. Поверхностное ознакомление с этим докладом может создать впечатление, что после почти четырех лет прений деятельность Рабочей группы не блещет успехами и что в ее выводах отсутствует глубина. Однако мы должны сразу же добавить - а реальное положение именно таково, - что скудость доклада никоим образом не отражает объема проделанной работы и того прогресса, который был достигнут Рабочей группой в ходе ее предыдущих сессий. Во-первых, теперь налицо общее признание необходимости реформировать Совет, с тем чтобы повысить его способность оперативно откликаться на происходящие события, укрепить принцип справедливого представительства и придать бо́льшую законность его действиям, предпринимаемым от имени всего членского состава всемирного органа. Весьма спорным, однако, остается вопрос о механизме реформы. Нигерия в этой связи считает, что в результате смелых и далеко идущих инициатив посла Разали и проведенных в начале нынешнего года заместителями Председателя индивидуальных консультаций с различными делегациями Рабочей группе удалось переориентировать обсуждения и добиться их более конкретной нацеленности на достижение всеобъемлющей и справедливой реформы Совета Безопасности. Движение неприсоединения и Организация африканского единства в своих соответствующих декларациях подчеркивают важное значение реформы и расширения членского состава Совета с учетом интересов развивающихся стран. Нигерия считает, что эти интересы могут быть наилучшим образом удовлетворены только в том случае, если развивающиеся страны будут представлены в категории постоянных членов Совета Безопасности. Любые иные шаги, как и попытки уклониться от необходимости решения этой задачи, приведут к увековечению порядка, который подавляющим большинством признан анахроничным, устаревшим и не отвечающим характеру современных реалий. В этой связи мы приветствуем выводы заместителей Председателя, сделанные по итогам проведенных ими на индивидуальной основе консультаций с государствами-членами, в частности вывод о том, что подавляющее большинство поддерживает расширение обеих категорий членского состава Совета Безопасности, в том числе за счет обеспечения представительства развивающихся стран. Основываясь на этих выводах и на проделанной нами за три предыдущих года работе, посол Разали, в своем качестве Председателя Рабочей группы открытого состава, выдвинул разработанный им всеобъемлющий рамочный пакет предложений для продвижения процесса вперед. Сила этих предложений, с нашей точки зрения, нашла отражение в том факте, что ни одна делегация не была всецело удовлетворена всеми их положениями. Цель этого пакета, который был задуман и составлен на основе прагматичной позиции, заключалась в том, чтобы достичь сближения различных позиций, занимаемых государствами-членами. Стоящая перед нами задача по сути заключается не в том, чтобы заново изобретать колесо, а в том, чтобы продолжать работу в духе компромисса и с опорой на составляющие его основу политическую волю и готовность добиваться в ходе пятьдесят второй сессии такого прогресса, который в конечном итоге привел бы к справедливому и надежному решению данного вопроса. В том же, что касается методов работы Совета, наблюдается существенное совпадение взглядов в отношении наличия необходимости их дальнейшего совершенствования, особенно с точки зрения обеспечения транспарентности и демократизации процедур принятия Советом решений. Документ для обсуждения, представленный Движением неприсоединения в рамках рассмотрения вопросов, включенных в блок II, стал основой для активных и продуктивных прений в ходе сессии. Мы рекомендуем Генеральной Ассамблее принять это во внимание. По вопросу о праве вето Движение неприсоединения высказало свое мнение в одном из документов, который завоевал поддержку подавляющего большинства. Сделанные в этом документе выводы заслуживают серьезного рассмотрения всеми государствами-членами и особого нынешними постоянными членами Совета Безопасности. В этой связи мы должны вновь заявить о необходимости равноправного наделения правом вето всех постоянных членов. Постоянное членство ставит государства в привилегированное положение, что, в свою очередь, - и это наиболее важно - влечет за собой соответствующие обязанности и обязательства. В качестве первого шага нынешние постоянные члены должны проявить готовность не считать право вето или его применение одной из тех исключительных привилегий, которую необходимо ревностно оберегать и использовать по собственному усмотрению для того, чтобы игнорировать законные интересы большинства государств-членов. Что касается состава и численности Совета, то моя делегация по-прежнему утверждает, что ныне существующая аномалия, заключающаяся в отсутствии африканского представительства в категории постоянных членов, должна быть немедленно исправлена, и не только потому, что этот континент имеет наибольшее число государств - членов Организации Объединенных Наций, но и потому, что эти государства составляют почти треть общего членского состава Организации. В этом контексте коллективное требование Африки предоставить ей два места в категории постоянных членов просто невозможно игнорировать. Это требование законно, обоснованно и выдвигается с полным чувством ответственности перед международной системой и принадлежности к ней. Оно заслуживает всесторонней поддержки всех государств-членов. Мы хотели бы, однако, указать на то, что конкретная формула такого представительства должна определяться самими африканскими странами. В отношении вопроса об "установленных сроках" - в той его части, которая касается необходимости достижения "общего согласия", - моя делегация в последнее время обеспокоена тем, что эти идеи использовались или используются неправильно. В то время, как важно не допустить бесконечного обсуждения этого вопроса, нам не следует спешить и с достижением согласия. В медленной поспешности есть определенная мудрость. Известно, что "общее согласие" вовсе не означает наличие единодушия и, осмелюсь сказать, даже консенсуса. Это означает лишь то, что нам необходимо достичь такого решения, с которым могло бы мириться большинство государств-членов. К сожалению, наметилась тенденция незаконно "арендовать" эти благородные идеи и использовать их для блокирования или подрыва предпринимаемых усилий в надежде, в конечном итоге, полностью сорвать весь этот процесс. Мы не можем согласиться со сложившимся положением дел или предоставить тем государствам, которые выступают против реформы или расширения Совета, оправдание для сохранения их негативной позиции, или же предоставить тем, кто перепредставлен в Совете, основания для излишней самоуверенности и самонадеянности или отрицания необходимости реформировать Совет. Наконец, позвольте мне сказать, что в смысле подготовительных процессов к реформе основная работа уже проделана, однако мы еще не достигли этапа голосования по какому бы то ни было из пакетов. Например, нам еще только предстоит провести между региональными группами и в рамках Рабочей группы настоящие переговоры по вопросу о численности и принципиальных критериях представительства. В то же время мы твердо считаем, что предложения бывшего Председателя несколько продвинули вперед этот процесс и служат реальной основой, опираясь на которую, мы можем начать конкретные переговоры, способные привести к общему согласию. Но одно понятно, и об этом следует сказать еще раз, чтобы ни у кого не оставалось никаких сомнений: требование Африки о выделении ей двух постоянных мест, со всеми вытекающими отсюда последствиями, должно оставаться одним из основных элементов любого расширения Совета. Поэтому мы призываем Рабочую группу открытого состава, действующую под Вашим, г-н Председатель, выдающимся руководством, в ходе пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи удвоить свои усилия и действовать на основе объективности и равноправия, с тем чтобы выработать конкретные предложения, которые позволили бы не разрозненно, а целостным образом решить все вопросы, связанные с увеличением числа постоянных и непостоянных членов, методами работы Совета и справедливым географическим распределением мест в Совете. В заключение позвольте мне вновь повторить, что реформа и перестройка Совета Безопасности возможны. К этому стремятся государства-члены, и этого ожидает международное сообщество. И Вы, г-н Председатель, продемонстрировали свое намерение продвигать этот процесс, добиваться консенсуса и достигать справедливых и заслуживающих доверия результатов. Мы желаем Вам успехов в этой сложнейшей задаче реформы Совета Безопасности. Г-н Ельченко (Украина) (говорит по-английски): Следуя заповедям мудрецов прошлого, я постараюсь сделать так, чтобы мое выступление было предельно кратким, но при этом вмещало в себя как можно больше. Реформа Совета Безопасности - это один из важнейших вопросов в контексте реформ, осуществляемых в Организации Объединенных Наций. Это также, вероятно, самый сложный из вопросов, который, как уже показали сегодняшние прения, имеет не только политическое значение, но и существенный эмоциональный аспект. Необходимость реформы Совета Безопасности постоянно подчеркивается государствами-членами. По сути дела, сегодня у нас есть все причины и основания считать, что существует общее понимание в отношении необходимости расширения Совета Безопасности и совершенствования методов его работы. Совет Безопасности нуждается в том, что быть более представительным по своему характеру, нуждается в большей поддержке государств-членов и в более высоком уровне законности. Это должно повысить его эффективность и тем самым способствовать авторитету Организации Объединенных Наций в целом. Позиция Украины по этому вопросу целостно излагалась на всех предыдущих сессиях Генеральной Ассамблеи, а также упоминалась в качестве позиционного документа в докладе Рабочей группы, занимающейся этим вопросом [A/51/47]. Однако я хотел бы повторить общие принципы, на которых, по нашему мнению, должно основываться расширение Совета Безопасности. Во-первых, все региональные группы, включая Группу восточноевропейских государств, должны увеличить свою представленность в Совете Безопасности. Во-вторых, расширение не должно негативно сказаться на эффективности работы Совета. В-третьих, процесс расширения не следует втискивать в строгие временны́е рамки, хотя решение по этому вопросу желательно по возможности принять в ближайшее время. Пользуясь случаем, хочу особо подчеркнуть убежденность Украины в том, что расширение этого органа должно осуществляться на основе пропорционального увеличения представленности всех региональных групп, отражая значительное увеличение числа членов Организации Объединенных Наций со времени реформы Совета Безопасности 1965 года. В этой связи Украина поддерживает увеличение представленности в Совете Безопасности развивающихся стран Африки, Азии, Латинской Америки и Карибского бассейна. Вместе с тем я хотел бы подчеркнуть, что для восточноевропейского региона очень важно иметь еще одно непостоянное место в реформированном Совете Безопасности. Позвольте мне привести один конкретный пример, который может свидетельствовать о законности интересов восточноевропейской региональной группы. В 1986 году Украина выдвинула - и с тех пор не снимала - свою кандидатуру на участие в работе Совета в качестве непостоянного члена на период 2000-2001 годов. С учетом числа государств-членов в нашей региональной группе на тот момент, то есть в период 1984-1985 годов, когда Украина в последний раз работала в составе Совета Безопасности, все остальные государства Восточной Европы имели возможность быть избранными в состав этого важного органа Организации Объединенных Наций. Однако увеличение числа членов, входящих в эту региональную группу, в два раза ознаменовало собой начало жесткой конкуренции за выделяемое для нее единственное непостоянное место. Эта конкуренция ограничивает перспективы стран в плане реализации их законных устремлений внести свой вклад в поддержание международного мира и безопасности. Это основная причина, по которой Украина решительно отстаивает необходимость выделения Группе восточноевропейских государств еще одного места в реформированном Совете Безопасности. Вопрос о праве вето стал центральным в усилиях государств-членов по совершенствованию механизма принятия решений Советом Безопасности. Любая подлинная реформа Совета Безопасности предусматривает решение вопроса о праве вето. В принципе мы разделяем мнение о том, что в нынешних политических условиях такой институт как право вето устарел. Мы должны сосредоточивать внимание на том, как ограничить его использование, а не на том, как его расширить. В этой связи в рамках Рабочей группы по реформе Совета Безопасности наша делегация заявила о своей поддержке идеи так называемого "размытого права вето", а также идеи ограниченного применения права вето постоянными членами Совета Безопасности. Такие модификации, по нашему мнению, могут ограничить число случаев, когда постоянные члены могут применять право вето лишь в своих национальных интересах в ущерб интересам международного сообщества в целом. Твердо выступая за ограничение применения права вето, Украина понимает, что лишь сами постоянные члены могут видоизменить его. Двойная цель реформы Совета Безопасности состоит не только в том, чтобы сделать его более представительным и сбалансированным, но и в том, чтобы сделать его работу более эффективной и транспарентной. Улучшение методов работы - это важный аспект процесса реформы, имеющего далеко идущие последствия, и Украина приветствует прогресс, достигнутый в этой области. Однако улучшения в методах работы сами по себе не могут быть названы "реформой". Поскольку очевидно, что пока, мы не можем добиться консенсуса по представлявшимся до сих пор предложениям о реформе Совета Безопасности, моя делегация очень хотела бы, чтобы Рабочая группы открытого состава, которая, как Вы, г-н Председатель, объявили ранее, возможно, возобновит свою работу во второй половине января 1998 года, смогла под Вашим руководством осуществить свое предназначение. Мы желаем Вам всяческих успехов в этом деле. Г-н Саландер (Швеция) (говорит по-английски): Я имею честь выступать от имени пяти стран Северной Европы: Дании, Финляндии, Исландии, Норвегии и моей страны, Швеции. Я также выскажу ряд замечаний, основанных на нынешнем опыте работы Швеции в составе Совета Безопасности. Он дает нам еще более веские основания для того, чтобы поразмышлять как о роли Совета в международной системе, так и о его внутреннем функционировании. Это подкрепляет нашу общую убежденность в том, что для создания действительно эффективного Совета Безопасности необходима всеобъемлющая реформа. Эффективность означает, что Совет способен договариваться об оперативных и надлежащих действиях по всему спектру урегулирования конфликтов: от раннего предупреждения, выяснения фактов и предотвращения до организации новых операций по поддержанию мира и, при необходимости, действий в соответствии с главой VII. Эффективность также означает уважение и выполнение решений Совета Безопасности. Реформа должна обеспечить доведение до сведения Совета Безопасности широкого круга международных проблем. Она должна обеспечить, чтобы в процессе принятия решений Советом учитывались важные глобальные и региональные подходы и чтобы государства несли ответственность за результаты этого процесса. Реформа должна обеспечить, чтобы Совет Безопасности действовал - и можно было видеть, что он действует, - от имени всех членов Организации Объединенных Наций. Поэтому всеобъемлющая реформа Совета Безопасности должна затрагивать суть принимаемых Советом решений, методы его работы, его численность и состав. Непостоянные члены являются важным компонентом членского состава Совета Безопасности. Они не только обеспечивают географическое представительство, но и позволяют отразить различный опыт и взгляды, а также позиции больших и малых, сильных и не столь сильных государств-членов. Можно предположить, что непостоянные члены в стремлении защитить свои непосредственные интересы будут уделять приоритетное внимание обеспечению открытости, транспарентности и проведению широких консультаций с государствами, не являющимися членами Совета. И будучи вынужденными проходить через процедуру выборов в Совет, непостоянные члены будут содействовать обеспечению определенной степени отчетности. Именно поэтому Швеция решила заранее выступить с разъяснениями тех общих политических целей, к достижению которых она будет стремиться в качестве члена Совета. Важно обеспечить, чтобы в расширенном Совете Безопасности избираемым непостоянным членам было выделено значительное число дополнительных мест. Избранные члены и в будущем должны составлять явное большинство в Совете. Региональные группы должны иметь возможность свободно согласовывать свои собственные методы ротации непостоянных членов. В целях обеспечения максимальной ротации необходимо сохранить положение, в соответствии с которым выбывающие члены не могут быть переизбраны сразу после истечения срока их полномочий. Наличие непостоянных и постоянных членов обеспечивает широкое представительство, а также преемственность в работе Совета Безопасности. Поэтому страны Северной Европы выступают за увеличение числа постоянных членов Совета. Мы разделяем точку зрения, которую, как представляется, поддерживает явное большинство и в соответствии с которой важно, таким образом, отразить те серьезные перемены, которые произошли в международной системе. Представляется очевидным и то, что широкой поддержкой пользуется и идея включения в число новых постоянных членов Германии и Японии, а также развивающихся государств-членов из Африки, Азии и Латинской Америки. Члены Совета Безопасности, как постоянные, так и непостоянные, разделяют глобальную ответственность. В то же время все они привносят в работу Совета ценные региональные знания и опыт. Баланс и взаимодействие между этими глобальными и региональными факторами являются ключевыми элементами в деятельности Совета. Они также должны играть решающую роль в процессе расширения его состава. Мы должны стремиться обеспечить, чтобы при принятии глобального решения о расширении Совета Безопасности - а это решение должно быть непременно глобальным - в максимальной степени учитывались региональные позиции. В этом контексте решение о применении метода ротации, содержащееся в Харарской декларации Организации африканского единства (ОАЕ), является поистине важным. Мы должны с уважением отнестись к данной региональной позиции в отношении ротации и попытаться найти способ, который позволил бы сделать ее частью общего решения. Другие регионы, разумеется, могут избрать иной подход, к которому необходимо будет отнестись с одинаковым уважением. Мы должны также признать, что международная обстановка будет и впредь меняться. В ближайшие 50 лет мы, вероятно, станем свидетелями не меньших, а еще более значительных изменений по сравнению с прошедшим полувековым периодом. В этой связи возникает необходимость в обеспечении гибкости и создании механизма для рассмотрения и пересмотра вопроса о составе Совета Безопасности. Страны Северной Европы являются активными сторонниками соглашения о проведении такого рассмотрения - допустим, через 10 или 20 лет после расширения состава Совета. И мы полагаем, что в ходе такого рассмотрения государства-члены должны иметь реальную возможность не только обсуждать вопросы, возникающие в этой связи, но и принимать соответствующие решения и вносить необходимые изменения. Использование права вето является уникальным аспектом процесса принятия решений в Совете Безопасности. Парадоксально, но в течение долгого периода "холодной войны" право вето, парализуя деятельность Организации, способствовало в то же время и ее сплочению. Однако после окончания "холодной войны" право вето в работе Совета стало применяться довольно редко, хотя все еще и существует. Новая международная обстановка создала новые возможности для обеспечения единства в Совете Безопасности и выработки подлинно совместного подхода к вопросу о процессе принятия решений. Совет уже значительно продвинулся в этом направлении. По мере того как Совет, хотелось бы надеяться, будет продолжать продвигаться в направлении постепенного ограничения использования права вето, должен также облегчаться и поиск путей решения проблем, порождаемых использованием права вето и тормозящих ход переговоров по реформированию Совета Безопасности. Страны Северной Европы призывают к принятию согласованных усилий, направленных на ограничение действия права вето. Необходимо решительно призвать постоянных членов довести до минимума использование права вето. Сейчас у них появилась возможность сделать то, о чем Генеральная Ассамблея просила 50 лет назад, - договориться между собой об ограничении числа ситуаций, в которых может применяться вето, а также о том, какие вопросы должны считаться процедурными. Кроме того, при внесении поправок к Уставу в связи с расширением состава Совета можно было бы, вероятно, исключить возможность применения вето в ряде конкретных ситуаций. Большинство стран, выразивших готовность взять на себя обязательства постоянных членов Совета, также заявили о своем стремлении получить соответствующие права, в том числе и право вето. И пока неясно, каким образом решить эту нелегкую задачу нахождения путей примирения такого стремления с необходимостью обеспечения эффективности процесса принятия решений в Совете Безопасности. Вариант, предусматривающий наличие в Совете Безопасности, возможно, десяти членов, наделенных правом вето в его нынешнем виде, нельзя назвать идеальным. По ряду вопросов работа Совета может оказаться вновь парализованной. Однако и без этого подобная ситуация может привести к тому, что непостоянные члены в Совете окажутся на второстепенных ролях. Страны Северной Европы всегда уделяли особое внимание усилиям, направленным на превращение Совета в более открытый и транспарентный орган, а также на расширение консультаций с государствами, не являющимися членами Совета, в том числе со странами, предоставляющими войска. Являясь членом Совета Безопасности, Швеция оказывает энергичную поддержку этим усилиям. Швеция активно выступала в поддержку решения о пересмотре формата докладов, предоставляемых Советом Безопасности Генеральной Ассамблее. После принятия этого решения Швеция, выполняя функции председателя Совета в июле месяце, первой представила письменный доклад с оценкой работы Совета Безопасности за истекший месяц. В качестве председателя Совета Швеция в сотрудничестве с Секретариатом работала над совершенствованием формата заседаний с участием стран, предоставляющих войска. Кроме того, и как председатель и как член Совета Швеция стремилась делать все от нее зависящее для того, чтобы делегациям, не входящим в состав Совета, предоставлялась исчерпывающая информация по всем аспектам работы Совета, включая неофициальные консультации. Эти и другие вопросы, включенные в так называемый блок II, являются важным и неотъемлемым компонентом рассматриваемого сегодня пункта повестки дня и мандата Рабочей группы Генеральной Ассамблеи. Совершенно очевидно, что проводившиеся в Рабочей группе дискуссии и выработанные ею предложения способствовали появлению наметившейся в последние несколько лет тенденции к повышению открытости в работе Совета Безопасности. Прогресс есть, однако его недостаточно. Совет Безопасности должен и далее совершенствовать свою практику в таких областях, как, например, регулярное предоставление информации странам, не являющимся членами Совета, проведение открытых заседаний, приглашение заинтересованных государств, не являющихся членами Совета, для участия в дискуссиях, проведение заседаний с участием стран, предоставляющих войска, а также представление докладов Генеральной Ассамблее. Обеспечение открытости и транспарентности и проведение консультаций в значительной степени способствуют совершенствованию практики и культуры работы Совета. Эти аспекты можно было бы отразить также в правилах процедуры при условии, что будет обеспечена необходимая гибкость для их дальнейшего развития. Но если способы обеспечения открытости и транспарентности и проведения консультаций могут со временем изменяться, то основополагающий принцип, безусловно, имеет непреходящее и важное значение. Это само по себе заслуживает признания. Если пересмотр Устава все же произойдет, то тогда - как скандинавские страны уже предлагали несколько лет тому назад - возможно, следовало бы включить, например в статью 24, положение о том, что Совет Безопасности должен информировать и консультировать все заинтересованные государства-члены по вопросам, касающимся его работы. Позади четыре года интенсивных дискуссий. В этом году Председатель пятьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи посол Разали и заместители Председателя Рабочей группы открытого состава предприняли ряд важных и смелых шагов, которые помогли нам продвинуться вперед. В последнее время осуществлены серьезные меры по достижению прогресса на других существенно важных направлениях реформы Организации Объединенных Наций. Сейчас крайне важно завершить переговоры по предложениям по реформе, представленным Генеральным секретарем. Достигаемые в различных областях реформы результаты должны, безусловно, подкреплять друг друга, а вот всевозможных увязок, способных замедлить или поставить под угрозу проведение переговоров по реформе, необходимо избегать. Когда Рабочая группа вновь соберется в январе будущего года, она должна будет перейти к следующему в большей степени ориентированному на достижение конкретных результатов этапу своей работы. Для того чтобы добиться этого, Рабочая группа должна привнести гибкость в методы своей работы. Интенсивное обсуждение этого вопроса на протяжении четырех последних лет должно стать хорошей основой для проведения более целенаправленных дискуссий и собственно переговоров. Сегодня необходимо в полной мере использовать потенциал, созданный в ходе предыдущих сессий. Мы должны набраться мужества для решения таких важных вопросов, как численность Совета Безопасности расширенного состава и право вето. Решения будут трудными, но когда-то надо их принимать. Переговоры по реформе Совета Безопасности должны быть продолжены на основе настойчивого, ответственного и гибкого подхода. Наша цель - попытаться найти такое решение, которое бы укрепило Совет Безопасности и было поддержано всеми государствами-членами. Г-н Ахмад (Пакистан) (говорит по-английски): Мы обсуждаем этот важный пункт повестки дня в тот момент, когда Рабочая группа открытого состава по реформе Совета Безопасности вновь готовится приступить к рассмотрению этого жизненно важного для всего международного сообщества вопроса. Позвольте мне прежде всего воздать должное мудрости и искусству руководителя, которые проявились в Вашем, г-н Председатель, подходе к решению этого важного вопроса. Я хотел бы заверить Вас в полной поддержке Пакистаном Вашей деятельности, а также в том, что мы и впредь будем принимать активное участие в деятельности Рабочей группы в будущем году. Как все мы знаем, эта Рабочая группа была учреждена в 1993 году в соответствии с резолюцией 48/26 и была уполномочена добиться общего согласия по всем аспектам вопроса о расширении членского состава Совета Безопасности и другим вопросам, связанным с работой Совета. Хотя Рабочая группа вот уже четыре года интенсивно занимается этими вопросами, серьезные разногласия по целому ряду проблем по-прежнему сохраняются. Если внимательно изучить доклады Рабочей группы, станет очевидно, что пока не удалось достичь заметного прогресса. Поэтому было бы полезно вкратце подытожить основные выводы докладов Рабочей группы за 1994, 1995, 1996 и 1997 годы, которые заключаются в следующем. В докладе 1994 года отмечалось, что, хотя обсуждение носило обстоятельный и конструктивный характер и позволило уточнить позиции государств-членов, никаких выводов сделать не удалось. В докладе 1995 года говорилось, что обсуждение также показало, что по-прежнему сохраняются важные разногласия по ключевым вопросам, стоящим на рассмотрении Рабочей группы открытого состава, в связи с чем потребуется проведение дополнительных углубленных консультаций по этим вопросам. Доклад 1996 года констатировал наметившееся сближение позиций по целому ряду вопросов, в то время как по многим другим проблемам все еще сохранялись серьезные разногласия. В нем также отмечалось следующее: во-первых, имеются как сторонники, так и противники увеличения числа постоянных членов; во-вторых, широкой поддержкой пользуется предложение о том, чтобы в случае невозможности достижения согласия по вопросу о расширении других категорий членства увеличить пока лишь число непостоянных членов; в-третьих, предложения об ограничении сферы использования и применение права вето получили широкую поддержку в ходе обсуждения, и, в-четвертых, расширение членского состава Совета Безопасности потребует внесения поправок в Устав. Доклад 1997 года был процедурным по своему характеру и не содержал какого-либо анализа деятельности Рабочей группы за этот год. Решение подготовить процедурный доклад было принято ввиду чрезвычайно противоречивого характера обсуждения в рамках Рабочей группы - были опасения, что документ отразит скорее расхождение позиций, нежели сближение. В этом плане, по сравнению с предыдущим докладом 1996 года, был сделан шаг назад. В 1997 году мы стали свидетелями применения в рамках Рабочей группы некоторых весьма необычных процедур. К ним можно отнести проведение двумя заместителями Председателя так называемых "исповедальных заседаний" в период с января по март 1997 года, представление так называемой "полной картины" бывшим Председателем Генеральной Ассамблеи в его качестве Председателя Рабочей группы 20 марта 1997 года и описание сути занимаемых делегациями позиций заместителями Председателя Рабочей группы в мае 1997 года. Все эти три инициативы были осуществлены без санкции Рабочей группы и, по мнению многих из нас, характеризовались отсутствием транспарентности и целесообразности. Так называемые "исповедальные заседания" проводились явно в попытке свести на нет главные выводы доклада Рабочей группы за 1996 год, которые были согласованы на основе консенсуса всего за три месяца до этого в сентябре 1996 года. Это получило подтверждение в докладе заместителей Председателя от 10 марта 1997 года, в котором они отмечали, что: "те, кто активно выступает в Рабочей группе открытого состава, составляют всего лишь 30 процентов от общего числа членов Организации Объединенных Наций. Бюро сочло, что ему следует обратиться к тем, кто почти не выступает ни в Рабочей группе открытого состава, ни в Генеральной Ассамблее, с тем чтобы выслушать их мнения. К этому подавляющему, но молчаливому большинству вполне можно отнести свыше 100 государств-членов". [A/51/47, приложение VII, пункт 2] Упоминание об этом аморфном "молчаливом большинстве" подразумевает, что доклад Рабочей группы, принятый консенсусом всего за три месяца до того, не пользовался широкой поддержкой. Возникает вопрос: неужели возможно, чтобы выводы, к которым пришла Рабочая группа, пришлось перечеркнуть лишь для того, чтобы дать бывшему Председателю Рабочей группы возможность представить нарисованную им так называемую "полную картину"? Примечательно, что, несмотря на тот факт, что заместителям Председателя было предложено опубликовать в целях обеспечения транспарентности обзор точек зрения, высказанных каждой из делегаций в ходе "доверительных" бесед, они этого до сих пор не сделали. Хотя делегации еще не пришли в себя от этих потрясших их "доверительных" бесед, бывший Председатель Рабочей группы 20 марта 1997 года ошеломил их вновь, представив собственный документ, охарактеризованный им как рисующий "полную картину", и отражающий "господствующее мнение". Следует отметить, что все эти три многозначительных термина - "молчаливое большинство", "полная картина" и "господствующее мнение" - были введены в течение каких-то 10 дней явно в попытке загладить глубокие разногласия по ключевым вопросам и искусственно продвинуть процесс вперед. Как и следовало ожидать, представленный бывшим Председателем документ подвергся еще более резкой критике в Рабочей группе, поскольку содержавшиеся в нем идеи не соответствовали позициям основных групп, таких, как Движение неприсоединившихся стран (ДНС). Я хотел бы остановиться на некоторых аномалиях, присущих представленному Председателем противоречивому документу. Во-первых, в то время как ДНС, насчитывающее в своих рядах 113 членов, предлагало расширить численный состав Совета Безопасности с 15 до 26 членов, согласно представленной бывшим Председателем "полной картине" господствующее большинство якобы выступает за менее масштабное изменение - увеличение числа членов Совета всего до 24. Во-вторых, в то время как внесенным ДНС предложением предусматривалось предоставление в расширенном Совете Безопасности одного дополнительного места странам Группы восточноевропейских государств, четырех мест - Группе азиатских государств, четырех мест - Группе африканских государств и двух мест - Группе государств Латинской Америки и Карибского бассейна, в документе, представленном бывшим Председателем, утверждалось, что господствующее большинство выступает за предоставление двух мест постоянных членов промышленно развитым государствам и по одному месту постоянных членов - развивающимся государствам Африки, Азии и Латинской Америки и Карибского бассейна, а также за предоставление по одному месту непостоянных членов Группе африканских государств, Группе азиатских государств, Группе восточноевропейских государств и Группе государств Латинской Америки и Карибского бассейна. Остается лишь гадать, каким образом тогдашний Председатель пришел к выводу, что формула "2+3" в отношении категории постоянных членов пользуется поддержкой "господствующего большинства". В-третьих, хотя в представленном бывшим Председателем документе предлагается, чтобы Генеральная Ассамблея принимала решения по вопросам, касающимся состава Совета Безопасности и процедуры голосования, содержащиеся в нем рекомендации распространяются лишь на вопросы, касающиеся методов работы Совета Безопасности, в том числе использования права вето постоянными членами Совета. Опять-таки, непонятно, как можно преподносить это в качестве точки зрения "господствующего большинства", если ДНС выдвинуло требование о том, чтобы использование права вето было ограничено действиями, предпринимаемыми в соответствии с главой VII Устава. Однако наибольшую тревогу в концепции бывшего Председателя вызывает его предложение расширять состав Совета Безопасности поэтапно. Предполагалось, что на первом этапе простым большинством голосов должна быть принята рамочная резолюция; на втором этапе большинством в две трети присутствующих и участвующих в голосовании членов должны быть избраны новые постоянные члены; и на третьем этапе должны вноситься поправки в Устав в соответствии со статьей 108. Замысел этой концепции очевиден: продвинуть процесс вперед насильственно; использовать тактику постепенного отсечения нежелательных элементов - добиться расширения численного состава Совета Безопасности на основе простого большинства голосов членов Генеральной Ассамблеи. И опять-таки, данная необычная концепция поэтапного подхода, которая, как утверждалось, пользовалась поддержкой большинства, вообще не обсуждалась в Рабочей группе. Как если бы этого было недостаточно, заместители Председателя преподнесли нам еще один сюрприз, представив так называемую "квинтэссенцию" мнений делегаций, которая на поверку оказалась не более чем вариацией на тему документа, представленного бывшим Председателем 20 марта 1997 года по вопросам, касающимся состава Совета Безопасности. В результате этих инициатив Рабочая группа за прошедший год не смогла добиться сколь-нибудь существенного прогресса. Затем небольшая группа стран попыталась вывести этот процесс за рамки Рабочей группы, с тем чтобы подготовить рамочную резолюцию на основе идей бывшего Председателя и вынести ее непосредственно на рассмотрение Генеральной Ассамблеи в нынешнем году. Главная цель этого замысла состояла в том, чтобы обойти Рабочую группу, мандат которой требует достижения "общего согласия". На фоне этих событий Пакистан и группа придерживающихся аналогичной точки зрения членов в количестве 21 страны представили 22 октября 1997 года на рассмотрение собственный проект резолюции A/52/L.7. Данный процедурный проект резолюции не был направлен, вопреки заявлениям некоторых, ни на подрыв процесса реформирования Совета Безопасности, ни на его затягивание. Его основной целью было обеспечить, чтобы любое принимаемое по вопросу о реформе Совета Безопасности решение опиралось на максимально широкую поддержку членов Генеральной Ассамблеи, с тем чтобы не повторить ошибку, совершенную в 1945 году, когда было проигнорировано мнение ряда стран и не был достигнут консенсус по вопросу о статусе постоянных членов и использованию права вето. Здесь я хотел бы отметить, что формулировка пункта 2 постановляющей части проекта резолюции, в котором подчеркивается необходимость добросовестно выполнять положения статьи 108 Устава Организации Объединенных Наций в отношении любой резолюции, которая повлекла бы за собой необходимость внесения поправок в Устав, была полностью заимствована из пункта 14 Коммюнике, принятого консенсусом на совещании на уровне министров Движения неприсоединения 25 сентября 1997 года. Неудивительно, что сторонники косметических мер и те, кому они выгодны, а также их покровители были обеспокоены представлением этого процедурного проекта резолюции. Мы были, однако, шокированы теми резкими выражениями, которыми пользовались некоторые из них, выступая против этого проекта резолюции. Мы были также удивлены тактикой "выкручивания рук", к которой некоторые из них прибегли для того, чтобы убедить государства-члены не поддерживать этот проект резолюции. Недавно один из претендентов распространил поправки к нашему проекту резолюции. Одна из предложенных поправок направлена на то, чтобы заменить пункт 2 постановляющей части следующей формулировкой пункта 2 статьи 18 Устава: "Решения Генеральной Ассамблеи по важным вопросам принимаются большинством в две трети присутствующих и участвующих в голосовании членов Ассамблеи". Эта предложенная поправка подтверждает нашу точку зрения о том, что сторонники рамочного проекта резолюции действительно пытались проигнорировать мнение большинства, с тем чтобы обеспечить себе место в Совете Безопасности. Следует также отметить, что предложенная поправка цитирует лишь часть пункта 2 статьи 18 Устава и игнорирует последующее разъяснение, которое содержится в той же самой статье, о том, что эти важные вопросы включают, среди прочего, выборы непостоянных членов Совета Безопасности. Не парадоксально ли, что страны, которые придерживаются принципов демократии у себя дома и выступают в их защиту за рубежом, стремятся подорвать именно эти принципы при осуществлении реформы одного из важных органов Организации Объединенных Наций? По нашему мнению, три положения Устава Организации Объединенных Наций имеют отношение к принятию решений: пункт 2 статьи 18 требует, чтобы решения по важным вопросам, то есть те решения, которые перечислены в статье, принимались большинством в две трети присутствующих и принимающих участие в голосовании членов; пункт 3 статьи 18 касается решений по другим вопросам, которые принимаются большинством присутствующих и принимающих участие в голосовании членов; и статья 108 описывает процедуру принятия решений по вопросам, требующим внесения поправок в Устав. Реформа Совета Безопасности, которая потребует внесения поправки в Устав, безусловно, попадает в последнюю категорию. Статья 108 поэтому обеспечивает такое положение, при котором невозможно пренебречь мнением большинства по важным вопросам, которые требуют внесения поправок в Устав. Ситуация, в которой мы сегодня оказались, сложилась в результате основополагающих разногласий по самой сути вопроса о том, в чем должна заключаться реформа Совета Безопасности. Некоторые считают, что цель должна состоять в том, чтобы просто увеличить на пару мест состав постоянных членов Совета Безопасности. Другие хотят пересмотреть все вопросы, касающиеся реформы Совета Безопасности: саму концепцию постоянного членства; вопрос о том, достойны ли оставаться в числе постоянных членов некоторые страны, экономическая мощь которых за последние 50 лет уменьшилась; необходимость реформы Совета Безопасности на основе принципов справедливого географического распределения и суверенного равенства государств; необходимость привнесения большей транспарентности в методы работы Совета Безопасности; и необходимость сокращения сферы использования права вето и сведения ее лишь к действиям, предпринимаемым в соответствии с главой VII Устава. Пока основной нажим исходил от первой группы стран, которые, несмотря на то, что они находятся в очевидном меньшинстве, хотят, чтобы лишь некоторые из их избранных союзников принадлежали к числу членов аристократического и привилегированного клуба постоянных членов, даже если в этом случае оказываются отодвинутыми на второй план и игнорируются мнения и интересы огромного большинства членов Генеральной Ассамблеи. Сейчас мы должны проявить осторожность, чтобы не повторить ошибку, допущенную в 1945 году, когда несколько стран решили вопрос о том, какова должна быть структура Совета Безопасности и как постоянные члены должны пользоваться правом вето. По этому вопросу не было консенсуса в 1945 году - нет его и сегодня. Хотя мы и согласны с тем, что необходимо провести реформу Совета Безопасности, с тем чтобы отразить некоторые перемены и сдвиги, происшедшие в мире за последние десятилетия, нам непонятно, на каком основании закреплять еще одно место за единым, скоординированным Европейским союзом, члены которого уже занимают два из пяти постоянных мест в Совете Безопасности. Сохранение глубоких разногласий по этому вопросу можно объяснить еще и тем, что те немногие страны, которые сейчас стремятся навязать свою волю большинству, пренебрегли двумя важными принципами. Первым из них является принцип региональной приемлемости - я повторяю: региональной приемлемости - в отношении кандидатов на места в Совете Безопасности. Именно этот принцип применяется для достижения джентльменского соглашения при распределении региональных мест в избираемой категории непостоянных членов Совета Безопасности. Принцип региональной приемлемости приобретает еще большее значение в связи с необходимостью проведения реформы категории постоянных членов. Второй принцип - это строгое соблюдение любым претендентом - как на постоянное, так и непостоянное место - обязательств, вытекающих из целей и принципов Устава, и не менее строгое выполнение резолюций, принятых за многие годы Организацией Объединенных Наций. Не может быть и речи о поощрении стран, которые постоянно и открыто отказываются выполнять резолюции Организации Объединенных Наций. Переговоры, проведенные за последние четыре года в Рабочей группе открытого состава, показывают, что существуют глубокие противоречия между делегациями по вопросу о расширении состава постоянных членов Совета Безопасности. Рабочая группа возобновит свою работу в середине января будущего года. Если мы искренне хотим продвинуть вперед этот процесс, то нам придется учесть позиции Движения неприсоединившихся стран, Группы государств Африки, Организации Исламская конференция и Группы арабских государств. Если это окажется невозможным, то будет разумно сосредоточить внимание на том, что можно сделать, а именно: изучить запасную позицию Движения неприсоединения, предусматривающую, что если не будет достигнута договоренность по другим категориям членства, то следует пока провести расширение членского состава только в категории непостоянных членов. Со своей стороны Пакистан последовательно подтверждает важное значение, придаваемое им реформе Организации Объединенных Наций. Мы признаем и всецело разделяем общее желание государств-членов укрепить роль Совета Безопасности и пересмотреть его состав, с тем чтобы отразить происшедшее значительное увеличение числа членов Организации. Мы также считаем необходимым добиться равновесия в общем составе Совета Безопасности с точки зрения представленности. Мы против любого расширения числа постоянных членов Совета Безопасности, поскольку эта концепция противоречит принципу суверенного равенства государств. Мы не поддержим такое расширение состава, которое служило бы лишь удовлетворению интересов всего нескольких стран и, наоборот, отчуждению небольших и средних стран, представляющих подавляющее большинство в Генеральной Ассамблее. Мы по-прежнему будем выступать против создания новых привилегированных центров и усугубления диспропорций в рамках системы Организации Объединенных Наций, ибо это является анахронизмом, противоречит нормам демократии и принципу суверенного равенства государств, начертанному в Уставе Организации Объединенных Наций. Как подчеркнул наш премьер-министр в своем выступлении на Генеральной Ассамблее в сентябре этого года, "Поддержка принципам, воплощенным в Уставе Организации Объединенных Наций, таким, как суверенное равенство всех ее членов и равные права всех государств, больших и малых, должна выражаться не только на словах ... Узаконивание права вето и распространение его на большее количество членов привилегированного клуба явится сокрушительным ударом по способности Организации выполнять свои функции". [Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, пленарные заседания, 6-е заседание, стр. 9] Г-н Петрелла (Аргентина) (говорит по-испански): Позвольте, г-н Председатель, выразить Вам признательность за тот интерес, который Вы проявляете к вопросу о реформе Совета Безопасности. Заседания, проведению которых Вы способствовали, создают атмосферу доверия, необходимую для решения этого вопроса. Мы уверены, что уделяемое Вами постоянное внимание данному вопросу будет способствовать целенаправленному ведению этой дискуссии и нахождению решения, отвечающего всеобщим интересам. В свете уже происшедших прений нам кажется, что главная проблема, возникшая в связи с реформой Совета Безопасности, имеет два основных аспекта. Первый, касающийся изменения методов его работы, связан с обеспечением большей транспарентности и участия остальных членов Организации. Несмотря на широкое единодушие в отношении необходимости внесения изменений в методы работы Совета, если исходить из его повседневной практики, то нельзя сказать, что в этой весьма важной сфере достигнут прогресс. Это пагубно сказывается на законности принимаемых решений, умаляет роль Организации Объединенных Наций и создает в парламентах и среди общественности впечатление, что данная Организация работает неэффективно. Второй аспект вопроса связан с расширением членского состава Совета. Здесь между странами отмечаются значительные разногласия, которые невозможно преодолеть одними словами или процедурными механизмами. По нашему мнению, если и существует что-то, чего не хочет подавляющее большинство делегаций и не потерпит общественное мнение, так это создание сегодня системы, которая навсегда оставит их вне рамок самого главного органа, на который возложена задача поддержания международного мира и безопасности. Это привело бы к усилению дискриминации, и в этом поистине суть обсуждения. То расширение, за которое выступают некоторые делегации, приведет как раз к тому, чего никто не хочет - к большей дискриминации. Именно поэтому в данной сфере не наблюдается прогресса. Это объясняется тем, что трудно допустить, чтобы Совет улучшил свою работу и стал более демократичным просто в результате расширения числа постоянных членов. Порождаемая таким шагом дискриминация создает непреодолимые трудности. Никого не должно удивлять, что в сложившейся на международной арене обстановке, характеризующейся триумфом демократии и преодолением идеологических конфликтов, страны не приемлют дискриминации. Насколько можно видеть, дискриминация отвергается в Азии; она отвергается в Африке; она отвергается в Европе; и, безусловно, она отвергается в Латинской Америке и Карибском бассейне. Латинская Америка и Карибский бассейн - это регион, который завоевал независимость и занял свое место в истории именно благодаря своему неприятию дискриминации и своей неуклонной приверженности принципу суверенного равенства всех государств. По этим причинам министр иностранных дел Аргентины Гвидо ди Телла во время своего выступления в общих прениях в этом году осмелился предложить гибкий, недискриминационный и демократичный механизм, который позволял бы всем тем, кто считает себя достойным этого, принимать участие в работе Совета Безопасности. Этот механизм - не совсем "сырой", но пока еще и не конечный продукт. Он - отражение и плод концепции, проистекающей из демократической сущности Латинской Америки и Карибского бассейна, и мы никогда не должны игнорировать нашу собственную реальность. Кроме того, мы сейчас, по-видимому, находимся на том этапе, когда для достижения прогресса все регионы мира должны мыслить аналогичным образом. Мы находимся под большим впечатлением от выступления представителя Сенегала сегодня на утреннем заседании, в котором он разъяснил критерии, принятые его регионом. Мы сочли это убедительным, поскольку знаем, что страны африканского региона вступили в эту Организацию в итоге героической борьбы против дискриминации. Генеральный секретарь сказал, что реформа Организации Объединенных Наций представляет собой процесс. Реформа Совета Безопасности также представляет собой процесс, поэтапный процесс, который происходит в контексте международной системы, переживающей трудности роста. Трудности, которые, несомненно, возникнут при разработке нами гибких механизмов, будут гораздо менее многочисленными, чем те, которые возникли бы при попытке расширить созданную в 1945 году систему на основах, доставшихся в наследие от величайшей трагедии, которую когда-либо познало человечество. Мы не должны идти по этому пути. Мы готовы к продолжению дискуссии в открытом духе. Мы выказываем полное доверие заместителям Председателя, послам Брайтенстайну, Финляндия, и Джаянаме, Таиланд. Прошедшие четыре года ясно показали, что подход к реформе Совета, предлагаемый одной группой промышленно развитых стран, является неубедительным. Причина в том, что он носит дискриминационный характер, связан с прошлым, которое осталось позади, и в том, что реформу нельзя связывать лишь с платежеспособностью. Аргентина в состоянии смиренно и открыто об этом заявлять, потому что она неоднократно была членом Совета Безопасности. Она стремилась ценой усилий и жертв со стороны своего народа продемонстрировать свою непоколебимую приверженность делу мира и международной безопасности, а также демократическим ценностям, составляющим сущность Латинской Америки и Карибского бассейна. Позвольте мне предложить вниманию представителей интересную статью хорошо известного эксперта по правовым вопросам Луиса Соны, которая появилась в последнем выпуске журнала "Американ джорнал ов интернэшнл ло"; в ней предлагаются решения, которые, как нам представляется, позволяют избежать дискриминации и разногласий, которые угрожают Ассамблее. Г-н Овада (Япония) (говорит по-английски): Выступая здесь сегодня, я полностью отдаю себе отчет в том, что нам, государствам - членам Организации Объединенных Наций, предстоит решить одну из самых серьезных задач, когда-либо встававших перед нами с момента создания Организации. От того, каким образом будет решен обсуждаемый сегодня нами вопрос - вопрос реформы Совета Безопасности - будет, возможно, зависеть будущее всего мира. Не будет преувеличением сказать, что наше будущее будет зависеть от того, добьемся ли мы успеха в создании новой Организации Объединенных Наций и нового Совета Безопасности, способных эффективно решать проблемы, которые, как ожидается, будут возникать в современном мире. В этом плане на карту поставлены наш интеллектуальный потенциал и наши профессиональные способности. Естественно, все мы как представители своих соответствующих государств не можем не учитывать конкретные национальные интересы собственной страны. Однако в рамках совместных усилий по реформе задействовано нечто большее. Речь идет о проблеме в широком смысле, выяснении того, насколько успешными могут быть наши усилия по созданию мощного механизма, который обеспечил бы утверждение мира и процветание в XXI веке и в последующий период. В этом смысле на нас возложена поистине серьезная общая ответственность. Рабочая группа открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности, существует более четырех лет. Она провела обстоятельные дискуссии по многосторонним аспектам широкого круга вопросов. Мы не согрешим против истины, если скажем, что благодаря коллективным усилиям участников этих дискуссий практически все основные вопросы, связанные с проведением реформы Совета Безопасности, стали предметом переговоров. В результате достигнутого к настоящему времени прогресса 1997 год стал годом, когда мы должны постараться в развитие достигнутых успехов сфокусировать наши усилия на определении общих рамок реформы, которые могли бы стать основой формирующегося общего согласия. По мнению моей делегации, этому прогрессу способствовали в нынешнем году три крупных события. Во-первых, многочисленные консультации, которые были проведены двумя заместителями Председателя Рабочей группы с подавляющим числом делегаций по вопросам работы Рабочей группы, выявили четкое направление, в котором, по мнению этих делегаций, должна развиваться реформа Совета Безопасности. Именно на основе этих консультаций Председатель Рабочей группы принял решение впервые представить в качестве собственного предложения конкретный, всеобъемлющий пакет мер в форме документа зала заседаний, документ A/AC.247/1997/CRP.1, подготовленный на основе процесса кристаллизации мнений упомянутого подавляющего числа государств - членов Организации Объединенных Наций. Во-вторых, некоторые важные участники процесса, в том числе многие постоянные члены Совета Безопасности, в четкой форме заявили о своей приверженности расширению Совета Безопасности, примером чего стало провозглашение Соединенными Штатами новой политики в отношении расширения, предусматривающей предоставление трех мест постоянных членов развивающимся странам. Этот новый подход привел к созданию новой обстановки, в которой можно предпринять конкретные шаги в направлении серьезных переговоров по остающимся крупным вопросам с целью их окончательного урегулирования. В-третьих, различные региональные и другие группы начали прилагать серьезные усилия в поиске действенного решения многих трудных, остающихся нерешенными вопросов, о чем свидетельствуют Совещание на уровне министров Движения неприсоединившихся стран, состоявшееся в Дели в апреле 1997 года, и Ассамблея глав государств и правительств Организации африканского единства, состоявшаяся в июне 1997 года в Хараре. Следует отметить, что участники этих совещаний четко высказались в пользу расширения Совета Безопасности как в категории постоянных, так и непостоянных членов. На основе этого процесса кристаллизации основных точек зрения дискуссия в Рабочей группе четко выявила наличие общей позиции в отношении того, что реформа по укреплению Организации Объединенных Наций и, в частности, Совета Безопасности является насущной необходимостью и что Совет Безопасности следует укрепить за счет повышения законности и эффективности его действий, в частности, посредством расширения состава как постоянных, так и непостоянных членов. Я твердо убежден, что в настоящее время мы достигли того этапа, когда мы должны сесть за стол переговоров и кропотливо поработать над изысканием решений для многих нерешенных проблем, которые были изложены и выявлены. Сейчас мы должны направить нашу энергию на ликвидацию существующих между нами разногласий и выработку конкретного, комплексного решения на основе использования политических средств. Позвольте мне перейти к вопросу о том, как нам следует действовать дальше. Я твердо считаю, что на данном продвинутом этапе рассмотрения проблемы Рабочей группе важно приступить к конкретным переговорам по крупным незавершенным вопросам, которые уже были определены в процессе проделанной к данному моменту работы. Мы должны, на основе активизации консультаций в Рабочей группе, а также проведения консультаций между всеми заинтересованными государствами, приложить усилия для разработки рамок реформы в виде комплекса соответствующих мер. Нет необходимости подчеркивать, что в этот комплекс должны быть включены и меры по улучшению методов работы Совета Безопасности и процесса принятия решений. Япония рассматривает этот аспект реформы как важный компонент наших усилий. Подготовка такого комплекса мер, по всей видимости, потребует серьезных усилий по трем основным направлениям. Во-первых, большое значение будет иметь политическое решение о численности расширенного состава Совета Безопасности. В этой связи важно обеспечить гармоничное соотношение между необходимостью обеспечения справедливого представительства, которое реалистически отражало бы нынешнюю международную систему, и необходимостью обеспечения эффективности и действенности Совета. Во-вторых, если говорить о методологии избрания постоянных членов из числа развивающихся стран мира, то настоятельно необходимо провести серьезные переговоры с учетом конкретных характеристик соответствующих различных регионов, с тем чтобы как можно скорее найти надлежащее решение этой сложной проблемы. В-третьих, существует проблема вето, которую в контексте предлагаемого расширения состава Совета Безопасности следует рассматривать со всей серьезностью и необходимой осторожностью. Эта проблема напрямую связана с поддержанием авторитета и эффективности системы Организации Объединенных Наций в целом. Ввиду деликатного характера этого вопроса при поисках путей его решения необходимо проявлять предельную осторожность и мудрость. Учитывая крайне сложный характер реформы Совета Безопасности, само собой разумеется, что поспешность в поисках скорых решений путем установления строгого графика, предполагающего принятие решения в нереалистические и жесткие сроки, в то время как ситуация еще не созрела для политического решения по главным вопросам, не является целесообразной. В то же время, учитывая нынешний продвинутый этап нашей дискуссии, когда все главные вопросы уже определены и ждут своего политического решения, мы должны вернуться к исходной точке и трезво поразмыслить над основным вопросом, касающимся тех причин, которые обусловливают необходимость проведения реформы Совета Безопасности на данном этапе, с точки зрения того, как лучше всего обеспечить поддержание зарождающегося нового мирового общественного порядка. В условиях новой эпохи, наступившей после окончания "холодной войны", поддержание мира и стабильности возможно только в рамках системы, основывающейся на конструктивном сотрудничестве между странами. С этой целью крайне важно обеспечить укрепление миротворческих функций Организации Объединенных Наций. В этом отношении особое значение имеет повышение эффективности и легитимности Совета Безопасности. Об этом говорят факты, с которыми Япония, с начала года являющаяся непостоянным членом Совета, сталкивается ежедневно. Необходимость активизации деятельности Совета Безопасности, с тем чтобы мы могли предпринимать более эффективные усилия по урегулированию региональных конфликтов, вспыхивающих в Африке и в других районах мира, и чтобы мы могли более активно включиться в процесс укрепления атмосферы мира и стабильности, никогда не была столь актуальной, как сегодня. Создание соответствующей атмосферы должно стать самой неотложной общей задачей всех стран мира и прежде всего развивающихся стран. Как только мы осознаем срочность этого вопроса и то, какие большие надежды международное сообщество возлагает на Организацию Объединенных Наций в этом отношении, все мы, я думаю, согласимся с тем, что задача превращения Совета Безопасности в более эффективный орган, способный откликаться на эту потребность, является главной и самой неотложной проблемой, с которой мы сталкиваемся сегодня в деятельности Организации. Именно по этой причине Япония столь твердо убеждена в насущной необходимости реформы Совета Безопасности. Япония искренне надеется и рассчитывает на то, что на основе этого понимания все государства-члены объединятся в общем стремлении незамедлительно приступить к серьезным переговорам и к согласованию рамок реформы Совета Безопасности на основе политического решения. Япония считает, что мы уже достигли той стадии в этих переговорах, которая позволяет добиться решающего прогресса в ходе пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи, проходящей под Вашим, г-н Председатель, умелым руководством. В заключение я хотел бы вновь подтвердить, что Япония не пожалеет усилий для достижения этой цели. Г-н Мубарак (Ливан) (говорит по-английски): Г-н Председатель, в начале моего выступления позвольте выразить Вам нашу благодарность за то, как Вы руководите консультациями по этому очень важному пункту повестки дня. Позвольте мне также выразить удовлетворение в связи с повторным назначением двух заместителей Председателя Рабочей группы открытого состава, посла Брайтенстайна и посла Джаянамы, и заверить их в нашей полной и активной поддержке. Моя делегация признает необходимость сохранения набранных темпов, однако мы считаем также, что поддержание дружественной и спокойной атмосферы является непременным условием достижения общего согласия между государствами-членами, о котором говорится в резолюции 48/26 Генеральной Ассамблеи от 3 декабря 1993 года, и таких результатов, которые способствовали бы достижению нашей главной цели проведения устойчивой реформы Совета Безопасности. К сожалению, в настоящее время нет общего согласия по этому важному вопросу. Мы полностью осознаем, что реформа Совета Безопасности является неотложной, и разделяем мнения других о том, что эту задачу следует решать быстро и настойчиво. Однако, учитывая крайнюю важность этого вопроса, связанные с ним серьезные последствия для будущего мировой политики и основополагающую заинтересованность каждой страны и каждого региона, в том числе и нашей страны и нашего сложного региона, мы, как и другие делегации, настаиваем на том, что наши усилия не должны ограничиваться искусственными временны́ми рамками. Достигнутый таким образом результат помешал бы работе Организации Объединенных Наций и в любом случае противоречил бы резолюции 48/26 Генеральной Ассамблеи. Мы считаем, что давно пора выработать новый подход к решению этого вопроса, который позволил бы нам достичь всеобъемлющего урегулирования на основе коллективной работы в условиях общего согласия. Принятый в сентябре министрами иностранных дел стран Движения неприсоединения документ имеет решающее значение для наших дебатов. В нем четко подтверждается, что любая реформа Совета Безопасности должна строго соответствовать положениям статьи 108 Устава, что позволит предотвратить любые шаги, предполагающие утверждение позиции по рамочному проекту резолюции простым большинством голосов. Мы вновь подтверждаем основополагающую важность и ключевое значение статьи 108 в любых действиях, касающихся реформы. Любая попытка отойти от правила большинства в две трети голосов несовместима с Уставом и тем мандатом, которым Генеральная Ассамблея была наделена в соответствии с резолюцией 48/26. Необходимо четко указать, что в статье 108 говорится о согласии двух третей членов Организации Объединенных Наций, и не о чем ином. К сожалению, на данном этапе нет условий для широкого сближения позиций, которое позволило бы выработать решение в отношении реформы Совета Безопасности, о чем говорят и прозвучавшие в ходе нынешних прений многочисленные противоречивые заявления. Мы надеемся, что плодотворные дискуссии, которые состоятся после возобновления заседаний Рабочей группы открытого состава в январе 1998 года, приведут к достижению необходимого общего согласия, что позволит принять необходимые решения по этому вопросу в соответствии с резолюцией 48/26. Г-н Тельо (Мексика), заместитель Председателя, занимает место Председателя. Ливан не может не проявлять большого интереса к этой реформе Совета, поскольку Совет является главным органом, которому в основном поручена роль поддержания международного мира и безопасности. Мы разделяем с другими арабскими государствами глубокую заинтересованность и готовность играть активную роль и эффективно участвовать в поддержании международного мира и безопасности. Усилия в этой области являются коллективной ответственностью, которая требует активного и постоянного участия всех государств. Крайне важно обеспечить, чтобы при выборах новых постоянных и непостоянных членов Совета Безопасности применялись, насколько возможно, либо аналогичные критерии, либо один единственный критерий. В этой связи мы считаем, что нам следует в полной мере использовать метод, предусмотренный в пункте 3 резолюции 1991 (XVIII) Генеральной Ассамблеи от 17 декабря 1963 года. Моя делегация более подробно остановится на этом вопросе в ходе прений в Рабочей группе открытого состава. По-прежнему крайне важно достичь договоренности в отношении этих критериев в рамках пакета мер, которые будут приниматься на основании общего согласия. В представленном арабскими странами документе в позиции стран Африки, утвержденной в Хараре, и соображениях, высказанных министром иностранных дел Индонезии г-ном Али Алатасом в ходе прений в Генеральной Ассамблее в сентябре этого года, отражен дух пункта 3 резолюции 1991 (ХVIII). Мы по-прежнему убеждены в том, что как реформа, так и расширение состава Совета Безопасности должны рассматриваться в качестве неотъемлемой части общего пакета мер и осуществляться с учетом принципов суверенного равенства государств и справедливого географического распределения, а также необходимости обеспечения транспарентности, отчетности и демократизации методов работы и процедур Совета Безопасности, включая его процесс принятия решений. Моя делегация разделяет мнение, согласно которому процесс реформ должен быть всеобъемлющим и справедливым и должен касаться вопроса увеличения числа как постоянных, так и непостоянных членов в Совете. Мы согласны с тем, что представленность в Совете должна быть пересмотрена в целях исправления, на основе увеличения числа членов Совета, существующего дисбаланса в его составе и отражения в полной мере универсального характера этого всемирного органа. В этой связи мы по-прежнему привержены директивам, которые были разработаны в Картахене на встрече глав государств и правительств Движения неприсоединившихся стран и которые содержатся в позиционных документах Движения, принятых 13 февраля 1995 года, 20 мая 1996 года, и в документе для обсуждения, представленном Движением неприсоединения 11 марта 1997 года. Я хотел бы напомнить Ассамблее, что в арабском предложении, представленном 23 мая 1997 года при единодушной поддержке всех арабских государств и полном одобрении министров иностранных дел арабских государств, содержится просьба выделить Группе арабских государств по крайней мере два места непостоянных членов Совета Безопасности и, в случае увеличения числа постоянных членов Совета, выделить Группе одно место постоянного члена со всеми привилегиями. Это место поочередно занималось бы арабскими государствами на основе принципа ротации в соответствии с практикой, принятой в Лиге арабских государств. Группа подтверждает, что эта просьба будет осуществляться в консультации с африканскими и азиатскими региональными группами и при полном понимании с их стороны. Моя делегация рассчитывает на плодотворную дискуссию в Рабочей группе открытого состава в надежде на достижение общей договоренности по этому крайне важному вопросу. Г-н Вехбе (Сирийская Арабская Республика) (говорит по-арабски): Генеральная Ассамблея вновь обсуждает один из важных вопросов своей повестки дня по реформе нашей международной Организации. Не случайно, что мы обсуждаем вопрос о проведении реформы и расширении состава Совета Безопасности сегодня, после принятия Генеральной Ассамблеей резолюции, касающейся представленного Генеральным секретарем плана реформы Организации Объединенных Наций. В этой связи при обсуждении вопроса о реформе Совета Безопасности и расширении его членского состава делегация Сирийской Арабской Республики рассчитывает на применение тех самых критериев демократии, транспарентности и уважения позиций всех государств и соответствующих им практических мер, о которых говорилось в заявлениях, сделанных делегациями при принятии первой части плана Генерального секретаря. Позвольте мне заявить о твердой поддержке делегацией Сирии всех соображений, замечаний и идей, содержавшихся в общем заявлении, с которым выступил недавно посол Набиль эль-Араби, постоянный представитель Египта, в его качестве координатора государств - членов Движения неприсоединения по вопросу о реформе и увеличении членского состава Совета Безопасности. Делегация Сирийской Арабской Республики приветствует решение вновь создать Бюро Рабочей группы. Мы также приветствуем решение Председателя Генеральной Ассамблеи о возобновлении работы Рабочей группы в начале следующего года. Мы уверены в том, что мы можем положиться на опыт и напряженные усилия послов Брайтенстайна и Джаянамы в ходе следующего этапа дискуссий, и я хотел бы воспользоваться этой возможностью для того, чтобы поздравить их с доверием, которое им было оказано. В то же время наша делегация выражает надежду на то, что деятельность Рабочей группы принесет результаты, которые будут отвечать интересам государств-членов в контексте демократии и транспарентности и будут способствовать установлению общего согласия, которого пока не удалось достичь. Нас отделяет период в более чем 52 года от времени и обстоятельств, в которых были разработаны принципы членского состава Совета Безопасности, как постоянного, так и непостоянного, и его мандат. В мире произошли, в особенности за последние несколько лет, значительные события, вынуждающие нас принимать шаги и решения, которые позволят системе Организации Объединенных Наций, несущей ответственность за мир и безопасность на Земле, быть на высоте стоящих перед ней задач и возложенной на нее ответственности. Я хотел бы отметить, что одним из наиболее важных событий в жизни Организации Объединенных Наций явилось резкое увеличение числа ее членов, что отразилось практически на всех аспектах деятельности Организации Объединенных Наций, за исключением Совета Безопасности. Назрела острая необходимость в принятии решения, которое отвечало бы законным чаяниям и принципу справедливого представительства развивающихся стран Азии, Африки, Латинской Америки, Восточной Европы и других регионов, особенно арабского региона, а также Карибского бассейна. Это укрепило бы законность действий Совета, выступающего в роли выразителя совести человечества, в пределах его компетенции и придало бы более демократичный характер процессу принятия решений. В этой связи делегация Сирии хотела бы вновь напомнить о содержании документа A/AC.247/1997/CRP.7 от 9 июля 1997 года, который был представлен вниманию Рабочей группы открытого состава от имени государств - членов Лиги арабских государств. В нем указывается на необходимость того, чтобы одно постоянное место при любом расширении числа постоянных членов Совета Безопасности было отведено арабским государствам Азии и Африки по согласованию с группами африканских и азиатских государств, а также на основе принципа ротации и в соответствии с нормами, применяемыми в Лиге арабских государств. Кроме того, за арабскими государствами должно быть закреплено по крайней мере два непостоянных места, поскольку, как мы можем видеть и слышать, вопросы, касающиеся арабского региона, рассматриваются в Совете Безопасности почти каждый день. В этой связи мы также поддерживаем позицию, занимаемую Движением неприсоединившихся стран, согласно которой общее число членов расширенного Совета Безопасности должно быть доведено до 26 на основе соблюдения принципа справедливого географического распределения. Мы хотели бы подчеркнуть, что любое увеличение членского состава, осуществленное частично, выборочно или поспешно, не будет соответствовать принципам демократии в международных отношениях, суверенного равенства государств или справедливого географического распределения. Перестройка Совета Безопасности привлекла к себе внимание всех государств мира. Моя делегация согласна с позициями государств, которые говорили о том, что речь идет о старом долге, который должен быть выплачен. Заявления, сделанные в контексте этого вопроса, указывают на большую заинтересованность большинства наших государств в достижении общего согласия, что соответствовало бы принципу демократии и транспарентности в современных международных отношениях. Определение путей решения этого важного стратегического вопроса отвечало бы национальным интересам различных стран. Расширение членского состава не должно зависеть от каких бы то ни было ограничительных временных рамок. Несмотря на необходимость решения этого вопроса в срочном порядке, мы не должны спешить избавиться от него до того, как будут выработаны формулировки, которые справедливым образом отражали бы интересы и озабоченность государств-членов. Таким образом нам удалось бы достичь общей и справедливой договоренности по столь важному и деликатному вопросу. В этой связи хотелось бы подчеркнуть, что вопросы расширения членского состава Совета и совершенствования методов его работы представляют собой единое целое и должны рассматриваться в комплексе. Этот процесс должен проходить в обстановке полной транспарентности и способствовать укреплению авторитета Совета и обеспечению интересов государств-членов. Исходя из этого мы считаем, что тщательное и строгое соблюдение положений статьи 108 Устава Организации Объединенных Наций является обязанностью каждого государства, стремящегося выполнять требования Устава. Соответственно, любая попытка обойти формулировки Устава нанесет ущерб доверию к Организации и ее способности решать вопросы, касающиеся ее будущего и ее роли. Здесь мы хотели бы напомнить о документе, представленном арабскими странами, на который мы ссылались в начале нашего выступления. Мы хотели бы также напомнить о позиции африканских стран, утвержденной на Встрече на высшем уровне в Хараре, а также о заявлении министра иностранных дел Индонезии в ходе нынешней сессии Генеральной Ассамблеи по вопросу о принципе ротации постоянных членов Совета Безопасности. Ибо очевидно, что мы должны поддерживать эти позиции, которые основываются на принципе, содержащемся в пункте 3 резолюции 1991 A (XVIII) Генеральной Ассамблеи от 17 декабря 1963 года, в которой рассматривается принцип справедливого распределения непостоянных мест в Совете Безопасности по географическим регионам. Разумеется, мы остановимся на деталях этого вопроса в рамках нашего участия в заседаниях Рабочей группы. В этой связи мы хотели бы вновь подтвердить, что любые попытки игнорировать право Движения неприсоединившихся стран на постоянные места в Совете Безопасности неприемлемы для Движения и поэтому не соответствуют принципу демократии и транспарентности. Обсуждая проблемы Совета Безопасности и его реформу, мы просто обязаны упомянуть о необходимости уделить особое внимание методам его работы и, соответственно, необходимости выработки контрольных механизмов и критериев, не допускающих произвольного применения права вето. Это будет способствовать укреплению демократии и повышению транспарентности, которые необходимы и имеют основополагающий характер для процесса принятия решений Совета, и тем самым будут обеспечены гарантии выполнения резолюций Совета более объективным и сбалансированным образом, при отсутствии избирательности и двойных стандартов в области применения норм. Делегация Сирии поддерживает позицию, изложенную государствами-членами Движения неприсоединения на встрече на высшем уровне в Картахене, а также на совещаниях министров иностранных дел стран Движения в Дели и Нью-Йорке, в отношении ограничения применения права вето вплоть до его упразднения. В качестве первого шага необходимо было бы внести поправку к Уставу Организации Объединенных Наций, с тем чтобы вето применялось лишь к вопросам, подпадающим под действие главы VII Устава, и в такой форме, которая была бы лишена двойных стандартов и избирательности. В этой связи я хотел бы обратить особое внимание на концепцию, касающуюся того, что не должно быть никакого признания какого-либо воздействия вето, как только большинство членов Совета согласилось с любой резолюцией, представленной на рассмотрение Совета. В этом контексте мы хотели бы подчеркнуть необходимость преодоления Советом одной из основополагающих проблем, в силу которой возникает сомнение в отношении доверия к нему и его авторитету, а именно, проблему применения двойных стандартов и избирательного подхода при голосовании по его резолюциям и при их выполнении. В заключение моя делегация хотела бы выразить свою глубокую признательность Председателю Удовэнко за его личные усилия по достижению единой позиции всех заинтересованных сторон в том плане, чтобы не принимать никакого решения по этому исключительно важному пункту на данном этапе его рассмотрения Генеральной Ассамблеей, поскольку существует необходимость продолжить консультации и активизировать их. По нашему мнению, это должно проложить путь к дальнейшим прениям, диалогу и демократическим консультациям по всем сохраняющимся вопросам в Рабочей группе открытого состава, являющейся единственным подходящим форумом для этого, в целях выработки позднее демократической сбалансированной и справедливой резолюции, которая должна быть принята этой Ассамблеей. Заявления, которые мы выслушали сегодня в первой и во второй половине дня, свидетельствуют о глубоком расхождении мнений различных государств по вопросу о расширении членского состава Совета Безопасности и его реформе. Единственным путем устранения этих разногласий является достижение общего согласия, которое отражало бы единство мнений государств - членов Организации Объединенных Наций на основе продолжения диалога, а также на основе демократии и транспарентности. Г-н Фаулер (Канада) (говорит по-французски): Я хотел бы начать свое выступление со слов благодарности в адрес Председателя Удовэнко, которые я выражаю от имени моей делегации, за то, что благодаря своим добрым услугам он помог избежать непримиримой конфронтации по этому вопросу. С учетом этого примера его деятельности я убежден в том, что под его умелым руководством на посту Председателя и при содействии уже заслуженных и умудренных опытом заместителей Председателя послов Брайтенстайна (Финляндия) и Джаянамы (Таиланд) деятельность Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности, находится в надежных руках. Я сомневаюсь в том, что существует другой более важный вопрос или же вопрос, который будет оказывать более длительное и глубокое воздействие на Организацию Объединенных Наций, чем вопрос, являющийся предметом нашей дискуссии в этой Рабочей группе. Вопрос о том, будет эта Организация успешно развиваться, с тем чтобы она смогла решать многоплановые задачи следующего века, или нет, во многом будет зависеть от принятия нами правильного решения по реформе Совета Безопасности. К сожалению, также верно и обратное. Если мы сделаем неверный выбор в результате ненужной поспешности, мы можем сдержать рост Организации Объединенных Наций и создать препятствия на пути превращения ее в эффективную и представительную организацию, которая, мы знаем, нам нужна. Именно с учетом этого давно возникшего понимания и сознания грандиозности последствий наших действий мы особо подчеркнули в резолюции 48/26 Генеральной Ассамблеи важность достижения общего согласия в вопросе о справедливом представительстве и расширении членского состава Совета Безопасности. Любой менее значимый шаг не имел бы столь достаточной законности для проведения реформы органа, решения которого имеют обязательную силу для всех государств-членов, даже для тех из них, кого эти решения не затрагивают. Хотя мы все решительно настроены упорядочить этот наиболее важный элемент нашей Организации, чьи методы работы и состав более не отражают адекватным образом современное состояние Организации Объединенных Наций, и все, конечно, согласны с этим, мы не должны поддаваться спешке и проявлять нетерпение. (говорит по-английски): Делегация Канады с самого момента создания Рабочей группы открытого состава принимает активное участие в ее работе с единственной целью: наделить Совет Безопасности большей законностью, эффективностью и действенностью. С этой целью мы стремимся повысить уровень транспарентности и эффективности методов работы Совета и тем самым сделать его решения более законными и действенными. Мы являемся частью большинства государств-членов, которые призывают к более четкому определению полномочий Совета по принятию решений, главным образом в отношении применения права вето лишь к решениям Совета, принимаемым на основании главы VII Устава. Мы стараемся убедить других в том, что в связи с этой же жизненно важной законностью и эффективностью возникает необходимость в том, чтобы состав Совета отражал и увеличение членов Организации и дух и смысл статьи 23 Устава в отношении того, чтобы уделять "должное внимание, в первую очередь, степени участия членов Организации в поддержании международного мира и безопасности и в достижении других целей Организации". Мы также ясно заявили, что, по нашему мнению, реформы могут осуществляться по мере достижения согласия по ним. Нет никаких оснований откладывать осуществление мер, которые, скажем, придадут большую транспарентность методам работы Совета лишь потому, что общее согласие по вопросу расширения членского Совета пока не достигнуто. Это третья сессия, на которой я выступаю перед Генеральной Ассамблеей по этому пункту повестки дня, и мы добились некоторого прогресса в наших прениях. Сегодня мы намного лучше понимаем тот факт, что в процессе принятия решений Совет Безопасности должен обеспечить эффективное участие тех государств-членов, граждане которых - военные или гражданские - окажутся в эпицентрах конфликтов, которые обсуждаются Советом. Я придерживаюсь этого мнения, несмотря на нелепую ситуацию, в которой оказалась Канада в прошлом году, когда, получив от Совета мандат возглавить многонациональные силы в тогдашнем восточном Заире, мы оказались лишенными возможности принять участие в обсуждении этого кризиса в Совете с представителями неправительственных организаций. Я также считаю, что мы добились прогресса, поскольку я вижу, что некоторые отдельные государства - члены Совета прилагали и прилагают реальные усилия для повышения уровня его транспарентности посредством различных средств, включая проведение открытых, имеющих информационный характер встреч с участием государств, не являющихся членами Совета, и создание таких механизмов, как группы друзей Генерального секретаря. Хотя можно сделать и будет сделано значительно больше, эти первые конструктивные шаги к подлинной транспарентности в методах работы Совета являются результатом наших продолжающихся дискуссий по вопросу о реформе Совета Безопасности. Хотя он и имеет ограниченный характер, этот прогресс в отношении других аспектов реформы по понятным причинам продемонстрировать более сложно. Это особенно касается вопроса о расширении членского состава Совета Безопасности. Нам, государствам-членам, предстоит решить чрезвычайно сложный вопрос о том, как разделить между нами обязанности и влияние, которыми сопровождается принятие решений по вопросам международного мира и безопасности, имеющих обязательную силу для всех государств-членов. Поэтому неудивительно то, что мы до сих пор не выработали окончательную формулу, в отношении которой выражалось бы необходимое общее согласие. И тем не менее в этой связи я также признаю, что был достигнут больший прогресс, чем это кажется на первый взгляд. В процессе обсуждения широкого круга предложений, представленных на рассмотрение Рабочей группы открытого состава, мы прошли большой путь от наших первоначальных жестких концепций расширения членского состава Совета Безопасности. Мы начали уделять внимание всей степени участия государств-членов в деятельности Организации в качестве основного критерия, определяющего соответствие членов Совета, как это в значительной степени предусматривалось статьей 23 Устава. Два наиболее значительных предложения, которые были представлены вниманию Рабочей группы открытого состава, оттеснили на второй план концепции постоянного и непостоянного членства, а именно одно предложение, с которым довольно часто ассоциируют фамилию посла Разали и в котором представляется концепция ротации между государствами, определяемыми на региональном уровне на закрепленное за этим регионом место в Совете, и другое предложение - Италии, которое вызывает у нас большую симпатию и в котором предлагается избирать государства-члены в состав Совета из числа стран, в наиболее значительной степени содействующих ценностям и деятельности Организации, на определенные сроки, что позволит им поочередно занимать места в Совете на регулярной и предсказуемой основе. Я надеюсь, что в этом свете проявление нетерпения в связи с отсутствием более ощутимого прогресса в вопросе о реформе Совета Безопасности будет выглядеть необоснованным. Цель Канады состояла и будет и далее состоять в осуществлении деятельности, направленной на нашу общую цель - скорейшее достижение общего согласия. В стремлении к этой цели мы и далее будем выступать против любого предложения, которое не ведет и не может привести к общему согласию, поскольку если бы мы действовали по-другому, то это, несомненно, привело бы к глубокому расколу, в результате чего прекратилось бы всякое движение к серьезным переговорам, и могла бы быть серьезно подорвана способность развития Организации Объединенных Наций в этой жизненно важной области. Как представляется, именно концепция расширения состава Совета за счет включения новых постоянных членов вызывает разногласия, которые мы в настоящее время не в состоянии преодолеть. Если окажется, что мы и далее не сможем достичь общего согласия, то нашим самым разумным решением фактически может быть простое расширение состава Совета за счет непостоянных членов. Канада будет выступать против любого предложения, направленного на маргинализацию таких стран, как наша, которые не являются ни самыми большими, ни самыми населенными, ни самыми сильными, богатыми или знаменитыми, а странами, которые благодаря своим усилиям, приверженности и вкладу находятся здесь для того, чтобы Организация Объединенных Наций действовала, и не только в их интересах, а на общее благо всех государств-членов. Именно в силу того, что к этой категории принадлежат не два, не три или пять государств-членов, а намного больше, я уверен, что мы найдем решение, которое будет пользоваться широкой общей поддержкой. Я могу заверить Председателя и его заместителей в том, что Канада будет в полной мере и активно принимать участие в работе Группы, как только она возобновится в январе. Г-н Челем (Турция) (говорит по-английски): Прошло уже четыре года с того момента, когда Генеральная Ассамблея приняла решение об учреждении Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности. В своей резолюции 48/26 от 3 декабря 1993 года Генеральная Ассамблея, напоминая о том, что на Совет Безопасности возлагается ответственность за поддержание международного мира и безопасности и решение потенциальных вызовов XXI века, признала необходимость рассмотрения вопроса о членском составе Совета и его методах работы с учетом существенного увеличения числа членов Организации Объединенных Наций, особенно развивающихся стран, а также изменений в международных отношениях. Основополагающей целью реформы Совета Безопасности является повышение его действенности и эффективности посредством придания его составу более представительного и демократичного характера, а методам его работы - большей транспарентности. Генеральная Ассамблея подчеркнула, в частности, важность достижения общего согласия в вопросах охвата и процедур реформы Совета Безопасности. В течение последних четырех лет государства-члены подробно рассмотрели несколько важных аспектов предполагаемой реформы Совета. Был достигнут значительный прогресс в решении отдельных вопросов, особенно вопросов, связанных с методами работы Совета Безопасности. Однако мы должны признать, что задача сближения позиций большого числа делегаций в вопросе об увеличении числа членов Совета Безопасности оказалась намного сложнее. После четырех лет напряженных дискуссий среди государств-членов по-прежнему сохраняются серьезные разногласия в отношении процедур расширения. Как заявил два месяца назад в своем выступлении в Генеральной Ассамблее министр иностранных дел Турции: "Реформа Совета Безопасности представляет собой наиболее серьезную попытку последних лет, направленную на укрепление роли и морального авторитета" [Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, пленарные заседания, 14-е заседание, стр. 20] этого важного органа Организации Объединенных Наций. Поэтому мы должны обеспечить гарантии того, чтобы реформа Совета Безопасности, касающаяся как его расширения, так и методов его работы, отвечала справедливым надеждам максимально большего количества членов. Проводя работу по реформе, необходимо учитывать фундаментальные перемены, которые произошли на мировой арене за те пятьдесят с лишним лет, прошедшие после образования Организации Объединенных Наций, а также постоянно развивающийся характер распределения сил на международном уровне. Не следует считать, что все эти изменения ограничиваются лишь появлением очень незначительного числа новых крупных держав. Мы должны признать тот факт, что значительное и растущее число стран обретает авторитет и все большее экономическое и политическое влияние в своих соответствующих регионах. Этим возникающим державам, которые по сравнению с другими государствами имеют относительно более высокий потенциал и более сильное стремление вносить вклад в укрепление международного мира и безопасности и активизацию международного сотрудничества, необходимо предоставить возможность чаще принимать участие в работе Совета Безопасности. Такова логика, которая с самого начала определяла позицию моего правительства в отношении вопроса о расширении Совета Безопасности. По тем же причинам мы выступаем против опрометчивых и чрезмерно прагматичных попыток предопределить результаты реформы Совета. Подобный подход не дал результатов в прошлом. Он едва ли будет осуществим и в предстоящий период. Попытки ускорить должный процесс реформы Совета не только поставят под угрозу успех предусматриваемой реформы, но также серьезно подорвут авторитет и престиж Совета Безопасности и Организации Объединенных Наций. Перед лицом подобных возможных попыток многие делегации сочли бы себя вынужденными воспротивиться любым свершившимся фактам, которые противоречили бы коллективной воле членов Организации. Настоящие прения должны послужить обновлению нашего понимания параметров реформы Совета Безопасности. Во-первых, любое решение, касающееся реформы Совета Безопасности, будет требовать общего согласия членского состава Организации. Статья 108 Устава Организации Объединенных Наций совершенно четко предусматривает, что любая поправка к Уставу требует поддержки большинства в две трети. Реформа Совета Безопасности потребует внесения изменений в соответствующие статьи Устава. Поэтому не только поправки к Уставу, но и любая резолюция, подразумевающая в качестве последствий внесение в Устав поправок, будет требовать поддержки того же определенно обусловленного большинства. Никакая иная интерпретация для моей делегации приемлема не будет. При этом я хотел бы выразить мнение, что "общее согласие", упоминаемое в резолюции 48/26 Генеральной Ассамблеи от 3 декабря 1993 года, выходит далеко за рамки предусмотренного Уставом для внесения в него поправок большинства в две трети по той простой причине, что решения, касающиеся реформы Совета Безопасности - которые включают в себя представительность, действенность, эффективность и транспарентность, другими словами, моральный авторитет Совета, - невозможно будет приравнять к любой другой поправке. Следовательно, реформа Совета потребует поддержки не просто двух третей, а подавляющего большинства членского состава Организации. Именно так моя делегация воспринимает резолюцию 48/26. Во-вторых, дело реформирования Совета имеет столь важное значение, что устанавливать какие бы то ни было временные рамки для этого процесса было бы нецелесообразным. Принимая во внимание опыт наших дискуссий в Рабочей группе открытого состава, моя делегация придерживается той точки зрения, что насильно заставлять себя преждевременно переходить к этапу переговоров в то время, как представление об окончательных результатах остается весьма туманным, не послужило бы нашей цели, а лишь усугубило бы наше разочарование. Указав на эти моменты, которые мы считаем важными, я хотел бы завершить свои замечания выражением наших возросших надежд на то, что предстоящие прения в Рабочей группе предоставят членам Организации возможность постепенно продвигаться в направлении общего согласия и таким образом претворить реформу Совета Безопасности в реальность. Председатель возвращается на свое место. Г-н Хасми (Малайзия) (говорит по-английски): Я с большим вниманием выслушал заявления, сделанные по этому важному рассматриваемому нами сегодня вопросу выступившими до меня выдающимися ораторами. В них был представлен широкий круг мнений и позиций государств-членов, многие из которых уже высказывались в прошлом либо в этой Ассамблее, либо в Рабочей группе открытого состава по реформе Совета Безопасности. Моя же делегация намерена в этих прениях не повторять еще раз нашу национальную позицию по этому вопросу - которая уже была достаточно ясно и четко изложена, - а в общих чертах обрисовать для Вас, г-н Председатель, как Председателя Рабочей группы, то направление, которого, с нашей точки зрения, следует придерживаться при рассмотрении данного вопроса в предстоящем году. Я надеюсь, что наши мнения будут уместным в этой дискуссии. В результате четырехлетних обсуждений сложилось ясное и недвусмысленное четкое выражение общего стремления осуществить такую реформу Совета, которая наилучшим образом отразила бы в нем реалии нашего времени, а также убежденность в настоятельной необходимости расширения членского состава Совета до пределов, соизмеримых со значительным увеличением с момента учреждения Организации Объединенных Наций ее членского состава, численность которого в настоящее время составляет 185 государств. Налицо также явная поддержка расширения обеих категорий членского состава Совета, то есть увеличения численности и постоянных, и непостоянных его членов. Неясны же до сих пор пределы размеров расширения, критерии и процедуры избрания новых постоянных членов и вопрос о том, следует наделять их правом вето или нет. Что касается самого конфликтного вопроса о праве вето, то, несмотря на четко выраженное стремление подавляющего большинства государств-членов упразднить это право, не наблюдается никакого заметного изменения в позиции большинства постоянных членов, которые, создается впечатление, не желают никакого ослабления их прав и прерогатив, в том числе права вето. На своей последней сессии Рабочая группа достигла существенного прогресса в отношении не менее важного вопроса, касающегося методов работы Совета Безопасности и ее транспарентности. Усилия президиума Рабочей группы по сведению воедино различных интересов и позиций государств-членов в отношении данного вопроса, как это отражено в рабочем документе 8 зала заседаний, оказались плодотворными. В ходе последующих обсуждений были далее отточены предложения, содержащиеся в части II этого документа. Мы надеемся, что это вдохновит государства-члены на подобные же усилия в отношении других аспектов реформы Совета Безопасности. В то же время мы отмечаем, что Совет сам уже начал принимать некоторые из этих мер, хотя и на специальной основе, частично благодаря этим прениям. Однако многое еще остается несделанным, а эти меры следует далее интенсифицировать и официально закреплять. Что касается общего пакета, то Ваш предшественник, г-н Председатель, посол Разали Исмаил в прошлом году представил проект предложений, который, как он искренне полагал, мог бы получить поддержку значительного большинства государств-членов, что помогло бы приблизиться к общему согласию. Он представил это предложение со всей чистосердечностью и серьезностью, исходя из совершенно правомерной посылки, что по такому чрезвычайно трудному политическому вопросу, как реформа Совета Безопасности, достичь абсолютного единодушия никогда не будет возможным. Это предложение, которое активизировало обсуждения в Рабочей группе и обеспечило столь необходимую целенаправленность дискуссии, было с радостью встречено многими государствами-членами, но получило отпор со стороны других, которые охарактеризовали его как слишком смелое и поспешное. Они хотели иметь больше времени для обсуждения всех различных представленных на рассмотрение предложений. Стоящая перед нами сейчас, на пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи, задача заключается в определении того, как использовать время для дальнейшего обсуждения этого вопроса с целью прийти к решению либо к концу нынешней сессии, или в самом ближайшем будущем. Совершенно очевидно, что необходимо продолжать усилия по выяснению того, возможно ли достичь общего согласия по ключевым аспектам реформы Совета, особенно по вопросам об общих размерах расширения Совета, о расширении категории его постоянных членов, о методе избрания новых постоянных членов, а также по вопросу о праве вето, в частности о том, следует ли распространить его на новых постоянных членов и следует ли его каким-либо образом изменить или ограничить - если невозможно упразднить его вообще, как того желали бы многие из нас. Г-н Председатель, с надеждой и нетерпением ожидая Вашего руководства в этом вопросе, моя делегация будет всесторонне сотрудничать с Вами в Ваших усилиях по достижению этого пока неуловимого общего согласия. Мы разделяем ту точку зрения, что, вероятно, может потребоваться больше времени в целях обеспечения возможности для дальнейшего подробного рассмотрения некоторых из этих идей до того, как будет предпринята попытка прийти к общему согласию. С этой целью моя делегация будет принимать активное участие в предстоящих дискуссиях Рабочей группы. Мы, однако, не видим нужды в затягивании прений дольше, чем это практически необходимо для достижения такого согласия. Мы разделяем мнение, что основные очертания того, что в конечном итоге могло бы представлять собой общее согласие в отношении реформы Совета Безопасности, уже определены. Необходимы лишь дальнейшая доработка и уточнение некоторых из элементов пакета, что, вероятно, могло бы быть сделано в ходе предстоящих прений в Рабочей группе. Вопрос в том, имеется ли у государств-членов политическое стремление к продолжению этого процесса в будущем году, а при необходимости и немного дольше, но что еще важнее, есть ли у них политическое мужество, для того чтобы принять окончательное решение в конце этого периода. Ваша, г-н Председатель, задача как Председателя Рабочей группы открытого состава - убедиться, существует ли в действительности проект пакета реформ, который можно было бы и далее разрабатывать в предстоящий год в целях достижения общего согласия, или же такой проект еще не появился. В Ваших усилиях, направленных на то, чтобы убедиться в этом, Вам, очевидно, потребуется сотрудничество всех государств-членов, особенно тех, кто высказывал очень решительные национальные позиции по конкретным аспектам реформы Совета Безопасности, а также так называемого молчаливого, но очень важного большинства, которое необходимо поощрять к более активному высказыванию своих мнений. Очевидно, что для достижения прогресса придется пойти на компромисс; иначе нынешний тупик, безусловно, будет сохраняться. Например, ряду государств-членов явно следует отойти от своих нынешних негибких позиций в поддержку расширения Совета лишь до 20-21 члена; это явно неприемлемо для подавляющего большинства членов Организации. Среди прочего, необходимо также лучше разъяснить вопрос о том, как будут отбираться новые постоянные члены, включая, в частности, концепцию постоянной региональной ротации, которую ряд стран, в том числе и моя, отстаивали на прошлых сессиях Рабочей группы. В этой связи было бы полезно, если бы на предстоящих сессиях Рабочей группы Группе африканских государств предложили развить ее идею ротации постоянных мест для Африки, которая должна быть интересной и значимой и для других регионов. Более того, следует воздать должное Группе африканских государств, выступающей за концепцию ротации постоянных мест, за ее верность принципам повышения транспарентности и демократизации в работе Организации Объединенных Наций. Хотя все мы должны стремиться к идеалу, мы должны помнить о реальном, далеком от идеала мире, в котором мы живем. Если мы серьезно настроены в отношении реформы Совета - а все мы утверждаем, что это так, - то мы должны, стремясь к идеалу, думать о том, что может стать реальным и практическим пакетом реформ, который нашел бы поддержку у необходимого большинства государств-членов. В этой связи моя делегация выражает надежду на то, что государства-члены займут более конструктивный подход по отношению к этой важной деятельности и пойдут на необходимые компромиссы, что всем нам приходится делать в ходе любых серьезных переговоров; иначе мы упустим эту возможность для перемен. Моя делегация глубоко убеждена в том, что попытка найти решение по пакету реформ Совета Безопасности должна быть предпринята здесь, в Организации Объединенных Наций, конкретно через механизм Рабочей группы, для чего она и была создана. Позволить, чтобы такое решение принималось в столицах некоторых государств-членов, какими бы значительными и могущественными они ни были, значит отказаться от своей ответственности и от своего мандата и тем самым отвергнуть само существование реформы Совета, которой мы сейчас занимаемся. Моя делегация желает Вам, г-н Председатель, самых больших успехов в выполнении Ваших тяжелых обязанностей Председателя Рабочей группы. При этом мы убеждены в том, что Вы сможете опираться на свой богатый опыт, творческий дух и талант руководителя, которые Вы блестяще продемонстрировали в другой деятельности по реформированию. В выполнении своих обязанностей Вы можете рассчитывать на поддержку и помощь двух Ваших умелых заместителей Председателя, постоянных представителей Финляндии и Таиланда, которые были недавно переизбраны и с которыми моя делегация будет в полной мере сотрудничать. Г-н Ричардсон (Соединенные Штаты Америки) (говорит по-английски): Реформа Совета Безопасности остается для Соединенных Штатов ключевой целью в ходе этой "Ассамблеи реформ". Для того чтобы сделать Организацию Объединенных Наций более эффективной, мы выступаем за такое расширение Совета, которое укрепит его потенциал, но при этом обеспечит эффективность и действенность принятия им решений. Это важный стандарт, который будут применять Соединенные Штаты, и поэтому мы поддерживаем кандидатуры Японии и Германии в качестве новых постоянных членов. Они серьезно укрепили бы роль Совета как центра переговоров, касающихся угроз международному миру и безопасности. Совет - это рабочий орган, орган, принимающий решения. Любые изменения в его составе должны укрепить его потенциал в плане выполнения им своих обязанностей. Поэтому мы считаем, что развивающиеся регионы мира также должны быть в нем представлены. 17 июля я объявил о том, что Соединенные Штаты готовы согласиться на то, чтобы до трех развивающихся стран вошли в состав Совета в качестве новых постоянных членов. Мы сохраняем открытые позиции в отношении того, будут ли эти места заниматься конкретными странами, на основе ротации или на основе какого-то иного принципа. Это решать государствам-членам. Расширение Совета Безопасности до 20-21 места означало бы увеличение его на одну треть по сравнению с его нынешним размером. Мы считаем, что такое число позволило бы сохранить потенциал принятия решений Совета Безопасности в деле рассмотрения вопросов мира и безопасности. Мы намерены сотрудничать в предстоящие месяцы со странами-единомышленниками для выработки такой модели реформы Совета, которая удовлетворит и, по мере необходимости, примирит различные цели государств-членов, - иными словами, обеспечит более сильное и широкое представительство, сохранение эффективности в плане принятия решений и повышение транспарентности. Соединенные Штаты по-прежнему привержены идее дальнейших изменений в процедуре для повышения транспарентности в контексте общего пакета реформы Совета, и мы будем и далее искать пути расширения и регулирования возможностей для нечленов Совета, особенно для поставщиков войск и других стран, непосредственно заинтересованных в том, как работает Совет, участвовать в его работе. Этой осенью президент Клинтон заявил в Генеральной Ассамблее, что мы стремимся к выработке в ближайшее время рамочной резолюции. Хотя мы еще не добились этой цели, мы, может быть, очень близки к успеху. Г-н Председатель, мы видим, какой впечатляющий прогресс был достигнут в деле реформы Совета в ходе прошлой сессии Генеральной Ассамблеи благодаря в значительной степени деятельности Вашего предшественника, посла Разали; представленный им в марте этого года проект резолюции стал основой для переговоров и вдохнул новые силы в членов Организации. Мы высоко ценим Ваше руководство в этом вопросе и горячо надеемся на то, что под Вашим руководством и под руководством заместителей Председателя, послов Брайтенстайна и Джаянамы, нам удастся активизировать свои усилия, когда Рабочая группа открытого состава вновь соберется в будущем месяце. Г-н Гарсиа (Колумбия) (говорит по-испански): Позвольте мне прежде всего поздравить посла Брайтенстайна из Финляндии и посла Джаянаму из Таиланда с переизбранием заместителями Председателя Рабочей группы открытого состава по вопросу реформы Совета Безопасности. Моя делегация полностью поддерживает заявление, сделанное послом Египта от имени Движения неприсоединения. Моя делегация также хотела бы вновь заявить о своей полной поддержке позиции Движения неприсоединения, которую оно занимает в ходе процесса реформы Совета Безопасности и которая, среди прочего, отражена в заключительных документах Встречи на высшем уровне в Картахене, Конференции министров в Дели и заседаний министров, проходивших в ходе сессий Генеральной Ассамблеи, в частности заседания, состоявшегося в Нью-Йорке 25 сентября. Точно так же моя страна полностью поддерживает позиционные документы, утвержденные Движением 13 февраля 1995 года и 20 мая 1996 года, и ставший результатом переговоров документ от 11 марта 1997 года. Эти документы были должным образом представлены в Рабочей группе и представляют собой значительный вклад в ее работу. Как и многие другие делегации, выступавшие в ходе обсуждений в рамках Рабочей группы, мы считаем, что расширение членского состава Совета Безопасности, реформирование его методов работы, а также вопрос, касающийся использования права вето, являются неотъемлемыми элементами реформы Совета и должны рассматриваться одновременно. Мы считаем и неоднократно заявляли о том, что представительство развивающихся стран в Совете является абсолютно неадекватным. Такое положение необходимо исправить за счет расширения представительства этих стран в Совете таким образом, чтобы это позволило укрепить к нему доверие и в достаточной степени отразить универсальный характер этого органа. Процесс реформирования и расширение членского состава должны осуществляться на основе уважения принципа суверенного равенства государств и справедливого географического представительства. Состав Совета необходимо расширить по меньшей мере на 11 членов, с тем чтобы общее число его членов составило не менее 26. Очевидно, что любые попытки исключить развивающиеся страны из расширенного состава Совета будут неприемлемы. Любая реформа, допускающая дискриминацию между развивающимися и развитыми странами или между самими развитыми странами будет неприемлема. Работа по перестройке Совета Безопасности не должна ставиться в зависимость от какого-либо навязанного графика. Ни одно решение не должно приниматься без достижения общего согласия в отношении рассматриваемого вопроса. Если по завершении соответствующих усилий не будет достигнуто согласие в отношении других категорий членов, то необходимо будет на временной основе осуществить расширение состава Совета лишь в категории непостоянных членов. Что касается процесса принятия решений в Совете Безопасности, то позиция моей страны на этот счет остается неизменной - мы отвергаем использование права вето как антидемократического механизма, противоречащего принципу суверенного равенства государств. В Устав необходимо внести поправку, с тем чтобы в качестве первого шага право вето применялось лишь к мерам, принимаемым на основании главы VII Устава. Конечной целью должно быть упразднение права вето. Чрезвычайно важно совершенствовать методы работы и процесс принятия решений Совета Безопасности с целью повышения транспарентности его деятельности. Рабочая группа должна достичь согласия по конкретным и эффективным мерам на основе предложений, содержащихся в рабочем документе по вопросам блока II, представленном Движением неприсоединившихся стран. Совет Безопасности должен придать этим мерам институциональный характер. Обязательство, взятое в этой связи, должно стать одним из компонентов общего согласия в отношении реформы Совета Безопасности. Мы хотели бы особо отметить договоренность, достигнутую на последней Конференции министров Движения неприсоединившихся стран, о том, что с учетом важности достижения общего согласия в соответствии с резолюцией 48/26 Генеральной Ассамблеи необходимо провести более полное обсуждение различных предложений, представленных Рабочей группе на рассмотрение. Переговорный процесс должен носить истинно демократичный и транспарентный характер, и по всем аспектам и в каждом случае переговоры должны проходить в форумах, открытых для всех участников. В соответствии со своими обязательствами согласно Уставу Организации Объединенных Наций моя делегация хотела бы подчеркнуть, что она полностью поддерживает твердое намерение Движения неприсоединившихся стран добросовестно выполнять положения статьи 108 Устава в отношении любой резолюции, которая могла бы повлечь за собой внесение в него поправок. Моя делегация будет и впредь конструктивно участвовать в обсуждениях Рабочей группы с целью достижения общего согласия, которое позволит осуществить реформу Совета Безопасности, с тем чтобы он мог более эффективно, действенно и авторитетно выполнять свою роль в соответствии с принципами и целями, изложенными в Уставе Организации Объединенных Наций. Г-н Ариас (Испания) (говорит по-испански): В прошлом году Рабочей группой, занимающейся вопросами реформирования Совета Безопасности, было проведено большое число заседаний, в ходе которых было выдвинуто большое число идей и предложений. Однако оценка результатов этих усилий не может быть полностью положительной, поскольку по-прежнему сохраняются существенные разногласия по основополагающим вопросам, касающимся процесса реформирования Совета Безопасности. С одной стороны, мы добились значительного прогресса в обсуждении мер, направленных на совершенствование методов работы и повышение транспарентности деятельности Совета. С другой стороны, стала очевидной трудность отыскания основы, обеспечивающей широкую поддержку предложениям о расширении членского состава Совета. Особенно сложным представляется удовлетворение интересов государств-членов или групп государств-членов по вопросу о категории постоянных членов. В данном контексте и на данном этапе мы должны рассмотреть возможность ограничения расширения членского состава лишь категорией непостоянных членов. Практически все государства-члены выражают единодушное мнение в отношении того, что повышение эффективности методов работы Совета Безопасности и усиление транспарентности его деятельности являются важными элементами процесса реформирования Совета. Мы должны воспользоваться результатами, которые были достигнуты в этом году в ходе обсуждения этих мер, включая предложения в отношении их официального принятия в целях скорейшего выявления областей, по которым был достигнут консенсус, что позволит нам прийти к согласию по этим вопросам. Необходимо будет также продолжить рассмотрение компромиссных формул в отношении вопроса о реформировании процесса принятия решений в Совете Безопасности, включая право вето. Испания внесла конкретное предложение на этот счет. На основе различий, указанных в статье 27 Устава, мы предлагаем выделить три типа решений Совета: решения по процедурным вопросам, принимаемые абсолютным большинством; решения по вопросам существа, не имеющим отношения к главе VII, требующие специально установленного квалифицированного большинства без права применения вето; и решения по вопросам существа, имеющим отношение к главе VII, требующие такого же специально установленного квалифицированного большинства, однако с возможностью использования права вето. Нас не должно удивлять, что в ходе дискуссий у нас возникают трудности при достижении консенсуса по некоторым вопросам. Испания неоднократно заявляла, что реформа Совета Безопасности является крайне сложной проблемой, которая должна быть тщательно рассмотрена в рамках диалога, ведущего к достижению общего понимания среди всех государств-членов. При решении такого важного и существенного вопроса нам не следует поддаваться соблазну устанавливать сроки при осуществлении этого процесса. Осознавая важность процесса реформы Совета Безопасности, Испания присоединилась к группе стран, которые являются авторами проекта резолюции A/52/L.7, представленного по этому пункту повестки дня. Проект резолюции не пытается определить конкретные методы возможного расширения состава Совета, но он старается сохранить необходимые с точки зрения процедуры требования, для того чтобы эта реформа обрела необходимую легитимность. Вновь подчеркивая, что реформа не должна быть поставлена в рамки жесткого графика и должна осуществляться на основе общего согласия, мы тем самым не пытаемся затормозить этот процесс, а, наоборот, хотим отразить настроение подавляющего большинства делегаций в пользу того, чтобы все государства-члены cмогли выступить по вопросу, представляющему столь большой интерес, и таким образом обеспечить самую широкую поддержку реформе Совета Безопасности. Позвольте мне пояснить. Здесь нет никакой тактики проволочек или же скрытого желания сохранить нынешнее положение вещей. Нельзя отрицать, что разногласия в позициях государств-членов сейчас острее и ощутимее, чем в прошлом. Мы должны еще раз повторить, что эта реформа с учетом ее значения требует общего согласия. В то же время при рассмотрении нами этого вопроса необходимо неукоснительно следовать положениям и духу Устава, особенно статье 108, поскольку суть и последствия любого решения, которое может быть принято в отношении поправок к Уставу, имеют чрезвычайно важное значение. Принятие резолюции, которая будет определять общие рамки расширения состава Совета, даже без конкретизации деталей и включения текстуальных поправок к Уставу, явится решением, которое окажет особое воздействие на возможный характер реформы и расширение состава Совета. Можно ли серьезно полагать, что та реформа, к которой мы приступаем, - существенный пересмотр работы Совета Безопасности, решение, которое будет иметь жизненно важное значение для будущего Организации, - может иметь успех без поддержки как минимум двух третей государств-членов? С правовой точки зрения, это было бы нарушением Устава, с политической точки зрения, это будет абсурдом. Таким образом, такая резолюция должна полностью соблюдать процедуру, изложенную в статье 108 Устава. Я бы хотел еще раз повторить, что Испания поддерживает такое расширение состава Совета Безопасности, которое повысит его представительный характер и сделает его более сбалансированным и демократичным, и одновременно с этим мы выступаем за такой состав, который будет соответствовать требованиям обеспечения эффективного и живого обмена мнениями и процесса принятия решений. Испания считает, что такое расширение должно дать возможность чаще присутствовать на заседаниях Совета тем государствам, которые вносят наиболее значительный вклад в работу Организации, в частности в дело поддержания международного мира и безопасности. Эти страны могли бы внести еще больший вклад в достижение этих целей, и тогда могли бы чаще принимать участие в работе и в процессе принятия решений Совета. Мы переживаем момент, который может оказать решающее воздействие на нашу будущую работу по реформе Совета Безопасности. Мы не только можем, но и должны продолжать этот процесс, не создавая новых разногласий между государствами-членами, с тем чтобы обеспечить самую широкую поддержку реформе Совета. Только так мы сможем гарантировать легитимность этой реформы. Сегодняшние прения наряду с идеями и предложениями, высказанными делегациями в прошлом, являются прочной основой для продолжения нашей работы. Я хотел бы заверить Вас, г-н Председатель, в том, что делегация Испании будет и впредь обеспечивать необходимое сотрудничество в выполнении Вами обязанностей Председателя, в ходе которого Вы уже доказали свою эффективность и действенность, для того чтобы продвинуть вперед коллективные усилия всех членов международного сообщества. Г-н Салиба (Мальта) (говорит по-английски): Важность пункта о реформе Совета Безопасности была еще раз подтверждена огромным числом делегатов, попросивших слово для выступления по этому вопросу. Рассмотрение вопроса о реформе этого главного органа Организации Объединенных Наций имеет решающее значение в силу той роли, которую призван согласно Уставу сыграть Совет Безопасности в деле поддержания международного мира и безопасности. Прения и обсуждение этого пункта проходили как в рамках Генеральной Ассамблеи, так и в Рабочей группе открытого состава по вопросу о реформе Совета Безопасности на протяжении ряда лет. Политическое воздействие реформы Совета на международные отношения требует от нас осторожности и необходимости обеспечения тщательного обсуждения этого вопроса и достижения общего согласия по любому окончательному решению. Деликатность этого вопроса вполне оправдана, учитывая общие последствия, которые любая реформа будет иметь не только для того, как будет функционировать Совет Безопасности, но и для роли и функций самой Организации, а также для роли государств-членов в принятии важных решений. Мандат Рабочей группы по вопросу о реформе Совета Безопасности хорошо известен. И хотя ясно, что обе группы вопросов должны быть согласованы как единое целое, прогресс в одной из областей не должен тормозить прогресса другой. Мы наблюдали явный прогресс, достигнутый в отношении методов работы Совета Безопасности, о чем свидетельствовала дискуссия на основе документа, представленного Движением неприсоединения по этому вопросу. Продолжение работы в направлении достижения согласия по повышению транспарентности методов работы Совета Безопасности является крайне важным, поскольку вне зависимости от окончательного решения по вопросу о расширении состава большинство государств по-прежнему будет исключено из числа постоянного присутствующих на заседаниях Совета. Именно поэтому вопрос повышения транспарентности работы Совета и укрепления его отношений с Генеральной Ассамблеей имеет непосредственное и важное значение для большинства членов Организации. В связи с этим позвольте мне вкратце коснуться вопроса о докладе Совета Безопасности, который рассматривался на нынешней сессии ранее. Мы приветствуем новый формат этого доклада и благодарим те делегации, которые в настоящее время работают в Совете, за предоставленную ими полезную информацию в отношении обсуждения этого вопроса в рамках самого Совета. Ответом Совета Безопасности на резолюцию 51/193 и дискуссии в рамках Рабочей группы, где подчеркивалась необходимость более аналитического и существенного подхода, в какой-то степени явилось представление докладов, практикуемых председателями Совета Безопасности. Следует, однако, отметить, что в то время как в одних докладах содержался какой-то аналитический материал, другие оказывались чисто фактическими. Когда доклады содержат лишь факты, важно их своевременное распространение. Нет смысла получать информацию о событии через два с половиной месяца после его свершения, когда о нем уже известно из средств массовой информации. Необходимо лучше и более своевременно информировать государства-члены. Следует подчеркнуть и то, что в свете отсутствия институциализации этой практики, эти меры по-прежнему носят спорадический характер. Стоит также отметить, что за последние месяцы такие доклады не поступали. В том, что касается вопроса о расширении состава Совета Безопасности, позиция Мальты была четко изложена ее премьер-министром в ходе общих прений в начале этого года, а именно, что расширение должно осуществляться за счет увеличения числа непостоянных членов Совета. Вопрос о постоянных членах сегодня привлек большое внимание из-за трудностей, с которыми столкнулись при совмещении концепций расширения представительства и постоянного членства. В число остающихся вопросов входят вопросы о том, могут ли исторические реалии, повлиявшие на состав Совета 50 лет тому назад, быть продублированы современными обстоятельствами и могут ли непостоянные факторы, которые изменяются с течением времени, определять постоянство. Баланс и существующее соотношение между различными категориями членства не должны быть подорваны соотношением в пользу статуса постоянства. Именно категория непостоянных членов лучше всего отражает демократический принцип и поэтому требует укрепления. Общий вопрос о любом будущем составе Совета имеет непосредственное отношение к таким малым государствам, как наше. Мы должны рассматривать варианты, стоящие перед нами сегодня с учетом создания прецедентов на будущее. Следует признать, что существует тесная связь между общим составом Совета и категориями его членства. Расширение категории постоянных членов сегодня создаст прецедент для будущего расширения подобного рода с учетом того, что нынешние решения будут основываться на критериях, подверженных изменениям. Это может привести к возникновению такой ситуации в будущем, когда другие государства станут требовать своего включения в состав постоянных членов. В конечном итоге это может привести к подрыву концепции ротации, основанной на периодическом включении государств в состав Совета, благодаря которой большинство государств, в особенности малых, будут и впредь иметь возможность быть избранными в состав Совета с учетом необходимости ограничения общего числа его членов в целях поддержания эффективности работы Совета. Поэтому мы рассматриваем требования, подобные тем, которые содержатся в статье 23.2, запрещающей немедленное переизбрание выбывающих непостоянных членов, в качестве гарантии предоставления всем государствам-членам возможности быть избранными, как сейчас, так и в будущем, в состав Совета Безопасности. Мы считаем, что пора пристально изучить в рамках Рабочей группы по реформе Совета Безопасности хорошо известную позицию Движения неприсоединившихся стран, полагающих, что ввиду отсутствия согласия в отношении формулы увеличения числа членов в других категориях следует на данном этапе ограничиться расширением числа лишь непостоянных членов. Центральное место во всех дискуссиях по вопросу о реформе Совета Безопасности по-прежнему занимает проблема вето. С особой убедительностью об этом свидетельствуют разнообразные дискуссии по вопросу о процессе принятия решений в Совете Безопасности и предложения, касающиеся ротации в категориях постоянных членов. Как заявил министр иностранных дел нашей страны, Мальта не поддерживает идею расширения числа государств, обладающих правом вето. Вопрос о праве вето нельзя рассматривать отдельно от вопроса о достижении общего понимания в отношении любой конечной формулы реформы Совета, в особенности в свете четкой позиции, занимаемой странами - членами Движения неприсоединения, полагающими, что использование права вето должно быть ограничено ситуациями, предусматриваемыми главой VII Устава, и в конечном итоге это право должно быть ликвидировано. Реформа Совета Безопасности остается одной из важных задач, стоящих перед нашей Организацией. Поспешные решения не пойдут на пользу Организации Объединенных Наций. Мы должны продолжать наши усилия по достижению общего и подлинного согласия в отношении различных аспектов реформы Совета Безопасности. Любой избранный нами вариант должен непременно опираться на политическую поддержку, без которой нам не удастся довести начатый процесс до конца. В прошлом Рабочая группа открытого состава доказывала свою способность обсуждать различные вопросы даже несмотря на то, что на тот или иной момент в ее рядах отсутствовало общее согласие в отношении какого-то определенного варианта реформы. Такое положение не следует рассматривать в качестве повода для тревоги или как признак провала предпринимавшихся усилий - напротив, это должно укрепить наше стремление к продолжению подлинной, открытой и углубленной дискуссии с целью выработки таких решений, по которым можно обеспечить достижение общего согласия. Г-н Юсис (Литва) (говорит по-английски): Совет Безопасности и Генеральная Ассамблея - два наиболее важных органа Организации Объединенных Наций, и вместе с тем в Совете представлена лишь одна двенадцатая часть членов Организации Объединенных Наций. С годами его доля в общем числе членов Организации уменьшилась, в то время как его значение возросло. На фоне этого несоответствия и с учетом численного состава других органов Организации Объединенных Наций очевидно, что членский состав Совета Безопасности недостаточно широк, чтобы обеспечивать справедливое географическое распределение. Отчеты о прошедших за четыре года обсуждениях, которые иногда обретают форму бесконечного научного диспута, на сегодняшний день могли бы составить толстый учебник по международной политике, который, возможно, стал бы и бестселлером. Однако какие конкретные результаты были достигнуты? Наиболее важные вопросы, такие, как право вето, ротация в рамках регионов, окончательный численный состав Совета Безопасности и многие другие, остаются нерешенными. Но по крайней мере достигнут промежуточный результат: многие из нас выступили с изложением своего мнения, что открыло путь для выдвижения многочисленных общих идей и конкретных предложений. В результате на стол переговоров положено несколько всеобъемлющих предложений; какие-то предложения, возможно, находятся под столом; а некоторые пока хранятся в папках, но уже в достаточной мере созрели для того, чтобы по ним можно было вести переговоры. Мы должны также быть искренними перед самими собой и признать, что реформа зашла в тупик не только вследствие подлинной озабоченности вопросами, касающимися обеспечения справедливости и эффективности, но еще и потому, что в том или ином районе два соседних государства не могут прийти к согласию по вопросам, не имеющим отношения к проведению реформы, или же потому, что пять постоянных членов Совета Безопасности не хотят расставаться со своими привилегиями или допустить их ослабления или же делить их с кем бы то ни было. Литва не относится к числу крупных стран и, соответственно, лишена свойственного крупным государствам стремления добиваться признания вносимого ими более весомого вклада в поддержание международного мира и безопасности. В данном контексте размеры территории и влияние имеют не совсем то же самое значение, что в сфере равенства между странами. Мы осознаем, что из высоких людей получаются самые лучшие баскетболисты, и поэтому не заявляем, что в этом случае имеет место дискриминация в отношении людей небольшого роста. Различный международный вес различных стран - это реалия, с которой нельзя не считаться. Некоторые страны готовы и могут играть исключительно полезную роль в обеспечении всеобщего блага и достижении всеобщих целей, а не только в отстаивании собственных интересов. Предоставление им возможности входить в состав Совета Безопасности на постоянной основе могло бы содействовать обеспечению интересов всего человечества. Кандидатуры новых постоянных членов должны быть подвергнуты открытому и действенному обсуждению, и эта процедура - во имя обеспечения справедливости - должна применяться и в отношении нынешних пяти постоянных членов. Помимо этого, претенденты должны будут взять на себя дополнительные обязательства, в том числе более высокие обязательства в области финансирования. В ходе недавних дискуссий, проходивших в рамках Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности, было грустно слышать высказывания о том, что места постоянных членов выставлены на продажу и их может приобрести всякий, кто предложит самую высокую цену. Мы не видим здесь никакой нравственной проблемы. Нам понятна логика такого сравнения, но на самом деле разница между такими торгами и традиционной кампанией лоббирования за места постоянных членов весьма незначительна. Когда мы говорим о необходимости улучшения ситуации с точки зрения географической представленности в Совете Безопасности, мы не имеем в виду, что каждая страна в буквальном смысле должна представлять интересы того или иного региона, и, по сути дела, этого и не хотим. Государства должны представлять всеобщие принципы Организации Объединенных Наций, а не интересы региона. Напротив, с нашей точки зрения, справедливое географическое распределение должно уже изначально давать любому государству из любого региона справедливый - или, возможно, пропорциональный - шанс быть избранным в состав Совета Безопасности. Лишь в этом случае придется учитывать достоинства самих кандидатов. С этой точки зрения наша региональная группа - Группа восточноевропейских государств - недопредставлена в Совете, то есть у нее имеется меньше возможностей, чем она заслуживает. Но следует также обеспечить гарантии того, чтобы в случае предоставления любой из групп дополнительных мест не были ущемлены интересы других региональных групп. Чем меньше численный состав Совета, тем больше значение каждого дополнительного места и тем больше вероятность ущемления чьих-либо интересов. Мы имеем дело с вопросом, который выглядит простым с арифметической точки зрения и сложным - с политической. Именно в силу этой убедительной причины численный состав Совета Безопасности должен быть достаточно большим - несомненно, бо́льшим, чем сегодня. Нам понятны опасения, касающиеся сохранения эффективности действий Совета, в особенности в ситуациях, когда ему приходится оперативно изыскивать способы урегулирования той или иной проблемы. Но при какой численности состава Совета Безопасности появляется опасность снижения эффективности его действий до неприемлемо низкого уровня? Пока предлагавшиеся цифры, такие, как 21, 23, 24 и 26 - не более чем цифры, мало чем отличающиеся от случайных номеров лотереи. Понять существующую между ними разницу можно лишь в том случае, если будут приведены весомые аргументы, доказывающие, что именно 21, а не 26 - или 23, а не 24 - и является пределом, за которым начинает снижаться эффективность. На самом деле, вполне может оказаться совершенно наоборот. Значительно более широкий и более сбалансированный состав Совета означает, что при принятии решений необходимо учитывать большее число точек зрения. Такое обилие точек зрения может стать гарантией более прочного авторитета и более широкого признания принимаемых Советом решений и обеспечить тем самым более широкое признание компетенции Совета на местах. Такой результат, с нашей точки зрения, способствовал бы повышению эффективности действий Совета Безопасности. Потенциальные трудности, связанные с процессом принятия решений в Совете расширенного состава, можно было бы без труда устранить за счет внесения изменений в используемые им методы работы, причем некоторые такие изменения уже были предложены странами - членами Движения неприсоединения. Одна из трудностей, с которой пришлось столкнуться Рабочей группе, - это отсутствие единой трактовки понятия общего согласия, к которому мы должны в конечном итоге прийти. В резолюции, которая была принята 3 декабря 1993 года и в которой содержался первоначальный призыв к достижению "общего согласия", не уточняется, имеется ли здесь в виду просто "общее согласие" или какое-то конкретное общее согласие. Отсутствие определенного артикля перед сочетанием "общее согласие" наводит на мысль, что нам самим предоставляется право определять суть понятия "общее согласие" - еще одна трудноразрешимая задача. Согласно одной из интерпретаций, общее согласие - это нечто среднее между консенсусом и одобрением большинством в две трети всех членов Организации, по аналогии с процедурой внесения изменений в Устав. В этом случае "общее согласие" означало бы одобрение по меньшей мере 155 государствами. Можно также сказать, что "общее согласие" может означать одобрение большинством в две трети членов Организации Объединенных Наций, необходимым для внесения изменений в Устав. В конце концов, если для внесения изменений в Устав достаточно поддержки двух третей членов Организации, включая голоса пяти постоянных членов Совета, то такой же подход можно использовать и для официального проведения реформы. Однако мы хотели бы, чтобы было достигнуто более широкое согласие, при котором в конечном итоге не было бы проигравших. Реформа должна учитывать законные интересы каждого государства. Некоторые из очевидных уроков, которые мы здесь усвоили, заключаются в том, что мы должны привести в соответствие с действительностью не только Совет Безопасности, но также и наши стремления, надежды и интересы, и что из этой попытки ничего не получится без компромисса. Мы уже можем достичь компромисса в некоторых областях и приблизиться к общему согласию. Прежде всего, можно прийти к общему знаменателю по вопросу о размерах расширенного Совета Безопасности. Если усреднить крайние точки зрения относительно числа мест, то оно составит 23 или 24. Так давайте начнем с этого. Во-вторых, некоторые государства утверждают, что обе категории членства должны быть расширены в комплексе, то есть одновременно. Другие же, как, например, представители Движения неприсоединившихся стран, заявляют, что если не будет достигнуто общего согласия, то пока что должна расширяться лишь непостоянная категория. Эти две точки зрения разделяют, в целом, по-видимому, 155 государств, чего достаточно для одного из вариантов общего согласия. Компромиссом между ними могло бы стать расширение одной категории - возможно, категории непостоянных членов - при том условии, что будет достигнуто согласие о том, что другая категория будет расширена достаточно скоро после этого. В-третьих, если не ставить вопросы блока II в зависимость от блока I, то должно быть не слишком трудно достичь согласия относительно более транспарентных и поддающихся проверке рабочих процедур Совета Безопасности. В-четвертых, сделав добровольные заявления, пять постоянных членов могли бы согласиться ограничить сферу применения своего права вето теми вопросами, которые подпадают под действие главы VII Устава, при том понимании или согласии, что рассмотрение вопроса о праве вето будет продолжаться. Подавляющее большинство считает, что вето является несправедливым, примитивным и ненужным. Наилучшим свидетельством того, что оно устарело, является тот парадокс, что на любую попытку ограничить вето может быть наложено вето. Законным и заслуживающим компромисса является пожелание многих государств, включая неприсоединившиеся, чтобы это право применялось лишь в вопросах международного мира и безопасности и чтобы оно не использовалось для затруднения реформы. В-пятых, некоторые государства хотели бы осуществлять перестройку в определенных временных рамках с тем, чтобы она не затянулась навечно. Другие же, подобно Движению неприсоединения, утверждают, что они будут выступать против каких-либо навязываемых временных рамок. Хорошо: пусть не будет навязываемых временных рамок, но как насчет согласованных временных рамок? Я сожалею о том, что мне пришлось говорить столь общими словами. Было бы намного желательнее высказываться относительно конкретных переговорных предложений. Однако некоторые из нас, как представляется, все еще сомневаются даже в необходимости реформы Совета Безопасности. Для Литвы ответ всегда был ясным и позитивным. Мы выражаем признательность послу Малайзии Разали Исмаилу, Председателю Генеральной Ассамблеи на ее пятьдесят первой сессии и Председателю Рабочей группы, за его вклад в процесс реформ. Он сделал то, чего ожидали от Председателя Генеральной Ассамблеи: он проявлял творческий подход, был готов к компромиссу и действовал в интересах всех. Мы надеемся, что Вы, г-н Председатель, будете действовать в том же духе, что и посол Разали. Перед нами лежит извилистый и нелегкий путь, но мы уверены в том, что Вы уверенно пойдете по этому пути при поддержке таких государств, как мое. Г-н Придкальнс (Латвия) (говорит по-английски): Основная цель Организации Объединенных Наций состоит в том, чтобы создать среди стран такую атмосферу, которая способствовала бы развитию и поддержанию международного мира и безопасности. Поэтому вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и об увеличении его членского состава имеет исключительное значение для долгосрочной глобальной стабильности. Прогресс на пути к достижению этой цели невозможен без признания многообразия сегодняшнего мира и того ценного вклада в глобальную безопасность, который способны вносить развивающиеся и малые страны. Прогресс в деле глобальной безопасности также предполагает участие неправительственных организаций, судов и гражданских и транснациональных организаций. Сегодняшний мир нуждается в отзывчивой Организации Объединенных Наций, которая может эффективно содействовать устранению человеческой несправедливости и конфликтов. Эффективное содействие требует широкого представительства и широкого консенсуса мирового общественного мнения. Хотя полный консенсус по предложению о перестройке Совета Безопасности, вероятно, недостижим, мы должны, тем не менее, уважать требования Устава в любых резолюциях, влекущих за собой внесение поправок, касающихся структуры Совета. Уставное большинство в две трети входило бы в число таких требований. Со времени учреждения Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности, прошло четыре года. За это время государства-члены достигли согласия относительно цели процесса расширения, но, к нашему разочарованию, не смогли выработать такое предложение по расширению, которое можно было бы утвердить. В этом процессе мы должны признать ценность консультаций между государствами-членами, которые были проведены в прошлом году послами Разали, Брайтенcтайном и Джаянамой - они заслуживают нашей благодарности. Их выводы показывают, что подавляющее большинство государств хочет существенно расширить состав в обеих категориях членства, постоянной и непостоянной, и увеличить представленность промышленно развивающихся стран в обеих категориях. Наше обсуждение сегодня касается справедливого представительства. В целом это сложная концепция, потому что результаты голосования в Совете или в Ассамблее должны правильно отражать не только пропорциональное число стран, поддерживающих определенную точку зрения, но и людей, одобряющих эту позицию. Поскольку одни голоса представляют в тысячу раз большее количество людей, чем другие, понятие справедливого представительства становится сомнительным, если оно основано исключительно на числе государств-членов. Для того чтобы добиться более приемлемой основы представленности глобального общественного мнения, следует учитывать население стран мира. Таким образом, реалистическая основа эффективного Совета Безопасности включала бы в себя концепцию постоянного членства для государств-членов с большим населением и значительными экономическими системами и системами безопасности. В то же время непостоянное членство давало бы другим государствам возможности вносить свой вклад в поддержание глобальной справедливости, мира и безопасности. Каким бы малым ни было государство-член с точки зрения населения и каков бы ни был его статус с точки зрения экономического развития, может оказаться, что оно может внести достойный и ценный вклад в обсуждение вопросов глобальной безопасности. Ротируемое членство в Совете для этих государств более эффективно представляло бы глобальное разнообразие нашего сегодняшнего мира, чем те модели, которые предлагают ограниченные возможности членства. Широкое представительство государств, по всей вероятности, даст возможность достичь более широкого консенсуса мнений, хотя, возможно, и не единодушия по вопросу о реформе. Вопрос о реформе Совета Безопасности слишком важен, чтобы решать его при помощи незначительного преимущества мнения большинства. Наоборот, здесь нужен широкий консенсус поддержки и важно, чтобы в этот процесс были вовлечены все главные участники мировых событий. Делегация Латвии хотела бы напомнить о своем предложении, которое было изложено в прошлом году в ходе прений по вопросу о реформе Совета Безопасности и которое заключалось в том, что реформа Совета может быть осуществлена постепенно, в несколько этапов, причем расширение Совета должно происходить таким образом, чтобы оставались открытыми все возможности в том, что касается будущего состава Совета. Сейчас от всех нас требуется гибкость и политическая добрая воля. Г-н Тюрк (Словения) (говорит по-английски): Уже в четвертый раз на четвертой сессии Генеральной Ассамблеи мы обсуждаем доклад Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности. Усилия, направленные на реформу Совета Безопасности потребовали много энергии, и много времени было посвящено обсуждению различных аспектов этой реформы. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью для того, чтобы воздать должное, прежде всего, двум заместителям Председателя Рабочей группы, послу Финляндии Фредрику Вильхельму Брайтенстайну и послу Таиланда Асде Джаянаме за их неутомимый труд, а также за огромное терпение и продемонстрированное ими дипломатическое мастерство. Кроме того, я хотел бы особенно подчеркнуть значение того вклада, который внес в прошлом году посол Малайзии Разали Исмаил, который в прошлом году исполнял обязанности Председателя Рабочей группы и Председателя Генеральной Ассамблеи на ее пятьдесят первой сессии. Достигнутый в прошлом году прогресс был значительным. Рабочая группа вступила в этап переговоров и подошла вплотную к принятию решений. Однако время для принятия конкретных решений еще не настало. Достигнутые результаты и элементы возможных решений еще не полностью разработаны, не говоря уже о том, чтобы объединить их в общий пакет. С другой стороны, достигнутый прогресс дал возможность уяснить, что дальнейшие предложения должны обладать таким качеством и связанностью, чтобы они могли получить поддержку двух третей государств - членов Организации Объединенных Наций, включая всех постоянных членов Совета Безопасности; отсюда вытекает особое значение нынешнего рассмотрения вопросов реформы Совета Безопасности. На своей текущей сессии Генеральная Ассамблея должна обеспечить четкое руководство в отношении дальнейшей работы Рабочей группы на основе надлежащей оценки достигнутого до настоящего времени прогресса. В этих усилиях Ассамблея должна исходить из потребностей Организации в целом и из объективной оценки прогресса. Конкретные интересы и потребности разных групп государств не должны затемнять общую картину. Исходя из этого понимания существующей ситуации, я хотел бы сделать некоторые замечания относительно текущего состояния работы по реформе Совета Безопасности и приоритетов предстоящего года. Я не буду повторять основную точку зрения Словении по связанным с этим вопросам. Эти мнения были выражены в Рабочей группе и отражены в документе для обсуждения, подготовленном группой одинаково мыслящих государств и содержащемся в приложении III к докладу Рабочей группы открытого состава [A/51/47]. Вместо этого я намерен затронуть некоторые основные вопросы, которые, по мнению нашей делегации, требуют особого внимания на текущей сессии Генеральной Ассамблеи. Мы считаем, что первое, что нужно для успешной работы, - это четкое понимание дальнейших методов работы. В этом отношении важно отметить, что Генеральная Ассамблея уже постановила в своем решении 51/476 от 15 сентября 1997 года, что Рабочая группа должна продолжить свою работу. На данном этапе нет необходимости в каких-либо дополнительных решениях Генеральной Ассамблеи. Важно, чтобы Рабочая группа продолжала свою работу на основе достигнутого прогресса с целью скорейшей выработки соответствующих рекомендаций. Когда мы говорим о достигнутом до настоящего времени прогрессе, мы имеем в виду все аспекты работы, проделанной Рабочей группой. Эти аспекты включают уже существующие договоренности о необходимых улучшениях, связанных с методами работы Совета Безопасности, выводы заместителей Председателя, которые провели обширные консультации в первые месяцы этого года, и "законченную картину", представленную в документе Председателя Рабочей группы, который воспроизводится в приложении II доклада. Документ Председателя обеспечивает полезную отправную точку для дальнейших обсуждений и переговоров. Достигнутый до настоящего времени прогресс имеет целый ряд различных аспектов. Существуют определенные области, в которых уже появляются очертания соглашения. Вопросы методов работы - вопросы блока II - являются таким примером. Существуют другие, возможно, более интересные области, в которых обсуждение помогло выявить вопросы, требующие дальнейшего рассмотрения. Я хотел бы кратко остановиться на трех таких вопросах. Первый из них касается предложений о расширении числа постоянных членов Совета Безопасности. Эта идея завоевала решительную поддержку среди членов Рабочей группы, и как результат этой поддержки были выдвинуты различные предложения относительно метода отбора и точного статуса новых постоянных членов. Важно отметить, что обсуждения в Рабочей группе показали, что делегации, поддерживающие идею расширения числа постоянных членов Совета Безопасности, в общем говоря, стремятся к избранию новых постоянных членов от всех пяти региональных групп, с тем чтобы улучшить региональное представительство и сбалансированность в этой категории членов Совета. Такое развитие можно приветствовать, и мы поддерживаем это. Кроме того, мы приветствуем продолжение обсуждения относительно роли региональных групп в отборе новых постоянных членов Совета Безопасности. В этой связи необходимо далее изучить идеи, касающиеся региональной ротации, которые выражались в ходе обсуждения в Рабочей группе, учитывая, что один из регионов предложил такую ротацию в отношении себя. Второй и связанный с данным вопросом аспект, появившийся при обсуждении в Рабочей группе, касается статуса новых постоянных членов в случае, если будет достигнута общая договоренность о расширении этой категории членов Совета Безопасности. Здесь мы должны решительно поддержать принцип недискриминации. Мы считаем, что достоверность предложений о расширении числа постоянных членов требует равного подхода ко всем кандидатам. Помимо этого, по тем же соображениям мы считаем, что статус новых постоянных членов должен быть сопоставим со статусом нынешних постоянных членов. Введение - прямо или косвенно - статуса полупостоянных членов не будет содействовать продвижению целей реформы Совета Безопасности. Рабочая группа должна продолжить обсуждение этих вопросов, а они сложные. В этом контексте мы хотели бы обратить внимание на концепцию разумной дифференциации, хорошо разработанной в праве концепции, которая предусматривает необходимую гибкость в применении принципа недискриминации. Рабочая группа внесла бы важный вклад, если бы сумела найти способы определения статуса новых постоянных членов, который должен соответствовать общему принципу недискриминации. Третий вопрос связан с предложениями об отмене права вето. Такие предложения вносились до создания Рабочей группы, а совсем недавно были выдвинуты дополнительные предложения. В течение прошлого года становилось все более ясно, что в этой области необходим существенный прогресс в целях разработки достаточно всеобъемлющего пакета, который может быть принят. Мы предлагаем в ходе предстоящих дискуссий в Рабочей группе уделить особое приоритетное внимание вопросу о праве вето. Я отметил три группы существенных вопросов, которые, по нашему мнению, имеют особенно важное значение на данном этапе и которые необходимо рассматривать в дальнейшей работе Рабочей группы: способ определения новых постоянных членов, статус новых постоянных членов и вопрос о праве вето. Эти вопросы сложные и требуют тщательного рассмотрения. Было бы опрометчиво предлагать какие-то надуманные временные сроки или какие-то решения, могущие иметь последствия для существа проблемы до завершения обсуждения по этим вопросам. С другой стороны, было бы, возможно, целесообразно определить реалистичные целевые сроки для исчерпывающего рассмотрения основных вопросов, подлежащих обсуждению, подобных изложенным мною в данном выступлении. Само собой разумеется, что Словения готова продолжать свое участие в этом процессе, и мы надеемся, что Рабочая группа добьется дальнейшего прогресса на следующем этапе своей работы. Г-н Филиппи Балестра (Сан-Марино) (говорит по-английски): Сегодня я имею честь выступить в этой Ассамблее по пункту, озаглавленному "Вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и связанные с этим вопросы". Позвольте мне прежде всего поздравить посла Брайтенстайна и посла Джаянаму в связи с их переизбранием в качестве заместителей Председателя Рабочей группы открытого состава. Мы всегда ценили их усилия в общих интересах. Их задача не была и не будет легкой. Республика Сан-Марино постоянно и с острым интересом следит за работой этой Группы. Мы убеждены в необходимости реформы Совета Безопасности, и эта задача является приоритетной для будущего нашей Организации. По сути дела, этот орган должен отражать, с одной стороны, новый мировой порядок, гарантирующий справедливое географическое представительство, и, с другой - эффективно и незамедлительно реагировать на новые вызовы нашего времени. Республика Сан-Марино является одним из спонсоров проекта резолюции A/52/L.7, поскольку она убеждена в необходимости расширения членского состава Совета Безопасности. Кроме того, мы считаем, что такое важное решение должно приниматься консенсусом или при достижении максимально возможного согласия. Однако мы должны признать, что существующая политическая ситуация пока не дает возможности достижения такого консенсуса. Вот почему моя делегация придает особое значение положениям, содержащимся в статье 108 Устава Организации Объединенных Наций, и считает необходимым применять "минимальный кворум" в две трети голосов государств-членов ко всем решениям, которые могут иметь последствия в плане внесения поправок в Устав. Поспешное решение, достигнутое в нынешней атмосфере, характеризующейся расхождениями во взглядах и расколом, может серьезным образом поставить под угрозу будущие инициативы Организации Объединенных Наций. Мы считаем более разумным и плодотворным продолжить консультации внутри Группы в целях достижения более четкого соглашения, даже если бы это могло, к сожалению, означать более долгое ожидание. Рабочая группа, по нашему мнению, является самой подходящей формой проведения открытой и общей дискуссии между всеми странами без исключения, такой дискуссии, при которой все государства-члены могут внести свой вклад в эти важные прения. Это единственные причины, по которым мое правительство решило поддержать проект резолюции. Совершенно неверно, что мы против реформ и что мы хотим затянуть их на неопределенный срок. Моя страна выступает за расширение членского состава в категории непостоянных членов. Это обеспечило бы лучшее участие всех стран в Совете Безопасности, при более справедливом географическом представительстве, на основе демократических выборов в Генеральной Ассамблее. Вклад того или иного государства состоит не только лишь в том, чтобы стать членом Совета Безопасности; мы должны отбирать в этот орган наиболее квалифицированных кандидатов в конкретный исторический период. Восемьдесят два государства - члена нашей Организации никогда не были членами Совета Безопасности. Их участие в демократических выборах, отвечающих критериям членства государств-членов с целью представления их в этом органе, было в равной степени важным вкладом. Расширение членского состава в категории непостоянных членов также укрепит основные принципы, заложенные в Уставе, потому что каждая страна будет иметь равную возможность быть избранной. Такое расширение, которое поддерживают почти все делегации, можно было бы утвердить уже сейчас, равно как и другие вопросы, такие, как усиление транспарентности и совершенствование методов работы Совета Безопасности. Республика Сан-Марино полагает, что реформа должна быть проведена, но она могла бы осуществляться постепенно. Что касается расширения категории постоянных членов и права вето, то нам представляется ясным, что широкого консенсуса относительно этого не существует. По-прежнему сохраняется слишком много препятствий, и слишком много вопросов еще не получили полных ответов. Сан-Марино считает, что скороспелое решение явилось бы паллиативным решением, ведущим к превращению Организации в жесткую структуру, тогда, как, напротив, она должна отражать политические, социальные и экономические перемены в мире. Мы все знакомы с концепцией panta rei из греческой философии - "все течет, все изменяется"; чего ради игнорировать ее сейчас? Моя делегация задается вопросом, будет ли это политически правильно и действительно ли впервые после создания Организации Генеральная Ассамблея намеревается предоставить привилегии нескольким странам на основании их размеров или экономической мощи. Мы также задаемся вопросом, справедливо ли подменять несомненно оправданный определенными историческими обстоятельствами фаворитизм дальнейшей несправедливостью. Это не было бы простой поправкой к Уставу, это подорвало бы фундаментальные принципы, на которых зиждется наша Организация. Кроме того, это могло бы создать опасный прецедент, применимый по отношению к другим органам системы Организации Объединенных Наций, что поставило бы под вопрос принцип равенства между всеми странами. Эти и другие проблемы можно преодолеть, и Республика Сан-Марино верит в то, что дополнительные переговоры между странами в конструктивном духе могли бы способствовать нахождению компромиссного решения, соответствующего интересам самой Организации и всех ее государств-членов. Г-н Буне (Фиджи) (говорит по-английски): Позвольте мне прежде всего сказать, что Фиджи привержены реформе Совета Безопасности, которая, как мы полагаем, имеет жизненно важное значение для будущего Организации Объединенных Наций и ее членов. В прошлом году в Генеральной Ассамблее я отмечал обеспокоенность моей страны в связи с отсутствием справедливого географического представительства в Совете, как в постоянной, так и в непостоянной категориях членского состава. По нашему мнению, это совершенно несовместимо с духом и буквой Устава, и в результате этого более 80 государств - членов нашей Организации постоянно лишены возможности работать в Совете. В целях выравнивания этих дисбалансов и обеспечения справедливого географического представительства мы предложили Генеральной Ассамблее, чтобы число постоянных членов Совета было увеличено на пять мест: с выделением одного места Японии, одного - Германии, одного - развивающимся государствам Азии, одного - развивающимся государствам Латинской Америки и Карибского бассейна и одного - развивающимся государствам Африки. Мы также предложили, чтобы новые постоянные члены пользовались теми же привилегиями, включая право вето, как и нынешние пять постоянных членов. Однако в настоящее время мы считаем, что право вето должно быть отменено. Если оно все же будет сохранено, в этом случае, как мы предлагали ранее, сфера и использование права вето должны применяться только к вопросам, связанным с главой VII Устава. В том, что касается непостоянных членов мы рекомендовали расширение на семь мест. Число мест для Африки и Азии должно быть увеличено с пяти в настоящее время до девяти; для Восточной Европы - с одного в настоящее время до двух; для Латинской Америки и Карибского бассейна - с двух в настоящее время до трех; а для Западной Европы и других государств - с двух в настоящее время до трех мест. По нашему мнению дополнительные семь мест для непостоянных членов позволят исправить нынешнее несбалансированное региональное представительство, обеспечат более широкое участие развивающихся стран и переведут такое представительство в плоскость формирования новой международной среды. Именно в свете этих соображений наша делегация считает некоторые из рекомендаций Рабочей группы открытого состава, которые содержатся в документе А/51/47, наносящими ущерб интересам подавляющего большинства малых развивающихся стран. Хотя мы стремимся к тому, чтобы реформа Совета продвигалась вперед без ненужных проволочек, мы должны выразить нашу озабоченность в связи с тем, что любые поспешные решения, которые построены на переменах ради перемен и которые не учитывают нынешнюю несправедливую, непредставительную и недемократичную структуру Совета, приведут лишь к сохранению Совета, который не пользуется поддержкой и доверием большинства государств-членов. Становится все более очевидным в ходе текущей дискуссии по реформе, что частичное или селективное расширение членского состава Совета Безопасности без должного учета вопроса о справедливом региональном географическом представительстве и геополитических реалий эпохи после окончания "холодной войны" нельзя рассматривать как представляющее "прочное и существенное расширение" [Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, пленарные заседания, 62-е заседание], как об этом было заявлено одним из постоянных членов Совета Безопасности сегодня на утреннем заседании. Таким образом ясно, что единственный способ удовлетворительного решения проблемы справедливого регионального географического представительства, учитывая отсутствие политической воли государств-членов некоторых регионов прийти к согласию относительно справедливой системы ротации, состоит в пересмотре нынешней конфигурации региональных групп. Нынешняя конфигурация региональных групп послужила своей цели, поскольку число государств-членов, входящих в состав Организации Объединенных Наций, существенно возросло с 1965 года, когда членский состав Совета пересматривался в последний раз. Необходимо увеличить группировки с учетом не только географических реалий, но также геополитических реалий периода после окончания "холодной войны". В этой связи наша рекомендация относительно того, чтобы Группа тихоокеанских государств была признана в качестве отдельного субрегиона Группы азиатских государств согласуется с таким подходом. Поскольку регион Карибского бассейна признается в качестве самостоятельного субрегиона Группы латиноамериканских государств, мы уверены, что это предложение не создаст никаких нежелательных прецедентов и в случае его принятия укрепит законность Совета и доверие к нему как подлинно представительному органу. Поэтому мы предлагаем, чтобы на основе принципов Организации Объединенных Наций о суверенном равенстве всех государств-членов и универсальности членства, а также на основе справедливого географического представительства тихоокеанский субрегион, в который входят 14 независимых тихоокеанских островных государств, а также Австралия и Новая Зеландия для целей регионального представительства в Совете Безопасности, был признан в качестве геополитического региона Группы азиатских государств. Лишь несколько дней тому назад один из постоянных членов Совета Безопасности внес предложение о временном приеме в Группу западноевропейских и других государств одного государства-члена. Этот гибкий и новаторский подход к изменению конфигурации Организации Объединенных Наций следует поощрить и одобрить, поскольку он основывается на политических реалиях сегодняшнего дня. В том же духе мы призвали также предоставить одно дополнительное место непостоянного члена для Лиги арабских государств. Также нет причин, по которым Европейский союз не мог бы быть отдельной группой, особенно принимая во внимание его краткосрочные и долгосрочные планы включить в свой состав определенное число восточноевропейских стран. Возможно, Соединенные Штаты, Канада и другие государства-единомышленники могли бы также сформировать отдельную группу. Совет Безопасности был создан как один из главных органов Организации Объединенных Наций в 1945 году - в критически важный период в истории человечества. В то время мир и международные отношения носили биполярный характер. Существовали две сверхдержавы. Существовали две противоположные идеологии. Существовало новое оружие массового уничтожения. В то время Совет Безопасности был жизненно важен для международного сообщества, и право вето было необходимо постоянным членам в кризисных ситуациях. Важнейшая роль Совета Безопасности тогда и в последующие годы заключалась в предотвращении глобального конфликта или третьей мировой войны. В течение десятилетий, прошедших после 1945 года, было несколько ситуаций, которые могли бы привести к глобальному конфликту. Совет Безопасности внес колоссальный вклад в предотвращение глобального конфликта. Мы воздаем ему должное за эти достижения. Но при всем уважении мы все же считаем, что он уже выполнил свою роль. При нынешней однополярной системе и при нынешних позитивных инициативах, выдвигаемых в регионах и субрегионах всего мира в ответ на внутригосударственные конфликты, а также при нынешнем региональном подходе к вопросам мира и безопасности и социально-экономического развития я считаю, что Совет Безопасности с его нынешней структурой уже исчерпал свой смысл и стал анахронизмом в современном мире. Вторая причина состоит в том, что Совет Безопасности стал в современном мире кастовой системой, если использовать термин, употребленный одной из европейских делегаций. У нас есть постоянные и непостоянные члены. У нас есть члены, которые могут применять вето, и те, кто не имеют такого права. Поэтому совершенно очевидно, что нынешняя структура Совета не является ни справедливой, ни демократической. Она увековечивает систему дискриминации в отношении государств путем неподобающего ограничения возможности многих государств-членов участвовать в работе Совета Безопасности, и если нынешние тенденции сохранятся, эти государства вряд ли когда-нибудь смогут работать в этом органе. Мы не должны и не можем иметь дискриминационную кастовую систему в стенах Организации, которая ратует за демократию, права человека, суверенитет и равноправие государств. Статус-кво в Совете позволяет любому из пяти постоянных членов влиять на решение всех 15 членов путем применения вето. Пять постоянных членов не избираются, что делает эту систему недемократичной. Существующая система позволяет 15 членам принимать решения за 185 государств-членов без демократического права на обжалование; при этом остальные 170 членов остаются в стороне и лишены права вето. Демократия в принятии решений проявляется в воле большинства, а не в преобладании воли одного или двух государств над волей большинства. Поэтому мы не должны концентрировать свое внимание лишь на маргинальном вопросе увеличения числа членов; мы должны сконцентрировать свое внимание на действительно серьезных переменах. Любая такая перемена или реформа должна предусматривать положение о том, что если один постоянный член Совета применяет вето, то это применение вето может быть обжаловано другим постоянным членом, который передаст этот вопрос на рассмотрение Генеральной Ассамблеи, которая вынесет окончательное решение, причем решение Генеральной Ассамблеи по этому обжалованию должно приниматься большинством в две трети голосов. Это обеспечит работу Совета в структурном взаимоотношении с Генеральной Ассамблеей, которая должна быть важнейшим органом Организации Объединенных Наций. Мы полагаем, что нынешние рекомендации в отношении реформы предлагают лишь "быстрые решения", не затрагивают существа вопроса, являются по сути изменениями просто ради изменений и не учитывают реалии современного мира. Эти рекомендации можно сравнить с попыткой налить новое вино в старые меха. Мы полагаем, что это мнение также широко распространено. Наша делегация стремится к справедливой, демократичной и просвещенной реформе Совета Безопасности. Любая реформа потребует пересмотра Устава Организации Объединенных Наций. Мы полагаем, что такой пересмотр не должен проходить в рамках постепенного процесса, в ходе которого мнение большинства государств-членов останется неуслышанным. Поэтому мы призываем к созыву в первый год нового тысячелетия конференции глав государств и правительств для разработки нового Устава нашей Организации, основанного на универсальном и коллективном видении роли и функций Организации Объединенных Наций и всех ее органов в следующем столетии. Г-н Рейн (Бельгия) (говорит по-французски): Ассамблея посвятила еще один год обсуждению вопроса о реформе Совета Безопасности. Пусть это еще один год, но он не прошел напрасно. Наоборот, активное участие государств-членов, умелое руководство наших двух заместителей Председателя - наших коллег из Финляндии и Таиланда, - а также смелые и ответственные инициативы Председателя Генеральной Ассамблеи Разали содействовали прогрессу в дискуссии. Со всей определенностью были изложены различные позиции, некоторые из которых получили дальнейшее развитие. Расхождения во мнениях действительно сохраняются, но они не являются непреодолимыми. По-прежнему важнейшим вопросом остается совершенствование представленности членов Совета для более полного отражения изменений, происходящих на международной арене. Совершенствование представленности путем обеспечения сбалансированного географического распределения должно также укрепить легитимность Совета Безопасности. Сегодня мы близки к консенсусу в отношении этого принципа. Прения в рамках Рабочей группы позволили нам определить некоторые параметры, которые, по нашему мнению, должны служить отправными точками в контексте достижения общей договоренности. К этим параметрам относятся следующие: во-первых, увеличение численного состава обеих категорий членов; во-вторых, увеличение численного состава Совета свыше 21 государства с целью отражения как географического баланса, так и баланса между двумя категориями членов; в-третьих, избрание Генеральной Ассамблеей новых постоянных членов; в-четвертых, введение ограничений на сферу и применение права вето; и в-пятых, проведение периодических обзоров. В своей основе эти принципы были рассмотрены в документе A/AC.247/1997/CRP.1, представленном под руководством Председателя Генеральной Ассамблеи Разали в марте этого года. Они также содержатся в документе A/AC.247/1997/CRP.2, представленном нашей Группой и содержащемся в докладе Генеральной Ассамблее [A/51/47]. По мнению ряда делегаций, некоторые из этих принципов по-прежнему являются спорными. Некоторые примеры дискриминации диктуют необходимость принятия решений, направленных на ее уменьшение. Например, существует дискриминация между постоянными и непостоянными членами; между теми, кто имеет право вето, и всеми другими; между членами Совета Безопасности и всеми другими членами Организации. В этой связи дискриминация, связанная с применением права вето, должна быть рассмотрена самым серьезным образом. Бельгия сожалеет об ограниченном характере принятых на сегодня мер. Мы по-прежнему считаем, что решение по ограничению масштаба и применения права вето должны идти рука об руку с решением о расширении членского состава Совета. Ограничение права вето должно быть частью окончательной договоренности, которая будет представлена нашим парламентам для ратификации. Что касается существа вопроса, то мы считаем, что одностороннее заявление старых и новых постоянных членов останется наиболее приемлемой процедурой. Она обеспечивает преимущество избежания дополнительной модификации Устава. Однако ее можно осуществить лишь в случае, если содержание одностороннего заявления будет достаточно четким и будет выходить за рамки простого подтверждения того, что уже существует. Кроме того, следует прилагать серьезные усилия в том, что касается другого рода дискриминации, связанной с информацией и участием нечленов в решениях, принимаемых Советом Безопасности. Улучшение рабочих методов Совета должно быть более существенным и его применение должно быть более эффективным. Это вопрос не дальнейшего регулирования и институционализации, а, прежде всего, осуществления транспарентности на ежедневной основе. Члены Совета никогда не должны забывать о том, что у них нет права собственности на вопросы, связанные с миром и безопасностью. Их мандат состоит только в выполнении обязанностей, возложенных на них в связи с ответственностью, доверенной им международным сообществом. Наконец, есть дискриминация в отношении средних держав, которые вносят значительный и постоянный вклад, предоставляя людские, материально-технические и финансовые ресурсы, в частности в контексте миротворческих операций. Интересы этих государств заслуживают большего внимания. Их роль в деятельности Организации должна быть подвергнута переоценке, в частности постоянными членами Совета Безопасности. Делегации, которые испытывают эту разочарованность, должны быть услышаны. По-прежнему требуется откровенное, спокойное и транспарентное объяснение. Может быть сделана попытка учесть вопросы, вызывающие их особую обеспокоенность, не ставя под угрозу общие интересы. В ходе наших долгих прений некоторые очевидно творческие, но довольно неопределенные идеи пробивают себе дорогу, не встречая препятствий. Это касается, в частности, ложной благой идеи региональной ротации некоторых постоянных мест в Совете. Я отмечаю, что после продолжающихся более года дебатов по этому вопросу мы нисколько не продвинулись в том, что касается содержания идеи или политических и правовых последствий ее осуществления. Нам ясно лишь то, что принцип региональной ротации будет очень трудно выполнить, даже региональным группам, которые могли бы применить его. Кроме того, этот принцип, с нашей точки зрения, неизбежно приведет к дополнительной дискриминации, помимо той, о которой я уже говорил. В отличие от некоторых других делегаций мы считаем, что включение этой идеи в окончательный пакет лишь уведет нас еще дальше от общего согласия. На данном этапе прений мы считаем, что прогресс в ходе будущих переговоров может быть достигнут лишь в том случае, если будет восстановлено доверие. Многие группы и подгруппы, все более или менее неофициальные, изучают различные аспекты реформы с различных углов зрения. Эти консультации являются полезными и необходимыми. Однако существование таких групп порождает подозрение и постепенно распространяется недоверие. Это недоверие может лишь парализовать наши прения. Мы можем быть уверены в том, что реформа Совета Безопасности не будет навязываться. Она потребует согласия большинства. Идеи, возникшие в неофициальных группах, должны быть рассмотрены транспарентным образом членами Рабочей группы и будут впоследствии оценены Генеральной Ассамблеей. Без взаимного доверия будут сохраняться самые жесткие позиции и будет трудно оставить позади логику бесплодной конфронтации. Г-н Председатель, я благодарю Вас за недавние усилия по восстановлению такого доверия. Г-н Нго Куанг Суан (Вьетнам)(говорит по-английски): Я имею честь выступать в Генеральной Ассамблее по этому важному пункту повестки дня, озаглавленному "Вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и связанные с этим вопросы". Сегодня, 52 года спустя после основания Организации Объединенных Наций, ситуация в мире существенно изменилась. Необходимость проведения реформы Организации Объединенных Наций в целом и Совета Безопасности в частности стала еще более необходимой. Глубокие изменения, которые произошли за последние полвека, в особенности огромный рост количества членов Организации Объединенных Наций с 51 до 185, главным образом в результате участия развивающихся стран, должен учитываться в усилиях по реформе Организации Объединенных Наций, а также Совета Безопасности. В настоящее время развивающиеся страны существенно недопредставлены в Совете. Важно обеспечить, чтобы реформа включала в cебя наделение их большей ответственностью и исправление существующих дисбалансов между развитыми и развивающимся странами в составе Совета Безопасности. Как орган, на который по Уставу государствами - членами Организации Объединенных Наций возложена основная ответственность за поддержание международного мира и безопасности, Совет Безопасности должен быть как эффективным, так и подотчетным в своей работе. Поэтому нынешняя реформа должна быть направлена на повышение не только его эффективности и результативности, но также его представительности, транспарентности и демократизации. За последние четыре года в Организации Объединенных Наций прошли широкие дискуссии по вопросу реформы Совета Безопасности, в особенности в Рабочей группе открытого состава Генеральной Ассамблеи по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и связанным с этим вопросам. Были выдвинуты и обсуждены различные предложения и идеи. Мы добились определенного прогресса в нашей работе. Следует также отметить важные усилия, приложенные для продвижения вперед работы Рабочей группы в этой связи. Хотя мы еще не пришли к достижению согласованного в целом удовлетворительного решения, дискуссии на сегодня подчеркнули дальнейшим образом безотлагательную необходимость в проведении реформы Совета Безопасности и расширении его членского состава и обеспечении более широкого взаимопонимания и согласия, в особенности по определенным руководящим принципам. Как реформа, так и расширение Совета Безопасности должны учитывать принципы суверенного равенства государств-членов, справедливого географического распределения, подотчетности, демократизации и транспарентности в рабочих методах и процедурах Совета Безопасности, включая процесс принятия решений. Также есть широкое понимание в отношении того, что любое удовлетворительное решение должно включать в себя эти принципиальные элементы как целый пакет реформ. Вьетнам считает важным продвигать дальнейшим образом наши общие усилия, направленные на поиски разумной формулы реформы, которая отвечает совместным чаяниям и интересам государств-членов. Выдвигались различные инициативы и предложения, направленные на обеспечение всеобъемлющей реформы Совета Безопасности, включая расширение его членского состава. Наша делегация полностью разделяет мнение Движения неприсоединившихся стран в отношении вопросов эффективности, расширения членского состава, демократизации и транспарентности работы Совета Безопасности. Вьетнам поддерживает предложение о расширении членского состава Совета с целью расширения его представительности и демократического состава, а также увеличения как категории постоянных, так и непостоянных его членов. В соответствии с этим мы считаем, что предложение об увеличении числа членов Совета Безопасности на девять членов - пять постоянных членов и четыре непостоянных члена - представляется вполне разумным подходом. Что касается новых постоянных членов, то Вьетнам поддерживает позицию Движения неприсоединившихся стран, подчеркивая, что увеличение числа членов этой категории в любом случае должно включать представителей от развивающихся стран. В связи с этим пакетом мы поддерживаем мнения, касающиеся предложения о новом постоянном членстве для стран, которые проявляют большую приверженность и ответственность, располагают потенциалом для этого и вносят больший вклад в общую деятельность Организации Объединенных Наций. Придерживаясь гибкого подхода, мы можем поддержать предложение о ротации как способа создания условий для того, чтобы государства - члены Организации Объединенных Наций могли участвовать и вносить больший вклад в общую работу Совета Безопасности, если с этим согласится большинство государств-членов. Что касается права вето, то Вьетнам вновь подтверждает свою поддержку предложения о том, что его нужно ограничить с целью последующего упразднения этой недемократической привилегии. В качестве первого шага в настоящее время право вето должно применяться лишь в отношении действий, предпринимаемых в соответствии с главой VII Устава Организации Объединенных Наций. Хотя, по сути дела, для ликвидации права вето потребуется определенное время, мы поддерживаем предложение о том, чтобы право вето тем временем было предоставлено и новым постоянным членам Совета, включая случаи, когда будет применяться принцип ротации постоянных членов, с целью обеспечения равенства среди постоянных членов и подлинного усиления роли развивающихся стран и сокращения случаев злоупотребления этой привилегией со стороны некоторых стран. Мы находимся на критически важном этапе наших усилий по реформе Организации Объединенных Наций и Совета Безопасности. Нам следует предпринимать более активные усилия для дальнейшего развития взаимопонимания и прогресса, достигнутых до настоящего времени. Наша делегация надеется, что прения по этому важному вопросу будут продолжены на основе транспарентности и демократии, а также при широком участии государств-членов с целью достижения удовлетворительного решения, которое может получить общую поддержку государств-членов и удовлетворить чаяния сообщества наций как внутри, так и за пределами Организации Объединенных Наций. Г-н Мелендес-Бараона (Сальвадор) (говорит по-испански): Я имею честь выступить с заявлением в контексте рассмотрения пункта 59 повестки дня "Вопрос о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и связанные с этим вопросы" от имени стран Центральной Америки - Гватемалы, Коста-Рики, Гондураса, Никарагуа и Сальвадора. Вот уже более 50 лет структура власти, определенная в Уставе Организации Объединенных Наций, которая неоднократно парализовала работу нашей Организации, когда речь шла о принятии важных решений с целью выполнения ее мандата, остается совершенно неизменной, что является отражением международной системы, сложившейся в период после окончания второй мировой войны и существования различных целей и интересов государств или групп государств, особенно среди постоянных членов Совета Безопасности. Замена конфронтации сотрудничеством в международной системе, которая произошла в 90-х годах, породила весьма многообещающие надежды на укрепление и повышение эффективности и действенности системы Организации Объединенных Наций путем осуществления основополагающих перемен в ее главных органах, что позволило бы выполнить цели и принципы, воплощенные в Уставе, в частности в том, что касается поддержания международного мира и безопасности и обеспечения экономического и социального развития государств. Наша позиция в отношении реформы Совета Безопасности была выражена в заявлениях, сделанных президентами стран Центральной Америки на заседаниях, посвященных пятидесятой годовщине Организации Объединенных Наций; в заявлениях, сделанных ими или нашими министрами иностранных дел в ходе общих прений в 1995 и 1996 годах; а также в совместных заявлениях делегаций стран Центральной Америки в 1995 и 1996 годах, когда этот пункт повестки дня рассматривался на пленарных заседаниях. Мы принимали участие в деятельности и с интересом следили за работой Рабочей группы открытого состава по реформе Совета Безопасности, мандат которой заключается в достижении общего согласия, направленного на расширение представительства, усиление демократичности, эффективности и легитимности в работе этого органа в соответствии с требованиями и реальностями современного мира. В этом году, после почти четырех лет рассмотрения этого вопроса и проведения консультаций с государствами-членами, мы продолжаем придавать этому вопросу большое значение, как свидетельствует заявление, сделанное в марте в ходе заседания Рабочей группы делегацией Коста-Рики, которая охарактеризовала 1997 год как год реформы Организации Объединенных Наций, и эта идея была подтверждена Генеральным секретарем на нынешней сессии в ходе дискуссий по предлагаемой им программе реформы. Мы считаем, что Председатель и заместители Председателя Рабочей группы предприняли похвальные усилия в связи с этим важным вопросом и выдвинули инициативы, которые заслуживают интереса всех государств-членов, и что эти усилия заслуживают нашей особой признательности, поскольку они являются хорошей основой для продвижения в направлении следующего этапа процесса реформы. Однако предложения некоторых стран или групп стран все еще сохраняются, и, поскольку они были подтверждены на заседаниях Рабочей группы, в настоящее время у нас мало причин для оптимизма в том, что касается усилий по достижению прогресса в основополагающих областях реформы Совета Безопасности. Наша позиция была выражена ранее, и мы хотели бы вновь заявить о ней, особенно в отношении вопросов, которые мы считаем наиболее существенными. Реформа Совета Безопасности является необходимостью; это неотъемлемая часть процесса реформы системы Организации Объединенных Наций, и по своему характеру она не должна ограничиваться конкретными временными рамками. Однако нельзя также отводить ей бесконечно долгое время или ограничивать ее лишь вопросом расширения членского состава. Необходимо укрепить Совет Безопасности и обеспечить в полной мере законный, демократический, эффективный и транспарентный характер его работы, особенно учитывая, что он осуществляет свой мандат в интересах всех членов нашей Организации, которые вносят вклад в финансирование его операций. Этот орган должен реагировать на глобальные и приоритетные интересы международного сообщества, а не на особые интересы отдельных стран или групп стран. Мы поддерживаем расширение членского состава как в категории постоянных, так и непостоянных членов на основе принципа суверенного равенства государств и справедливого географического распределения в соответствии с правами и обязательствами, изложенными в Уставе для обеих категорий членов. При таком распределении мест необходимо учитывать интересы и чаяния региона Латинской Америки и Карибского бассейна. Мы поддерживаем адекватное и рациональное увеличение числа постоянных и непостоянных членов, которое будет гарантировать представительство всем географическим регионам в такой форме, которая не направлена на подрыв потенциала и эффективности Совета Безопасности в осуществлении его благородных обязанностей. Что касается права вето, то в силу того, что его упразднение не представляется реальным на данном этапе, его применение должно быть ограничено главой VII Устава в условиях постепенной, четко определенной тенденции, направленной на его упразднение, с тем чтобы полностью соблюсти статью 2, в которой определяется, что Организация основана на принципе суверенного равенства всех государств. В частности, применение права вето должно быть ограничено, с тем чтобы избежать злоупотреблений привилегией, которая ни при каких обстоятельствах не должна применяться для достижения односторонних преимуществ, не связанных с целью поддержания международного мира и безопасности, являющейся основной задачей Совета Безопасности. Что касается методов работы и процедуры, то, несмотря на достижение некоторых позитивных результатов, мы отмечаем необходимость продолжения работы в этой области. Мы считаем, что до тех пор, пока не будет достигнуто согласие в вопросе об изменении структуры Организации, в частности, структуры Совета Безопасности, главное приоритетное внимание должно быть уделено усилиям, направленным на совершенствование методов работы и процедуры с целью укрепления потенциала этого органа на основе повышения транспарентности и демократизации процесса принятия решений, с тем чтобы обеспечить распределение ответственности. Необходима также бо́льшая координация с Генеральной Ассамблеей, специализированными учреждениями и программами, а также международными финансовыми учреждениями, которые, по нашему мнению, выполняют важные функции в дополнение к политическим усилиям, направленным на достижение целей международного мира и безопасности, поскольку мир, безопасность и развитие имеют взаимозависимый и взаимодополняющий характер. Если мы хотим, чтобы Организация Объединенных Наций была сильным и полностью законным многосторонним институтом, который вселяет доверие и пользуется авторитетом, мы должны быть убеждены в необходимости перемен и обладать политической волей для осуществления таких перемен. В двух случаях на самом высоком политическом уровне - в заявлении на уровне глав государств и правительств членов Совета Безопасности, которое было сделано 31 января 1992 года, и в Декларации по случаю пятидесятой годовщины Организации Объединенных Наций - мы заявили о нашей приверженности и решимости обеспечить Организации новые ориентиры в ее деятельности, с тем чтобы она лучше служила человечеству. Однако мы не можем выразить полное удовлетворение последующим процессом осуществления. Если мы убеждены в том, что Организация Объединенных Наций является уникальным институтом, крайне важным и незаменимым в международной системе в силу своего широкого и всеобъемлющего мандата и потенциала находить ответы на проблемы народов, в особенности народов развивающихся стран, мы должны быть реалистами и действовать решительно, с тем чтобы провести реформу и активизировать деятельность основных органов, в том числе Совета Безопасности, а также предпринять согласованные совместные усилия, которые позволят нам достичь соглашений, отражающих равновесие различных интересов международного сообщества без ущерба для зафиксированных в Уставе целей и принципов. Исходя из опыта Рабочей группы и с учетом международных реальностей мы вновь подтверждаем важность учета чаяний и интересов развивающихся стран в контексте реформы Совета Безопасности, а также прав этих стран на реализацию этих чаяний и учет этих интересов. Мы настоятельно призываем государства-члены, которые внесли предложения по реформе, приложить совместные усилия и принять на себя историческую ответственность, а также нравственные и политические обязательства, с тем чтобы перемены стали реальностью и чтобы оставить будущим поколениям институт, который будет давать эффективный ответ на вызовы будущего и оправдывать надежды народов, во имя которых Организация была создана. Мы надеемся, что в 1998 году сформировавшийся в ходе очередной сессии дух реформы сохранит свой импульс и что государства пересмотрят свои позиции, проявят большую гибкость и удвоят свои усилия в целях преодоления существующих между ними разногласий, а также продемонстрируют политическую решимость и выполнят заявления о приверженности, сделанные главами государств и правительств, с тем чтобы Организация Объединенных Наций могла укреплять свой потенциал и выступать гарантом международного мира и безопасности в ответ на требования и вызовы мировой ситуации, которая постоянно меняется и становится все более сложной. Г-н Сагиер Кабальеро (Парагвай) (говорит по-испански): Прежде всего я хотел бы сказать о том, какую большую важность моя делегация придает прениям по пункту 59 повестки дня по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности, расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности. В период, когда исчезла напряженность, характеризовавшая двухполярный мир, человечество должно принять новые вызовы, которые угрожают международному миру и безопасности. С тем чтобы адекватным образом отреагировать на такое развитие событий, существует бесспорная необходимость в проведении реформы Совета Безопасности. Наша Организация нуждается в таком Совете Безопасности, потенциал которого был бы укреплен в целях эффективного и действенного реагирования на проблемы поддержания международного мира и безопасности. Мы считаем, что деятельность Рабочей группы открытого состава, которая продолжается уже четыре года и которая возобновится в январе следующего года, является необходимой и позволила быстрее продвигаться вперед, а также реагировать на выражаемое многими государствами-членами мнение о необходимости расширения членского состава Совета Безопасности, хотя на этом этапе следует признать, что в некотором смысле существуют глубокие разногласия, которые должны быть преодолены. Но можно ли рассчитывать на что-либо другое при 185 государствах? С другой стороны, есть много аспектов, по которым достигнуто полное согласие. По этой причине мы считаем, что мы всегда должны помнить о выводе, сделанном заместителями Председателя Рабочей группы открытого состава о том, что очень многие государства-члены поддержали цель расширения членского состав Совета Безопасности в обеих категориях - постоянной и непостоянной. Мы не можем надеяться на консенсус по этому вопросу. Он не существует, и маловероятно, что он будет выработан в ближайшем будущем. Однако мы все можем надеяться на достижение самого широкого возможного общего согласия, которое должно отвечать требованиям Устава. Как член Группы Рио, моя страна утвердила Декларацию, подписанную на встрече глав государств и правительств в Асунсьоне 24 августа этого года, и мы хотели бы еще раз заявить о нашей полной поддержке содержащихся в ней принципов. Позиция Парагвая совершенно четкая, и она была изложена в заявлении президента страны Хуана Карлоса Васмоси, с которым он выступил 23 сентября в ходе общих прений. Моя страна вновь подтверждает свое мнение о том, что мы живем в исторический момент, и мы обязаны воспользоваться возможностью и принять решение о расширении членского состава Совета Безопасности как в категории постоянных, так и непостоянных членов. Парагвай считает обязательным условием, чтобы одна латиноамериканская страна была включена в качестве постоянного члена вместе с теми странами, которые в последние годы стали важными действующими лицами в строительстве современных международных отношений. Как я только что сказал, Парагвай неизменно полагает, что расширение членского состава Совета Безопасности должно происходить как по категории постоянных, так и непостоянных членов. В этой связи мы считаем, что необходимо разработать региональные механизмы, - а мы в конечном итоге примем такое решение - чтобы не допустить такого расширения, при котором оно вновь принесет пользу лишь небольшому числу стран, и они получат нечто вроде статуса полупостоянных членов. Расширение должно быть сбалансированным и отвечать интересам всех государств-членов. Парагвай убежден в том, что такое расширение сделает Совет Безопасности более представительным и придаст бо́льшую законность его действиям и решениям. Что касается права вето, то Парагвай, который был против его включения в 1945 году, считает, что с учетом нынешних обстоятельств, очень отличающихся от тех, которые способствовали становлению права вето, оно должно применяться исключительно к вопросам, подпадающим под действие статьи VII Устава Организации Объединенных Наций. Моя страна надеется, что следующий этап этого процесса принесет плодотворные результаты, которые позволят за короткое время обновить и демократизировать Совет Безопасности, сделать его транспарентным и гибким в своих действиях и характеризующимся действенностью, эффективностью и всеобъемлющим выполнением благородной задачи, возложенной на него Уставом Организации Объединенных Наций. Г-н Соариш (Португалия) (говорит по-английски): Реформа Совета Безопасности, о чем свидетельствует принятие резолюции 48/26 и учреждение Рабочей группы открытого состава, является одним из наиболее важных аспектов всестороннего процесса реформы Организации Объединенных Наций, которому мы уделяем особое внимание в ходе нынешней сессии Генеральной Ассамблеи. Как представляется, все без исключения государства-члены согласились с необходимостью расширить членский состав Совета Безопасности, с тем чтобы предоставить этому органу возможность надлежащим образом отражать современный мир и развитие международного сообщества. В течение последних четырех лет было выдвинуто много творческих идей. Мы считаем, что сейчас у нас сложилось полное представление об имеющихся вариантах и их последствиях. Г-н Председатель, на этом этапе важно признать, что представление в марте этого года Вашим предшественником на этом посту послом Разали всеобъемлющего предложения по реформе Совета Безопасности вместе с проводимыми заместителями Председателя консультациями подтверждает то, что наши обсуждения движутся в более конкретном направлении в целях выработки решения, которое получит широкую поддержку. Впервые после того, как мы приступили к нашей работе, видна цель, к которой стремится подавляющее большинство государств-членов, и видно то, чего оно не желает. Позиция Португалии по вопросу о реформе Совета Безопасности была в общих чертах отражена в документе, который мы вместе с рядом других государств-членов представили на рассмотрение Рабочей группы. Однако я хотел бы высказать некоторые дополнительные замечания. Португалия согласна с другими делегациями в том, что расширение Совета Безопасности должно происходить как по категории постоянных, так и непостоянных членов. Это расширение должно учитывать новые политические и экономические реалии и обеспечить принцип справедливого географического представительства, отражающий увеличение общего числа членов, особенно из числа развивающихся стран. Необходимо установить равновесие между категориями постоянных и непостоянных членов. Министр иностранных дел Португалии имел возможность подробно выступить по этому вопросу в ходе общих прений на пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи. Мы также разделяем общую обеспокоенность в отношении права вето и тех искажений принципов и целей Устава, которые оно может за собой повлечь. Однако принимая во внимание тот факт, что сейчас упразднение права вето является нереальным, мы не видим оснований для лишения новых постоянных членов этого права. Они получат демократическую законность в результате их избрания. Однако в этой связи мы видим положительные стороны в предложениях, направленных на подготовку перечня вопросов, в отношении которых не может использоваться право вето, и установление в той или иной форме коллективного вето, применимого ко всем постоянным членам. Другим элементом, который, по нашему мнению, должен выступать в качестве основного условия, обязательного для всех постоянных членов, является полное признание ими юрисдикции Международного Суда. Но при обсуждении вопроса о численности и составе Совета Безопасности мы не должны упускать из виду необходимость повышения уровня транспарентности его работы. Португалия считает, что особое внимание следует уделить пересмотру методов работы Совета Безопасности не только для повышения уровня транспарентности процесса принятия им решений, но и для создания условий, которые обеспечат государствам, не являющимся членами Совета, большие возможности для наблюдения за работой Совета. Наша страна является членом Совета на протяжении последних 12 месяцев. Наш опыт в Совете подсказывает нам, что бо́льшая часть проводимых нами в этой небольшой комнате дискуссий могла бы происходить в присутствии всех заинтересованных государств-членов. Таким образом значительно повысился бы уровень транспарентности и подотчетности Совета. Мы понимаем доводы тех государств-членов, которые выступают за необходимость уделения бо́льшего времени консультациям. Но, вероятно, мы рассмотрели почти все возможные идеи для проведения реформы Совета Безопасности. Ясно, что желаемым результатом нашей работы должно быть консенсусное решение этого вопроса. Поэтому мы приветствуем решение о том, чтобы на данном этапе не предпринимать никаких действий. Тем не менее, по нашему мнению, реформа Совета Безопасности не может становиться заложницей ad aeternum до достижения такого консенсуса. В конечном итоге нам, очевидно, придется проводить голосование. В таком случае мы признаем необходимость соблюдения требований статьи 108 в такой резолюции, которая будет касаться принятия поправок к Уставу. Мы считаем, что нам надо приступить к работе в январе следующего года, с тем чтобы расширить тенденцию, которая сейчас, как представляется, пользуется поддержкой подавляющего большинства государств-членов. Со своей стороны, мы готовы приложить усилия по сближению позиций максимально большого числа делегаций. Мы также готовы приступить к сужению рамок охвата нашей работы. Это означает, что нам следует рассмотреть ряд вопросов и попытаться найти подходящие ответы. Это также означает, что мы должны определить те меры, которые являются осуществимыми, или те меры, которые по крайней мере получат поддержку большинства государств-членов Организации Объединенных Наций. Как я уже говорил, настало время двигаться вперед. Настало время определить и принять конкретные рекомендации, касающиеся реформы Совета Безопасности. Председатель (говорит по-английски): Мы заслушали последнего оратора на этом заседании, выступавшего в прениях по этому вопросу. С учетом того, что в списке ораторов по-прежнему сохраняется довольно много желающих выступить по пункту 59 повестки дня, Генеральная Ассамблея продолжит его обсуждение завтра в первой и во второй половине дня, пока не будет исчерпан весь список ораторов. Программа работы Председатель (говорит по-английски): Обсуждение пункта 41 повестки дня "Помощь в разминировании", первоначально запланированное на вторник, 9 декабря, из-за отсутствия документов переносится на более поздний срок, о котором будет объявлено дополнительно. Заседание закрывается в 20 ч. 20 м. 