%%%ARMS EMBARGO|SIERRA LEONE|SANCTIONS COMPLIANCE|UNITED KINGDOM|UNITED STATES|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне, от 30 июля 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на резолюцию 1171 (1998), принятую Советом Безопасности 5 июня 1998 года по Сьерра-Леоне. В пункте 4 этой резолюции к Комитету обращена просьба сообщить Совету об уведомлениях, полученных от государств-экспортеров оружия и соответствующих материальных средств в Сьерра-Леоне, а также уведомлениях об импорте оружия и соответствующих материальных средств, осуществленном правительством Сьерра-Леоне. Соответственно, хотел бы информировать Вас о том, что Комитет, учрежденный резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне, получил следующие уведомления: 27 января 2009 года -- уведомление Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии о предоставлении следующей помощи правительству Сьерра-Леоне: экспорт взрывных устройств, зажигательных ручных гранат, военных приборов для осуществления взрывов, военных зажигательных комплектов, сигнальных ручных гранат, боеприпасов для стрелкового оружия и дымовых ручных гранат для Вооруженных сил Республики Сьерра-Леоне (ВСРСЛ). 23 июля 2009 года -- уведомление Соединенных Штатов Америки о направлении поставок материальных средств и техники для Вооруженных сил Республики Сьерра-Леоне в связи с проведением запланированной учебной программы для операций по поддержанию мира и для оказания поддержки ВСРСЛ в развертывании Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД). Соответствующие средства будут поставлены в три этапа: Этап 1: Оказание поддержки учебной подготовке для разведывательной роты ВСРСЛ, развертывание которой в ЮНАМИД планируется в ноябре 2009 года. 12 комплектов биноклей 12 лазерных прицелов (коммерческого, а не военного типа) 12 ручных систем ГСОК (коммерческого, а не военного типа) 12 приборов ночного видения (коммерческого, а не военного типа) 24 медицинских комплекта первой помощи/боевые комплекты первой помощи Этап 2: Оказание поддержки разведывательной кампании ВСРСЛ в составе 160 человек и приданных инженерных подразделений на период развертывания ЮНАМИД. 480 комплектов формы (сорочки, брюки, шляпы) 320 пар ботинок 520 комплектов носков 160 шлемов 130 бронежилетов 160 спальных мешков и матрацев 160 комплектов индивидуального оснащения (пояса, подтяжки, фляжки, комплекты первой помощи, сумки для боеприпасов, рюкзаки, накидки с подкладкой) Этап 3: Оказание поддержки развертыванию операции по поддержанию мира ВСРСЛ (преподавательские кадры и инструкторы с целью повышения эффективности и результативности будущей подготовки). 2 компьютера 1 цифровой проектор 2 принтера 20 компасов 24 бинокля 20 переносных систем ГСОР 40 канистр 1 полевой кулер 40 комплектов первой помощи 22 комплекта защитного снаряжения на случай стихийных беспорядков (маски, щиты) 6 переносных баррикад 4 инспекционных зеркала для проверок автотранспортных средств 6 комплектов саперных инструментов (лопаты, топоры, мотыги) 1 система водоочистки 40 шлемов 20 комплектов индивидуального оснащения (пояса, подтяжки, фляжки, комплекты первой помощи, сумки для боеприпасов, один комплект полевого снаряжения). (Подпись) Ле Лыонг Минь Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне 