%%%POLITICAL CONDITIONS|DETAINED PERSONS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|SIERRA LEONE|MILITARY PERSONNEL|PEACEBUILDING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1998/170 27 February 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ НИГЕРИИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 27 ФЕВРАЛЯ 1998 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Имею честь препроводить от имени вождя Тома Икими, министра иностранных дел Нигерии и Председателя Комитета пяти министров иностранных дел Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) по Сьерра-Леоне, текст коммюнике, опубликованного по завершении девятого совещания министров иностранных дел стран - членов Комитета пяти по Сьерра-Леоне, которое было проведено в Аддис-Абебе 25 и 27 февраля 1998 года (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Профессор Ибрагим А. ГАМБАРИ Посол/Постоянный представитель 98-04880.R 270298 270298 /... Приложение Коммюнике, опубликованное по завершении девятого совещания министров иностранных дел стран - членов Комитета пяти Экономического сообщества западноафриканских государств по Сьерра-Леоне, проведенного в Аддис-Абебе 25 и 27 февраля 1998 года 1. Комитет пяти министров Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) по Сьерра-Леоне провел свое девятое совещание в Аддис-Абебе 25 и 27 февраля 1998 года. 2. На совещании присутствовали все члены Комитета, а именно: представители Республики Кот-д'Ивуар, Республики Ганы, Гвинейской Республики, Республики Либерии и Федеративной Республики Нигерии, Исполнительный секретарь ЭКОВАС и представитель Организации африканского единства (ОАЕ). 3. В качестве наблюдателей присутствовали Республика Сьерра-Леоне, представленная министром иностранных дел этой страны, и Специальный посланник Генерального секретаря по Сьерра-Леоне. 4. Министры рассмотрели доклад Председателя Комитета пяти о поездке во Фритаун и его окрестности с миссией по установлению фактов, предпринятой совместно с Исполнительным секретарем ЭКОВАС по поручению Председателя ЭКОВАС генерала Сани Абачи после освобождения этого города. Они также рассмотрели доклад командующего силами Группы ЭКОВАС по наблюдению (ЭКОМОГ) о положении в Сьерра-Леоне. 5. Министры дали высокую оценку этим двум докладам и отметили четкий, откровенный и полезный характер. 6. Министры провели обзор положения в Сьерра-Леоне на основе этих докладов и обсудили недавние события, происшедшие в этой стране после освобождения Фритауна, его окрестностей и значительной части территории страны, а также свержения незаконного режима. Они приветствовали восстановление нормальной жизни во Фритауне и его окрестностях. 7. Министры отметили, что проведенные недавно во Фритауне военные операции были обусловлены неспровоцированными нападениями на позиции ЭКОМОГ, достигшими своей кульминационной точки 5 февраля 1998 года. В этих условиях у ЭКОМОГ не было другого выбора, кроме как защищать себя в соответствии с международными правилами применения вооруженной силы для операций по поддержанию мира. Они также с удовлетворением отметили, что человеческие жертвы и ущерб собственности в результате военных операций во Фритауне были минимальными. В этой связи они воздали должное ЭКОМОГ и ее Верховному командованию за проявленное ими мужество, благородство и профессионализм. 8. Министры осознали необходимость существенного укрепления потенциала ЭКОМОГ, с тем чтобы позволить ей эффективно и успешно выполнять свой мандат в Сьерра-Леоне. В этой связи они отметили, что Нигерия и Гвинея недавно выделили дополнительные Russian Page войска для операций ЭКОМОГ в Сьерра-Леоне. Они призвали те государства - члены ЭКОВАС, которые объявили о выделении войск для операций в Сьерра-Леоне, в срочном порядке направить такие войска. Они также призвали к скорейшему размещению в Сьерра-Леоне наряду с ЭКОМОГ миссии военных наблюдателей Организации Объединенных Наций. 9. Министры отметили, что Верховное командование ЭКОМОГ подготовило всеобъемлющий список персонала и материально-технических потребностей ЭКОМОГ, с тем чтобы она могла эффективно проводить свои операции в Сьерра-Леоне. Они призвали членов международного сообщества срочно оказать необходимую помощь и материально-техническую поддержку на основе этого списка. 10. Министры отметили, что в настоящее время ЭКОМОГ содержит под стражей ряд военнослужащих и гражданских лиц, задержанных в результате ее операций в Сьерра-Леоне, в том числе некоторых высокопоставленных членов свергнутой хунты. Они также с удовлетворением отметили, что эти лица содержатся в хороших условиях и их даже посещают представители Международного комитета Красного Креста (МККК). 11. Министры подтвердили необходимость скорейшего возвращения в Сьерра-Леоне президента Ахмада Теджана Каббы в условиях гарантированной безопасности и уважения достоинства. В этой связи они просили Председателя ЭКОВАС и глав государств и правительств государств - членов ЭКОВАС, Председателя ОАЕ и председателей субрегиональных организаций стран Африки, Организацию Объединенных Наций и других членов международного сообщества принять 10 марта 1998 года участие в официальной церемонии по случаю возвращения в Сьерра-Леоне президента Теджана Каббы. 12. Министры призвали всех жителей Сьерра-Леоне прислушаться к призыву о национальном примирении. Они призвали, в частности, всех комбатантов сложить оружие и подключиться к процессу реконструкции и развития страны, с тем чтобы обеспечить быстрое восстановление мира и безопасности на всей ее территории. 13. Министры выразили мнение о том, что Абиджанское соглашение от 30 ноября 1996 года и Конакрийский мирный план от 23 октября 1997 года содержат элементы для достижения мира, стабильности и национального примирения в Сьерра-Леоне. Они рассмотрели Конакрийский мирный план в контексте последних событий и трех предусмотренных в нем целей, а именно скорейшего восстановления законного правительства президента Теджана Каббы; восстановления мира и безопасности; и решения проблемы беженцев и перемещенных лиц. Они отметили, что цель ЭКОВАС, ОАЕ и Организации Объединенных Наций, заключающаяся в восстановлении конституционного порядка и законного правительства, будет достигнута, когда президент Теджан Кабба вернется в Сьерра-Леоне. Они также выразили готовность сотрудничать с правительством президента Теджана Каббы в выполнении указанных задач. Кроме того, они отметили, что ЭКОМОГ будет и далее играть важную роль в восстановлении мира и безопасности в стране в самом ближайшем будущем. 14. Министры отметили, что кризис в Сьерра-Леоне повлек за собой большие страдания и лишения для народа этой страны и привел к созданию колоний беженцев в государствах - членах ЭКОВАС, в частности в соседних странах. Они также отметили, что секретариат ЭКОВАС в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций и ЭКОМОГ создали механизм доставки гуманитарной помощи. Они призвали международное сообщество срочно предоставить необходимую гуманитарную и чрезвычайную помощь, используя этот созданный механизм. 15. Министры постановили информировать Председателя ЭКОВАС, Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и Совет Безопасности об итогах своих обсуждений. 16. Министры выразили глубокую признательность правительству и народу Федеративной Демократической Республики Эфиопии, Генеральному секретарю ОАЕ и Исполнительному секретарю Экономической комиссии для Африки за их гостеприимство и создание прекрасных условий для их работы. 