%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|MIDDLE EAST|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|INTERNATIONAL SECURITY|DISARMAMENT|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|NUCLEAR SAFEGUARDS|NON-NUCLEAR-WEAPON STATES|NUCLEAR WEAPON STATES|SECURITY ASSURANCES|

Идентичные письма Постоянного представителя Египта при Организации Объединенных Наций от 11 сентября 2009 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности В связи с предстоящим заседанием Совета Безопасности на уровне глав государств и правительств, которое состоится 24 сентября 2009 года и будет посвящено вопросу о ядерном нераспространении и ядерном разоружении, имею честь от имени государств -- членов Движения неприсоединения настоящим довести до сведения Совета Безопасности соответствующие пункты, отражающие позицию Движения неприсоединения по этому важному вопросу и содержащиеся в итоговом документе, принятом на пятнадцатой Конференции глав государств и правительств Движения неприсоединившихся стран, состоявшейся в Шарм-эш-Шейхе, Египет, 16 июля 2009 года (см. приложение). Надеюсь на то, что эта представленная Движением неприсоединения информация сделает обсуждения в Совете Безопасности, посвященные этому вопросу, более содержательными и будет должным образом учтена при разработке документа, принятого Советом Безопасности по итогам этой важной встречи на высшем уровне. Имею честь обратиться с просьбой о распространении настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности и распространении в его нынешней форме среди членов Совета Безопасности. (Подпись) Маджид А. Абд аль-Азиз Посол и Постоянный представитель Выдержки из итогового документа, принятого на пятнадцатой Конференции глав государств и правительств Движения неприсоединившихся стран, состоявшейся в Шарм-эш-Шейхе, Египет, 16 июля 2009 года Раздел <<Разоружение и международная безопасности>>, отдельные пункты, касающиеся <<ядерного разоружения и ядерного нераспространения>>: 104. Главы государств и правительств вновь подтвердили и подчеркнули давно сложившиеся принципиальные позиции Движения по вопросам разоружения и международной безопасности, в том числе решения, принятые на 12-й Встрече на высшем уровне в Дурбане в 1998 году, 13-й Встрече на высшем уровне в Куала-Лумпуре в 2003 году, 14-й Встрече на высшем уровне в Гаване в 2006 году, 13-й Конференции министров в Картахене в 2000 году, 14й Конференции министров в Дурбане в 2004 году, Совещании на уровне министров в Путраджайе, Малайзия, в 2006 году и 15-й Конференции министров в Тегеране, Исламская Республика Иран, в 2008 году. 105. Главы государств и правительств вновь заявили о своей глубокой обеспокоенности в связи с нынешней сложной и неоднозначной ситуацией, сложившейся в области разоружения и международной безопасности. В этой связи они призвали активизировать усилия по преодолению нынешней тупиковой ситуации в достижении ядерного разоружения и ядерного нераспространения во всех его аспектах. 106. Подтвердив несомненную обоснованность многосторонней дипломатии в области разоружения и нераспространения, главы государств и правительств вновь выразили свою решимость продвигать принцип многосторонности в качестве главного принципа ведения переговоров в области разоружения и нераспространения и в этой связи приветствовали принятие резолюции 63/50 Генеральной Ассамблеи о содействии многосторонности в области разоружения и нераспространения. 107. Главы государств и правительств подтвердили свою серьезную обеспокоенность расширением использования односторонних подходов и в этом контексте подчеркнули, что многосторонность и решения, согласованные на многосторонней основе в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, обеспечивают единственный продуктивный метод решения проблем разоружения и международной безопасности. 108. Главы государств и правительств вновь подтвердили принципиальные позиции Движения по ядерному разоружению, которое по-прежнему является для него наиболее приоритетной задачей, и по смежной проблеме ядерного нераспространения во всех его аспектах и подчеркнули важность того, чтобы усилия, направленные на нераспространение, предпринимались одновременно с мерами по ядерному разоружению. Они подчеркнули свою обеспокоенность в связи с угрозой человечеству, создаваемой сохранением ядерных вооружений и возможностью их применения или угрозой применения. Они вновь подтвердили глубокую обеспокоенность по поводу медленных темпов прогресса в направлении ядерного разоружения и по поводу отсутствия сдвигов в процессе полной ликвидации государствами, обладающими ядерным оружием, своих ядерных арсеналов. Они подчеркнули необходимость выполнения государствами, обладающими ядерным оружием, данного ими в 2000 году недвусмысленно сформулированного обязательства добиться полной ликвидации ядерных вооружений и подчеркнули в этой связи настоятельную необходимость незамедлительного начала переговоров по ядерному разоружению. 109. Отмечая недавние заявления государств, обладающих ядерным оружием, о намерении предпринять шаги для создания мира, свободного от ядерного оружия, главы государств и правительств вновь подтвердили необходимость незамедлительных конкретных мер со стороны государств, обладающих ядерным оружием, для достижения этой цели. 110. Главы государств и правительств по-прежнему глубоко обеспокоены стратегическими оборонительными доктринами государств, обладающих ядерным оружием, в том числе <<Стратегической концепцией НАТО>>, в которых не только изложены соображения по поводу возможного применения ядерного оружия или угрозы его применения, но и сохраняются необоснованные концепции международной безопасности, опирающиеся на поощрение и расширение военных союзов и дальнейшую разработку стратегий ядерного сдерживания. 111. Главы государств и правительств вновь подчеркнули, что совершенствование существующих и разработка новых видов ядерных вооружений, предусмотренные в <<Обзоре состояния ядерного строительства Соединенных Штатов>>, противоречат гарантиям безопасности, предоставленным государствами, обладающими ядерным оружием. Они подтвердили далее, что подобная модернизация, а также разработка новых типов такого оружия представляют собой нарушение обязательств, взятых государствами, обладающими ядерным оружием, при заключении Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ). 112. Главы государств и правительств подчеркнули, что прогресс в области ядерного разоружения и нераспространения во всех его аспектах имеет решающее значение для укрепления международного мира и безопасности. Они вновь подтвердили, что усилия в направлении ядерного разоружения, глобальные и региональные подходы и меры укрепления доверия дополняют друг друга и должны, если это возможно, осуществляться одновременно в целях содействия региональному и международному миру и безопасности. 113. Главы государств и правительств вновь подтвердили важное значение и актуальность деятельности Комиссии Организации Объединенных Наций по разоружению как единственного специализированного совещательного органа в рамках многостороннего механизма Организации Объединенных Наций в области разоружения. Они вновь заявили о своей полной поддержке работы Комиссии Организации Объединенных Наций по разоружению и выразили сожаление по поводу того, что Комиссия по разоружению не смогла на своих основных сессиях в рамках трехгодичного цикла, завершившегося в апреле 2008 года, достичь договоренности по рекомендациям в отношении двух пунктов ее повестки дня из-за отсутствия политической воли и жесткости позиций ряда государств, обладающих ядерным оружием, несмотря на конструктивную роль и конкретные предложения Движения неприсоединения в ходе всех обсуждений, особенно в Рабочей группе по рекомендациям в отношении достижения цели ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия. Главы государств и правительств, сославшись на предложения Движения, представленные на основной сессии 2009 года, призвали государства -- члены Организации Объединенных Наций проявлять необходимую политическую волю и гибкость в целях достижения договоренностей по ее рекомендациям на будущих сессиях Комиссии Организации Объединенных Наций по разоружению. 114. Главы государств и правительств вновь подтвердили важную роль Конференции по разоружению в качестве единственного многостороннего переговорного органа по вопросам разоружения и повторили свой призыв к Конференции по разоружению добиться договоренности в отношении сбалансированной и всеобъемлющей программы работы, в частности, путем учреждения специального комитета по ядерному разоружению в кратчайшие сроки и в первоочередном порядке. Они подчеркнули необходимость начала переговоров по поэтапной программе полной ликвидации ядерного оружия в конкретно указанные сроки, в том числе по вопросу о конвенции по ядерному оружию. Они вновь подтвердили значение принятого единогласно мнения Международного Суда о существовании обязательства добросовестно вести и доводить до конца переговоры по ядерному разоружению во всех его аспектах под строгим и эффективным международным контролем. 115. Главы государств и правительств, вновь подтвердив важность Конференции по разоружению в качестве единственного многостороннего форума по вопросам разоружения, отметили принятие Конференцией по разоружению 29 мая 2009 года программы работы сессии 2009 года (CD/1864) по прошествии ряда лет, когда она находилась в тупике. Они выразили признательность членам и председателям Конференции, особенно Алжиру, за их неустанные усилия в этой связи. Главы государств и правительств согласились продолжать координировать усилия отделения Движения неприсоединения в Женеве. 116. Главы государств и правительств вновь заявили, что поддерживают идею созыва четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, посвященной разоружению, и далее подтвердили свою глубокую обеспокоенность по поводу отсутствия консенсуса, несмотря на предпринятые в 2007 году усилия. Высоко оценив работу Председателя Рабочей группы открытого состава в 2007 году, который был избран из числа членов Движения неприсоединения, министры напомнили о тех конкретных предложениях, а также последовательных и конструктивных усилиях Движения, которые были предприняты с целью достижения договоренности между всеми государствами -- членами Организации Объединенных Наций. Они выразили сожаление по поводу отсутствия у определенного государства политической воли, которое привело к срыву консенсуса. Главы государств и правительств также подчеркнули важность дальнейшего активного рассмотрения Генеральной Ассамблеей вопроса о достижении консенсуса в отношении целей, повестки дня и учреждения комитета по подготовке четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, посвященной разоружению, включая повторный созыв рабочей группы открытого состава для обсуждения целей и повестки дня, в том числе возможность учреждения комитета по подготовке четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. Движение неприсоединения выскажет в соответствующее время просьбу о созыве рабочей группы открытого состава. 117. Главы государств и правительств вновь призвали к проведению в самые кратчайшие сроки международной конференции для определения путей и средств устранения ядерной угрозы с целью достижения договоренности о поэтапной программе полной ликвидации ядерного оружия в конкретно указанные сроки с перспективой ликвидации всех ядерных вооружений, запрещения их разработки, производства, приобретения, испытания, накопления запасов, передачи, применения или угрозы применения и обеспечения их уничтожения. 118. Главы государств и правительств вновь подтвердили, что только полная ликвидация ядерного оружия является абсолютной гарантией недопущения применения или угрозы применения ядерного оружия, и вновь подтвердили далее, что государства, не обладающие ядерным оружием, должны получить от государств, обладающих ядерным оружием, эффективные гарантии отказа от применения или угрозы применения ядерного оружия. До достижения полной ликвидации ядерного оружия они призвали к заключению в приоритетном порядке всеобщего, не содержащего никаких условий и имеющего юридическую силу документа о предоставлении гарантий безопасности государствам, не обладающим ядреным оружием. Они отметили учреждение в 1998 году на Конференции по разоружению Специального комитета по эффективным международным соглашениям о гарантиях государствам, не обладающим ядерным оружием, против применения или угрозы применения ядерного оружия в целях проведения переговоров о предоставлении универсальных, безоговорочных и юридически обязательных гарантий безопасности всем неядерным государствам. 119. Главы государств и правительств подчеркнули важность обеспечения всеобщего соблюдения ДВЗЯИ, в том числе всеми государствами, обладающими ядерным оружием, что, помимо прочего, должно содействовать процессу ядерного разоружения. Они вновь подтвердили, что для полного достижения целей этого Договора все подписавшие его государства, особенно государства, обладающие ядерным оружием, должны сохранять свою приверженность делу ядерного разоружения. 120. Отметив вступление в силу Московского договора 2002 года между Российской Федерацией и Соединенными Штатами, главы государств и правительств подчеркнули, что сокращение числа развернутых боезарядов и снижение степени их боевой готовности не могут заменить собой необратимое сокращение и полную ликвидацию арсеналов ядерного оружия, и призвали Соединенные Штаты и Российскую Федерацию применять принципы транспарентности, необратимости и проверяемости в целях дальнейшего сокращения, в соответствии с Договором, их ядерных арсеналов, причем как боеголовок, так и систем доставки. Принимая во внимание несомненные намерения Соединенных Штатов и Российской Федерации начать переговоры о замене Договора о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений (СНВ-1), срок действия которого истекает в конце 2009 года, министры призвали их начать и в срочном порядке завершить такие переговоры, для того чтобы осуществить значительные дополнительные сокращения своих стратегических и тактических ядерных вооружений. Главы государств и правительств далее подчеркнули, что такие сокращения должны быть необратимыми, проверяемыми и транспарентными. 121. Главы государств и правительств вновь высказали свою обеспокоенность в связи негативными последствиями разработки и развертывания систем противоракетной обороны (ПРО) и угрозой развертывания вооружений в космическом пространстве, что, в частности, способствует дальнейшему ухудшению международной обстановки, которая должна благоприятствовать разоружению и укреплению международной безопасности. Упразднение Договора по ПРО привело к возникновению новых вызовов стратегической стабильности и предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве. Они попрежнему обеспокоены тем, что развертывание национальных систем противоракетной обороны может стать толчком к гонке вооружений и дальнейшей разработке новейших ракетных систем, а также к увеличению количества ядерных вооружений. 124. Главы государств и правительств отметили, что создание зон, свободных от ядерного оружия (ЗСЯО), в соответствии с договорами Тлателолко, Раротонга, Бангкокским договором, Пелиндабским договором, Договором о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии и статусом Монголии как государства, свободного от ядерного оружия, является позитивным шагом, имеющим важное значение для укрепления глобальных режимов ядерного разоружения и ядерного нераспространения, и приветствовали вступление в силу 21 марта 2009 года Договора о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии в качестве эффективного вклада в укрепление регионального и глобального мира и безопасности. Они вновь подчеркнули, что в контексте зон, свободных от ядерного оружия, важно, чтобы государства, обладающие ядерным оружием, предоставляли безусловные гарантии неприменения ядерного оружия и отказа от угрозы его применения в отношении всех государств, входящих в такую зону. Они настоятельно призвали государства заключать соглашения на основе свободного волеизъявления государств соответствующего региона о создании новых ЗСЯО в тех регионах, где их еще нет, в соответствии с положениями Заключительного документа первой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению, и принципами, принятыми в 1999 году Комиссией Организации Объединенных Наций по разоружению. Напомнив о созыве и итогах первой Конференции государств-участников и государств, подписавших договоры о создании зон, свободных от ядерного оружия, которая состоялась в Тлателолко, Мексика, 26 - 28 апреля 2005 года, главы государств и правительств призвали государства-участники и государства, подписавшие договоры о создании ЗСЯО, использовать новые возможности и средства сотрудничества друг с другом, со своими договорными органами и с другими заинтересованными государствами. В этой связи они приняли к сведению итоги совещания координаторов по зонам, свободным от ядерного оружия, и Монголии, состоявшегося 27 - 28 апреля 2009 года в Улан-Баторе. Они выразили поддержку усилий Монголии по институционализации своего статуса государства, свободного от ядерного оружия. В этой связи они приветствовали начало переговоров Монголии со своими двумя соседями о принятии требуемого правового акта и выразили надежду на то, что он позволит в скором времени принять международный акт, законодательно закрепляющий такой статус. 125. Главы государств и правительств вновь заявили, что поддерживают идею создания на Ближнем Востоке зоны, свободной от всех видов оружия массового уничтожения. В качестве первого шага в этом направлении они вновь высказались о необходимости скорейшего создания ЗСЯО на Ближнем Востоке в соответствии с резолюцией 487 (1981) Совета Безопасности и пунктом 14 резолюции 687 (1991) Совета Безопасности, а также принятыми на основе консенсуса соответствующими резолюциями Генеральной Ассамблеи. Они призвали все заинтересованные стороны безотлагательно принять практические меры в целях осуществления предложения, выдвинутого Ираном в 1974 году, о создании такой зоны и потребовали, чтобы до ее создания Израиль -- единственная страна региона, не присоединившаяся к Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) и не заявившая о своем намерении сделать это, -- отказался от обладания ядерным оружием, незамедлительно присоединился к ДНЯО, срочно поставил все свои ядерные установки под всеобъемлющие гарантии МАГАТЭ в соответствии с резолюцией 487 (1981) Совета Безопасности и осуществлял деятельность в ядерной области в соответствии с режимом нераспространения. Они призвали к скорейшему выполнению соответствующих резолюций МАГАТЭ, озаглавленных <<Применение гарантий МАГАТЭ на Ближнем Востоке>>. Они выразили серьезную обеспокоенность в связи с приобретением Израилем ядерного потенциала, который создает постоянную серьезную угрозу безопасности соседних и других государств, и осудили Израиль за продолжение разработок и накопления ядерных арсеналов. В этом контексте они также осудили заявление, сделанное премьер-министром Израиля 11 декабря 2006 года, по поводу обладания Израилем ядерным оружием. Они настоятельно призвали продолжить рассмотрение вопроса о ядерном потенциале Израиля в контексте работы МАГАТЭ, в том числе на 53й сессии Генеральной конференции. Они выразили мнение о том, что в регионе, где по-прежнему серьезно нарушено равновесие военных потенциалов, прежде всего в результате обладания ядерным оружием, которое позволяет одной стороне угрожать своим соседям и всему региону, невозможно добиться стабильности. Они далее приветствовали инициативу президента Арабской Республики Египет Его Превосходительства гна Мохамеда Хосни Мубарака, направленную на создание на Ближнем Востоке зоны, свободной от оружия массового уничтожения, и в этом контексте приняли к сведению проект резолюции, представленный Сирийской Арабской Республикой 29 декабря 2003 года в Совет Безопасности от имени Группы арабских государств, о создании на Ближнем Востоке зоны, свободной от всех видов оружия массового уничтожения. Они подчеркнули необходимость принятия мер на различных международных форумах в пользу создания такой зоны. Они также призвали к введению полного и всеобщего запрета на передачу Израилю любых связанных с ядерными технологиями оборудования, информации, материалов и средств, ресурсов или устройств и на предоставление ему помощи в связанных с ядерными технологиями областях науки и техники. В этой связи они выразили серьезную обеспокоенность в связи с сохраняющимся положением дел, при котором израильским ученым предоставляется доступ на ядерные объекты одного из государств, обладающих ядерным оружием. Это положение дел будет иметь потенциально серьезные отрицательные последствия для безопасности в регионе, а также для надежности глобального режима нераспространения. 126. Главы государств и правительств выразили свою поддержку предпринятых в Вене усилий Группы арабских государств, которая хочет продолжить рассмотрение вопроса о ядерном потенциале Израиля на 53-й сессии Генеральной конференции МАГАТЭ. 127. Главы государств и правительств подчеркнули принципиальную позицию Движения в отношении неприменения силы и отказа от угрозы ее применения против территориальной целостности любого государства. В этой связи они осудили нападение Израиля на сирийский объект 6 сентября 2007 года, которое представляет собой вопиющее нарушение Устава Организации Объединенных Наций, и приветствовали сотрудничество Сирии с МАГАТЭ в этом вопросе. 129. Главы государств и правительств подчеркнули важное значение деятельности Организации Объединенных Наций на региональном уровне по укреплению стабильности и безопасности ее государств-членов, чему может в значительной мере содействовать сохранение и активизация работы трех региональных центров по вопросам мира и разоружения. 130. Главы государств и правительств государств -- участников ДНЯО, подтвердив пакет соглашений, достигнутых на Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия ДНЯО, и Заключительный документ Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО, вновь выразили разочарование в связи с неспособностью участников Конференции 2005 года по рассмотрению действия ДНЯО договориться в отношении рекомендаций по существу вопросов. Признав решающую роль, которую играет ДНЯО в процессе ядерного разоружения, ядерного нераспространения и использования ядерной энергии в мирных целях, главы государств и правительств государств -- участников ДНЯО договорились приложить все усилия для достижения позитивных результатов Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО и призвали государства, обладающие ядерным оружием, подтвердить свои намерения соблюдать в полном объеме обязательства по Договору, в частности в области ядерного разоружения, а также решения своих конференций по рассмотрению действия ДНЯО, в частности Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия ДНЯО, и предпринять практические шаги в этом отношении, для того чтобы достичь позитивных результатов Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора. 131. Главы государств и правительств государств -- участников ДНЯО вновь обратились с призывом ко всем государствам -- участникам Договора подтвердить свою твердую решимость выполнять все положения Договора и призвали к осуществлению в полном объеме 13 практических шагов, с тем чтобы направить систематические и последовательные усилия на выполнение статьи VI Договора, в частности на то, чтобы государства, обладающие ядерным оружием, взяли на себя недвусмысленное обязательство осуществить полную ликвидацию своих ядерных арсеналов, ведущую к ядерному разоружению. Касаясь периода до достижения полной ликвидации ядерного оружия, они также напомнили, что в Заключительном документе Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО вновь подчеркивалось, что имеющие обязательную юридическую силу гарантии безопасности пяти государств, обладающих ядерным оружием, по отношению к сторонам Договора, не обладающим ядерным оружием, должны укрепить режим ядерного нераспространения. Они подчеркнули важность учреждения вспомогательных органов при соответствующих главных комитетах Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО для обсуждения практических шагов по принятию систематических и последовательных мер для ликвидации ядерного оружия; рассмотрения и выдвижения предложений, касающихся выполнения резолюции по Ближнему Востоку, которая была принята на Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия ДНЯО; и рассмотрения и принятия юридически обязательного международного документа о предоставлении безусловных гарантий безопасности государствам, не обладающим ядерным оружием. В этой связи они подчеркнули, что на заседаниях Подготовительного комитета необходимо уделять определенное время обсуждению вопросов ядерного разоружения, выполнения резолюции 1995 года по Ближнему Востоку и предоставления гарантий безопасности. Они напомнили о договоренности, согласно которой председательствовать на Конференции по рассмотрению действия Договора будет представитель Движения неприсоединения. 132. Главы государств и правительств государств -- участников ДНЯО призвали государства, обладающие ядерным оружием, всегда и при любых обстоятельствах выполнять свои обязательства по отказу от применения или угрозы применения ядерного оружия против государств, не обладающих ядерным оружием, которые являются участниками Договора или входят в зоны, свободные от ядерного оружия, в период до заключения имеющего юридическую силу документа о гарантиях безопасности. 133. Главы государств и правительств вновь подтвердили неотъемлемое право развивающихся стран заниматься исследованием, производством и использованием ядерной энергии в мирных целях без дискриминации. Они вновь с обеспокоенностью отметили сохраняющиеся необоснованные ограничения на экспорт в развивающиеся страны материалов, оборудования и технологий, предназначенных для их использования в мирных целях. Они вновь подчеркнули, что решать вызывающие обеспокоенность проблемы распространения лучше всего с помощью согласованных на многосторонней основе универсальных, всеобъемлющих и недискриминационных соглашений. Механизмы контроля за нераспространением должны быть транспарентными и открытыми для участия всех государств и должны препятствовать введению на их основании ограничений на доступ к материалам, оборудованию и технологиям, предназначенным для использования в мирных целях, которые требуются развивающимся странам для их дальнейшего развития. Главы государств и правительств выразили свою полную уверенность в беспристрастности и профессионализме МАГАТЭ и решительно отвергли попытки любого государства политизировать работу МАГАТЭ, в том числе его программу технического сотрудничества, в нарушение Устава МАГАТЭ. 134. Главы государств и правительств государств -- участников ДНЯО вновь подчеркнули, что ничто в Договоре не должно толковаться как затрагивающее неотъемлемое право всех участников Договора заниматься исследованием, производством и использованием ядерной энергии в мирных целях без дискриминации и в соответствии со статьями I, II и III Договора. Они подчеркнули, что это право представляет собой одну из основополагающих целей Договора. В этой связи они подтвердили необходимость уважать выбор и решения каждой страны в области использования ядерной энергии в мирных целях без ущерба для ее политики или соглашений о международном сотрудничестве, а также для механизмов использования ядерной энергии в мирных целях и ее политики в отношении топливного цикла. 135. Главы государств и правительств, в частности, подчеркнули обязанность развитых стран содействовать удовлетворению законной потребности развивающихся стран в ядерной энергии, позволяя им принимать максимально широкое участие в передаче ядерного оборудования, материалов и научно-технической информации для использования в мирных целях, с тем чтобы они могли получить максимальные выгоды и применять соответствующие элементы устойчивого развития в своей деятельности. 136. Главы государств и правительств подчеркнули, что вопрос о многосторонних подходах к ядерному топливному циклу следует решать путем широких, всеобъемлющих и транспарентных консультаций и переговоров, уделяя главное внимание его техническим, правовым, политическим и экономическим последствиям, до принятия какого-либо решения по этим сложным и неоднозначным проблемам. Главы государств и правительств подчеркнули, что решения должны приниматься на основе консенсуса с участием всех государств - членов МАГАТЭ, и любое предложение со стороны МАГАТЭ должно согласовываться с его Уставом и не затрагивать неотъемлемое право его государств-членов на проведение исследований и разработок в области ядерной физики и их использование в мирных целях во всех его аспектах. 137. Подчеркнув важное значение той конструктивной роли, которую члены Движения неприсоединения играют в МАГАТЭ, главы государств и правительств указали на необходимость того, чтобы все члены МАГАТЭ неукоснительно соблюдали его Устав. Они подчеркнули, что нельзя допускать никакого необоснованного давления или вмешательства в дела Агентства, особенно в его процесс проверки, поскольку это может снизить эффективность деятельности Агентства и подорвать его авторитет. Они признали, что МАГАТЭ является единственным компетентным органом для проверки соблюдения обязательств государств-членов по соответствующим соглашениям о гарантиях. Они также подтвердили, что необходимо проводить четкое различие между правовыми обязательствами государств-членов по их соответствующим соглашениям о гарантиях и их добровольными обязательствами, с тем чтобы обеспечить, чтобы такие добровольные обязательства не превращались в правовые обязательства о гарантиях. 138. Главы государств и правительств подчеркнули, что обсуждение будущей роли МАГАТЭ до 2020 года и на последующий период является вопросом исключительной важности для всех государств -- членов МАГАТЭ, в особенности для членов Движения неприсоединения. В связи с этим его следует проводить в рамках транспарентного и тщательного обсуждения при активном участии всех государств -- членов МАГАТЭ. Для достижения консенсуса любое решение в этой связи должно учитывать интересы всех государств -- членов МАГАТЭ. 139. Главы государств и правительств вновь подтвердили непреходящее значение ядерной деятельности в мирных целях и тот факт, что любое нападение или угроза нападения на мирные ядерные объекты, как действующие, так и строящиеся, создают серьезную угрозу людям и окружающей среде и представляют собой грубое нарушение норм международного права, принципов и целей Устава Организации Объединенных Наций и правил МАГАТЭ. Они признали необходимость разработки на основе многосторонних переговоров всеобъемлющего документа, запрещающего нападение или создание угрозы нападения на ядерные объекты, предназначенные для использования ядерной энергии в мирных целях. 140. Главы государств и правительств подтвердили необходимость укрепления систем радиологической безопасности и защиты на объектах, где используются радиоактивные материалы, а также на объектах по хранению радиоактивных отходов, включая безопасную транспортировку этих материалов. Они вновь подтвердили необходимость укрепления существующих международных норм, касающихся охраны и безопасности при транспортировке таких материалов. Подтвердив необходимость принятия надлежащих мер по предотвращению любого сброса ядерных или радиоактивных отходов, они призвали к эффективному осуществлению принятого МАГАТЭ Кодекса практики в области международного трансграничного перемещения радиоактивных отходов в качестве средства усиления защиты всех государств от сброса радиоактивных отходов на их территориях. 141. Главы государств и правительств подчеркнули, что проблема распространения должна решаться политическими и дипломатическими средствами и что меры и инициативы, предпринимаемые в этом направлении, должны вписываться в рамки международного права, соответствующих конвенций, Устава Организации Объединенных Наций, а также вносить вклад в процесс обеспечения международного мира, безопасности и стабильности. 162. Главы государств и правительств дали положительную оценку деятельности, которая ведется Рабочей группой Движения неприсоединения по разоружению под председательством Индонезии и направлена на координацию вопросов в сфере разоружения и нераспространения, вызывающих обеспокоенность всех членов Движения. Они рекомендовали всем делегациям стран Движения неприсоединения активно участвовать в международных совещаниях по вопросам разоружения в целях пропаганды и достижения целей Движения. 163. Придерживаясь вышеизложенных принципиальных позиций и руководствуясь ими, а также подтверждая необходимость пропагандировать, защищать и отстаивать эти позиции, министры договорились принять следующие меры: 163.1. продолжать пропагандировать, по мере необходимости, позиции и приоритеты Движения на соответствующих международных форумах; и 163.2. поручить Координационному бюро Движения неприсоединения предпринимать, по мере необходимости, усилия для достижения целей Движения на совещаниях по вопросам разоружения и международной безопасности. 