%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|

Письмо Постоянного представителя Австралии при Организации Объединенных Наций от 19 сентября 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить содержащееся в приложении письменное заявление для заседания Совета Безопасности на высшем уровне в связи с вопросом о нераспространении ядерного оружия и ядерном разоружении, которое должно состояться в четверг, 24 сентября 2009 года, в 9 ч. 15 м. в зале заседаний Совета Безопасности (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Гэри Кинлэн Международная комиссия по нераспространению ядерного оружия и разоружению Международная комиссия по нераспространению ядерного оружия и разоружению была создана в сентябре 2008 года в качестве совместной инициативы правительств Австралии и Японии. Комиссия имеет своей целью активизировать глобальные усилия по обузданию распространения ядерного оружия и обеспечению дальнейшего прогресса в области ядерного разоружения. Австралия приветствует инициативу Совета Безопасности по проведению специального заседания на высшем уровне по вопросу о нераспространении ядерного оружия и разоружении и считает, что Комиссия обладает уникальными возможностями для того, чтобы содействовать формированию глобального консенсуса в преддверии Конференции по обзору действия Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), которая должна состояться в мае 2010 года. В начале 2010 года будет опубликован доклад Комиссии, и его рекомендации будут отражать шаги в области разоружения, имеющие своей целью полную ликвидацию ядерного оружия и распространение глобальных норм нераспространения на государства, не являющиеся участниками ДНЯО. В докладе будет сделан упор на трех основах ДНЯО, как имеющих взаимозависимый характер; поэтапная методология, используемая в докладе, является прагматичным подходом к ликвидации ядерной угрозы. Комиссия будет стремиться определить <<точку минимизации ядерной угрозы>> (исходная точка), начиная от которой можно добиться прогресса в достижении нулевого уровня угрозы, в том числе путем радикального сокращения арсеналов и увеличения срока, необходимого для принятия решения о развертывании оружия. В докладе Комиссии будут также освещены вызовы, касающиеся поддержания международной стабильности на фоне сокращения зависимости от ядерного сдерживания; и озабоченности в области распространения, в потенциальном плане связанные с ростом интереса во всем мире к использованию ядерной энергии в гражданских целях. Комиссия имеет независимый характер, несмотря на то, что ее спонсорами являются правительства Австралии и Японии, а ее сопредседателем является бывший министр иностранных дел Австралии Гарет Эванс и бывший министр иностранных дел Японии Иорико Кавагути. Члены Комиссии представляют все обладающие ядерным оружием государства и все геополитические регионы, и применяемый ею подход позволяет Комиссии вносить уникальный вклад в глобальные дебаты. Благодаря совместной работе видных политических и военных деятелей и технических экспертов, которые используют достоверные с научной и стратегической точки зрения формулировки. Комиссия непосредственно взаимодействует с руководителями, принимающими решения во всем мире на реалистичной и объективной основе. Ее работа имеет инклюзивный характер с точки зрения ее активных усилий по работе с государствами, которые не являются участниками Договора о нераспространении ядерного оружия. Более того, Комиссия обладает хорошими возможностями с точки зрения ее оперативности по использованию консенсуса, который начал формироваться в последнее время, относительно того, что нынешняя ситуация, связанная с наличием тысяч ядерных боеголовок, которыми обладает постепенно расширяющееся число стран, представляет серьезную угрозу для глобальной безопасности и что этот вопрос необходимо разрешить. Япония, как единственная страна, которая испытала на себе последствия ядерного нападения, и Австралия, как страна, обладающая самыми крупными в мире запасами урана, -- это две страны, которые находятся в уникальной позиции для того, чтобы внести свой важный вклад в глобальные прения по вопросам, касающимся ядерного оружия. Члены Комиссии Гарет Эванс (Австралия) (Сопредседатель) Турки Аль-Файсал (Саудовская Аравия) Франсуа Эйсбург (Франция) Клаус Нойман (Германия) Шерли Уильямс (Соединенное Королевство) Иорико Кавагути (Япония) (Сопредседатель) Гру Харлем Брунтланд (Норвегия) Джахангир Карамат (Пакистан) Алексей Арбатов (Россия) Вирионо Састрохандойо (Индонезия) Уильям Перри (Соединенные Штаты) Френе Ношир Гинвала (Южная Африка) Браджеш Мишра (Индия) Ван Инфань (Китай) Эрнесто Седильо (Мексика) 