%%%NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR SAFETY|

Вербальная нота Постоянного представительства Канады при Организации Объединенных Наций от 24 сентября 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности Постоянное представительство Канады при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Совета Безопасности и имеет честь препроводить прилагаемое письменное заявление Канады для заседания Совета Безопасности на уровне глав государств и правительств по ядерному нераспространению и ядерному разоружению, состоявшегося в Организации Объединенных Наций 24 сентября 2009 года (см. приложение). Просим распространить настоящую записку и приложение к ней в качестве документа Совета Безопасности. [Подлинный текст на английском и французском языках] Заявление Канады Заседание Совета Безопасности Организации Объединенных Наций на уровне глав государств и правительств по ядерному нераспространению и ядерному разоружению 24 сентября 2009 года Канада приветствует возможность представить письменное заявление для этого специального заседания Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Это заседание является пятым заседанием Совета Безопасности, проводимым на уровне глав государств/правительств. Канада выражает свою признательность Совету Безопасности и президенту Соединенных Штатов за их инициативу по созыву этого саммита. Состав участников и их активная приверженность решению проблем, с которыми сталкивается режим нераспространения и ядерного разоружения, подтверждают международный консенсус относительно серьезности этих вопросов. Проект резолюции S/2009/473 является важным шагом в определении курса важнейших последующих совещаний, особенно Саммита по ядерной безопасности в апреле 2010 года и Конференции по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) в мае 2010 года. В частности, Канада с удовлетворением отмечает, что центральное место в этой резолюции отводится ДНЯО. Мы подтверждаем необходимость конструктивного и сбалансированного рассмотрения каждого из трех основных компонентов. Канада привержена повышению эффективности ДНЯО, в том числе за счет незамедлительного рассмотрения уведомлений о выходе из договора -- необходимость этого отмечается в проекте резолюции. С этой целью Канада представила рабочий документ, озаглавленный <<Укрепление процесса рассмотрения действия Договора о нераспространении ядерного оружия>> (NPT/CONF.2010/PC.III/WP.8), и надеется, что он послужит основой для дальнейшего прогресса. Канада также приветствует отражение в резолюции нового импульса в деле разоружения. Канада является давнишним сторонником мира, свободного от ядерного оружия, однако мы признаем, что путь к достижению этой цели будет непростым. Тем не менее есть важные признаки прогресса, включая достижение договоренности о Программе работы Конференции по разоружению, что, следует надеяться, в конечном счете позволит провести переговоры с целью заключения договора о запрещении производства расщепляющихся материалов для ядерного оружия и других ядерных взрывных устройств. Канада также является сторонником дополнительной ратификации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, особенно девятью оставшимися государствами, перечисленными в приложении 2 к Договору, чья ратификация необходима для вступления Договора в силу. Что касается нераспространения, то Канада отмечает упоминание в резолюции вопроса об осуществлении резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности. Основным аспектом этой резолюции является возможность оказывать помощь государствам, у которых нет нужного потенциала, с тем чтобы они могли выполнять широкие и сложные обязательства, вытекающие из указанной резолюции. В контексте всеобъемлющего обзора резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности, который начнется в конце этого месяца, Канада подчеркивает важное значение обсуждения всех вариантов механизмов финансирования для обеспечения полного выполнения. Канада решительно поддерживает формулировки резолюции по Саммиту по ядерной безопасности и относительно необходимости предотвращения ядерного терроризма. В этой связи Канада готова сотрудничать по такому важнейшему вопросу, как ядерная безопасность, в частности готова содействовать достижению конкретных результатов на Саммите по ядерной безопасности в Вашингтоне, О.К., в апреле 2010 года. Канада считает, что Саммит даст возможность укрепить международный консенсус относительно необходимости принятия эффективных, своевременных и всеобъемлющих международных мер для предотвращения ядерного терроризма путем повышения физической безопасности ядерных материалов и наращивания усилий по выявлению и пресечению незаконного оборота ядерных материалов. Саммит -- это также идеальная возможность опереться на нынешние совместные усилия по предотвращению ядерного терроризма, такие, как Глобальное партнерство Группы восьми и резолюция 1540 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Канада будет и далее вносить активный вклад в прогресс по каждому из основных компонентов ДНЯО на Саммите по ядерной безопасности, Конференции по рассмотрению действия ДНЯО и на других форумах. Как Председатель Группы восьми в 2010 году мы рассчитываем на укрепление сотрудничества между Группой и Организацией Объединенных Наций по совместным международным целям в области мира и безопасности. 