%%%PIRACY|ROBBERY|COASTAL AREAS|SOMALIA|MARITIME SAFETY|MARITIME SECURITY|UNITED STATES|

Вербальная нота Постоянного представительства Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций от 14 октября 2009 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций имеет честь сослаться на прилагаемое письмо (см. приложение), в котором упоминается пункт 16 резолюции 1846 (2008) Совета Безопасности, и будет признательно за распространение настоящей вербальной ноты и приложения к ней в качестве документа Совета Безопасности. 11 сентября 2009 года В соответствии с просьбой Совета Безопасности, содержащейся в пункте 16 его резолюции 1846 (2008), Соединенные Штаты Америки представляют следующую информацию о ходе реализации ими мер, принимаемых в осуществление полномочий, предоставленных в пункте 10 этой резолюции, в рамках сотрудничества с Переходным федеральным правительством в борьбе с пиратством и вооруженным разбоем на море у побережья Сомали. Отмечаем, что, действуя в соответствии с пунктом 7 резолюции 1816 (2008) Совета Безопасности, Переходное федеральное правительство уже заблаговременно, 1 сентября 2008 года, уведомило Генерального секретаря о том, что Соединенные Штаты сотрудничают с Переходным федеральным правительством в деле борьбы с пиратством и вооруженным разбоем на море у побережья Сомали. Полномочия, предоставленные в пункте 10 резолюции 1846 (2008) и пункте 6 резолюции 1851 (2008) Совета Безопасности, имеют исключительно важную роль для проведения Соединенными Штатами операций по борьбе с пиратством в регионе и способны реально воспрепятствовать тому, чтобы пираты использовали территориальные воды Сомали в качестве безопасного убежища, где можно скрыться от сил, действующих в этом районе. Кроме того, в территориальных водах Сомали Соединенными Штатами были приняты меры с целью обеспечить, чтобы опасные грузы не выгружались с захваченных пиратами судов для передачи их физическим или юридическим лицам, которые будут использовать их таким образом, что это может послужить фактором дестабилизации в регионе. При определенных обстоятельствах Соединенные Штаты также принимали меры в территориальных водах Сомали, с тем чтобы перекрыть каналы снабжения пиратов. Соединенные Штаты продолжают принимать меры в территориальных водах Сомали с целью поддерживать надлежащий уровень информированности и собирать данные о действиях и передвижениях пиратов, а также отслеживать и обеспечивать безопасность, благополучие и облегчать бедственное положение заложников, находящихся на захваченных пиратами судах. Помимо этих мер, Соединенные Штаты совместно с Коалицией объединенных военно-морских сил осуществляют патрулирование в созданном в Аденском заливе 22 августа 2008 года районе патрулирования в целях обеспечения безопасности мореплавания. Район патрулирования используется Коалицией и другими силами для эффективного развертывания имеющихся в наличии сил в зонах высокого риска и, следовательно, сокращения времени реагирования в случае нападения на суда, которые используют Международный рекомендованный транзитный коридор для Аденского залива. Коалиция будет продолжать патрулирование до тех пор, пока международным сообществом не будут выработаны долгосрочные решения в целях предотвращения таких нападений. Соединенные Штаты продолжают тесно сотрудничать с Переходным федеральным правительством и заинтересованными государствами в вопросах борьбы с пиратством и вооруженным разбоем на море у побережья Сомали. Нас радует тот значительный интерес, который соответствующие стороны проявляют к борьбе с этой проблемой. После того, как была принята резолюция 1851 (2008) Совета Безопасности, 14 января 2009 года была учреждена Контактная группа по проблеме пиратства у побережья Сомали, которая призвана действовать в качестве общего контактного центра в отношениях между всеми государствами, региональными и международными организациями по всем аспектам борьбы с пиратством и вооруженным разбоем на море у побережья Сомали. На сегодняшний день Контактная группа активизировала, помимо сотрудничества между военными и гражданскими структурами, сотрудничество между военными подразделениями в этом районе, начала координировать предпринимаемые на региональном уровне усилия по укреплению потенциала и содействовала повышению степени информированности морских судоходных компаний об имеющихся проблемах, а также более адекватной подготовке судов, маршруты следования которых проходят через этот район. По согласованию с Международной морской организацией и другими своими участниками Контактная группа неизменно рекомендует государствам флага, а также государствам, имеющим большое число моряков и морских судоходных компаний, удвоить усилия по организации профессиональной подготовки в связи с осуществлением получившей международное признание передовой практики, позволяющей предотвратить, не допустить или оттянуть нападения пиратов. Контактная группа занимается также изучением вопроса о создании международного целевого фонда в поддержку инициатив по борьбе с пиратством. Контактная группа, которая провела свое заседание 10 сентября 2009 года, будет продолжать представлять периодические доклады Совету Безопасности о ходе ее работы в целом. В свете предпринимаемых международным сообществом усилий и координации действий по борьбе с пиратством мы ожидаем, что понадобится продлить полномочия, служащие в настоящее время основой для принятия мер по борьбе с пиратством, о которых говориться в пункте 10 резолюции 1846 (2008) и пункте 6 резолюции 1851 (2008). Эти полномочия были предоставлены сроком на 12 месяцев, который истекает 2 декабря 2009 года. Надеемся на продолжение нашего сотрудничества со всеми заинтересованными сторонами в целях обеспечения беспрепятственного передвижения всех морских судов в акватории у побережья Сомали. (Подпись) Сюзан Э. Райс 