%%%SOVEREIGNTY|INTERNAL SECURITY|LEBANON|MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|REGIONAL SECURITY|BOUNDARIES|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|PALESTINE QUESTION|

Идентичные письма Постоянного представителя Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций от 10 ноября 2009 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь препроводить настоящим письмо, в котором излагается позиция Сирийской Арабской Республики по одиннадцатому докладу Генерального секретаря об осуществлении резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности (S/2009/566) (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Башар Джаафари Посол Постоянный представитель [Подлинный текст на арабском языке] По поручению моего правительства настоящим препровождаю идентичные письма на имя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и Председателя Совета Безопасности, в которых излагается позиция Сирийской Арабской Республики по одиннадцатому докладу Генерального секретаря об осуществлении резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. Сирийская Арабская Республика неизменно демонстрирует свое полное уважение суверенитета Ливана и неизменно оказывает ливанскому правительству всевозможную поддержку и помощь в утверждении его власти и суверенитета над всеми частями территории страны. Сирия оказывает также существенную поддержку в создании потенциала и подготовке военнослужащих ливанской армии, для того чтобы она была в состоянии выполнять возложенные на нее функции по защите своей территории от агрессивных действий Израиля, поскольку Сирия считает, что безопасность и стабильность Ливана имеют большое значение для Сирии и всего региона. Резолюция 1701 (2006) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций была принята 11 августа 2006 года с целью добиться прекращения нападений Израиля на Ливан во время июльской войны 2006 года, цель которых состояла в подрыве стабильности Ливана и уничтожении его инфраструктуры, и положить конец зверствам Израиля в отношении мирных граждан. Поэтому Сирийская Арабская Республика протестует против неоднократных упоминаний Генеральным секретарем и его Специальным представителем Сирийской Арабской Республики в докладе об осуществлении резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. Сирийская Арабская Республика вновь заявляет, что затронутый в докладе вопрос о делимитации границ касается только Сирии и Ливана. Единственным препятствием для делимитации границы является продолжающаяся израильская оккупация оккупированных Сирийских Голан и Мазарии-Шабъа. Если ктото из тех, кто утверждает, что они являются друзьями Ливана, действительно стремится к урегулированию этого вопроса, то они должны оказать давление на Израиль, чтобы добиться прекращения его оккупации Мазарии-Шабъа. Содержащихся в докладе формального упоминания о продолжающихся нарушениях Израилем воздушного пространства Ливана и его суверенитета и требования о немедленном их прекращении недостаточно. Совет Безопасности должен принять практические меры по запрещению и прекращению таких нарушений в соответствии с резолюцией 1701 (2006). Сирийская Арабская Республика удивлена тем, что в докладе упорно даются ссылки на утверждения Израиля о контрабанде оружия через сирийско-ливанскую границу. Эти заявления являются лживыми, старшие должностные лица Ливана их опровергли, а Независимая группа по оценке состояния ливанской границы в своих докладах подтвердила, что никакой контрабанды нет. Цель этих лживых обвинений состоит в том, чтобы оправдать совершенные Израилем нарушения суверенитета Ливана в воздушном пространстве, на суше и на море. Было бы уместнее поставить в докладе вопрос о нарушениях Израилем суверенитета Ливана и о привлечении его к ответственности, в том числе за использование большого числа шпионов для подрыва безопасности и стабильности Ливана. Присутствие в Ливане палестинцев регулируется Каирским соглашением, подписанным в 1969 году между Ливаном и Организацией освобождения Палестины. Мы вновь заявляем, что упоминаемые в докладе палестинские базы на сирийско-ливанской границе полностью находятся на ливанской территории. Мы также вновь заявляем, что главной причиной присутствия палестинцев в Ливане и соседних государствах, в том числе в Сирии, является продолжающаяся оккупация Израилем палестинской территории и его отказ выполнить международно признанные резолюции, в том числе резолюцию 194 (III) Генеральной Ассамблеи, в которой гарантировано право беженцев на возвращение на земли, с которых они были изгнаны. Дамаск, 10 ноября 2009 года (Подпись) [Неразборчива] Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций 