%%%PEACEBUILDING|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|INTERNAL SECURITY|ELECTIONS|SIERRA LEONE|ECONOMIC CONDITIONS|SOCIAL CONDITIONS|ADMINISTRATIVE REFORM|JUSTICE|CORRUPTION|DECENTRALIZATION IN GOVERNMENT|CONSTITUTIONS|HUMAN RIGHTS|PUBLIC INFORMATI﻿ON|RULE OF LAW|INTER-AGENCY COOPERATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Первый доклад Генерального секретаря о деятельности Объединенного представительства Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне I. Введение 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 1829 (2008) Совета Безопасности, в которой Совет уполномочил с 1 октября 2008 года создать Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (ОПООНМСЛ) и просил в пункте 9 каждые четыре месяца информировать его об осуществлении мандата Миссии. Соответственно, в настоящем докладе приводится информация о деятельности Миссии и событиях в Сьерра-Леоне за период с 1 октября 2008 года по 31 января 2009 года. II. Создание Объединенного представительства Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне 2. Переход от Объединенного представительства Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (ОПООНСЛ) к ОПООНМСЛ прошел в соответствии с планом в условиях проведения активных консультаций между учреждениями, программами и фондами Организации Объединенных Наций, которые увенчались принятием Совместной концепции системы Организации Объединенных Наций для Сьерра-Леоне. Эта концепция отражает стратегические рамки, определяющие общие приоритетные области, а также совместные процедуры Организации Объединенных Наций в вопросах оперативной деятельности и материально-технического обеспечения. В соответствии с этим ОПООНМСЛ обеспечивает интеграцию политических и гуманитарных мандатов и мандатов в области развития, которыми наделены учреждения системы Организации Объединенных Наций, действующие в Сьерра-Леоне, для оказания правительству комплексной поддержки в содействии установлению мира и стабильности и обеспечении социально-экономического развития. 4. Группа планирования оказывает общую стратегическую поддержку и выполняет функции координационного механизма, обеспечивающего интеграцию политической и гуманитарной деятельности и деятельности в области развития всей системы Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне. Группа способствует поддержанию стратегического взаимодействия Исполнительного представителя и системы Организации Объединенных Наций с правительством Сьерра-Леоне, основными донорами и Комиссией по миростроительству. 5. Секция по политическим вопросам и укреплению мира возглавляет деятельность Миссии по развитию диалога и мирному разрешению споров между ключевыми национальными заинтересованными сторонами в целях обеспечения примирения и национальной сплоченности. 6. Секция по правам человека и верховенству права оказывает содействие в укреплении верховенства права и в поощрении и защите прав человека в Сьерра-Леоне. Она оказывает политическую поддержку и техническую консультативную помощь и занимается информационно-пропагандистской работой для укрепления Национальной комиссии по правам человека, а также выполнения рекомендаций Комиссии по установлению истины и примирению. 7. Секция демократических институтов возглавляет деятельность ОПООНМСЛ по оказанию помощи в интересах консолидации и расширения многопартийной демократии и благого правления в Сьерра-Леоне. Она оказывает консультативные услуги по директивным и техническим вопросам парламенту, Комиссии по борьбе с коррупцией, секретариату по вопросам децентрализации, в том числе в вопросах реформы государственного сектора. Секция активно сотрудничает с национальными и местными органами самоуправления в наращивании потенциала местных советов. Кроме того, Секция будет контролировать передачу Радио Организации Объединенных Наций правительству Сьерра-Леоне путем создания независимого вещательного органа. 8. Секция по вопросам полиции и безопасности обеспечивает оказание Миссией поддержки полиции Сьерра-Леоне, управлению национальной безопасности и другим структурам сектора безопасности. III. События в политической области 9. На протяжении всего отчетного периода политическая обстановка оставалась стабильной и позитивной и страна продолжала наращивать импульс, приданный мирной и демократической передачей власти от одного избранного правительства другому в сентябре 2007 года. Несмотря на общую атмосферу недоверия в отношениях между бывшей правящей Народной партией Сьерра-Леоне (НПСЛ), которая стала главной оппозиционной партией, и Всенародным конгрессом (ВК), который в настоящее время находится у власти, общее взаимодействие между этими двумя основными партиями продолжает развиваться в основном в конструктивном и доброжелательном ключе. 10. Правительство сделало борьбу с коррупцией одним из ключевых элементов своей программы реформ. В этой связи правительство в рамках своей программы борьбы с коррупцией приняло меры, направленные на обеспечение большей транспарентности и подотчетности в работе государственной службы. В соответствии с продвигаемой Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) инициативой открытого правительства президент Эрнест Бэй Корома, вице-президент Самюель Сам-Сумана и государственные министры недавно провели ряд встреч с представителями широкой общественности, в ходе которых ответили на экономические, политические и социальные вопросы. Правительство также продолжает пропагандировать кампанию в поддержку изменения мировоззрения граждан страны и обратилось к населению Сьерра-Леоне с призывом серьезно относиться к выполнению своего гражданского долга перед страной. 11. 15 октября правительство учредило Комиссию по расследованию для изучения того, как находившаяся ранее у власти администрация НПСЛ расходовала средства доноров. НПСЛ пожаловалась на то, что это расследование не носит независимого характера, а круг расследуемых вопросов конкретно не определен. Президент Корома убедительно заверил в том, что данное расследование -- это не <<охота на ведьм>>, а мера, направленная на недопущение любых случаев нецелевого использования таких средств в будущем. 12. ОПООНМСЛ поддерживало тесные контакты с политическими партиями и продолжало обращать особое внимание на необходимость диалога и национальной сплоченности в период после недавнего проведения национальных и местных выборов, вызвавших этнический и региональный раскол в стране. ОПООНМСЛ также пыталось содействовать возобновлению политического диалога путем реанимации Ассоциации всех политических партий и восстановления Комиссии по регистрации политических партий. 13. Одной из главных трудностей как в политическом, так и правовом процессах по-прежнему оставались споры между племенными вождями. 5 ноября правительство временно отстранило от власти верховного вождя племени Бирива в районе Бомбали после того, как в ходе административного расследования было обнаружено, что при его назначении не была соблюдена надлежащая процедура, предусматривающая проведение выборов Национальной избирательной комиссией. Верховный вождь был назначен на свой пост в период нахождения у власти НПСЛ. Для изучения выводов административного расследования была также создана Судебная комиссия по расследованию. Однако временное отстранение верховного вождя продолжало вызывать напряженность в отношениях между проживающими в этом районе этническими группами лимба и мандинго. 14. Правительство продолжало предпринимать согласованные усилия по переключению внимания населения на стоящие перед страной грандиозные задачи в области развития. В этих целях оно пыталось пропагандировать образ Сьерра-Леоне как страны, не только успешно покончившей с конфликтом, но и приверженной проведению реформ и расширению своих международных связей. 15. В этой связи и в свете недавних проблем в области безопасности в субрегионе 10 декабря в Сьерра-Леоне по ее инициативе была проведена встреча на высшем уровне глав государств Союза государств бассейна реки Мано. Президент Корома пригласил на эту встречу президента Либерии Эллен Джонсон-Серлиф, президента Кот-д'Ивуара Лорана Гбагбо и премьер-министра Гвинеи Ахмеда Тидиана Суаре. Руководители вновь подтвердили свою твердую приверженность совместным действиям по решению проблем, стоящих перед субрегионом, и призвали создать во всех странах -- членах Союза государств бассейна реки Мано совместные группы по вопросам безопасности границ и укрепления доверия и активизировать экономическое и военное сотрудничество, а также принять меры по обеспечению продовольственной безопасности. 16. Территориальный спор между Гвинеей и Сьерра-Леоне вокруг пограничного города Йенга так и не был урегулирован. Однако обе страны продолжают дипломатические консультации по этому вопросу. Правительство учредило комитет высокого уровня в составе вице-президента и министров иностранных дел и международного сотрудничества, обороны, внутренних дел и информации для дальнейшего решения этого вопроса. IV. События в экономической и социальной областях 17. Общие результаты макроэкономической деятельности в 2008 году были неоднозначными. Благодаря подъему в сельскохозяйственном секторе, строительстве и сфере услуг темпы роста ВВП в реальном выражении достигли в 2008 году обнадеживающих 6 процентов. Однако замедление роста в горнодобывающей промышленности после приостановки функционирования <<Койду холдингс>>, а также аварии второй драги компании <<Сьерра рутил майнинг>> и ухудшение внешнеэкономических условий серьезно тормозят общий экономический рост. 18. Несмотря на попытки национального налогового управления активизировать сбор налогов, по состоянию на начало октября 2008 года объем собранных в стране налогов был гораздо ниже запланированного. В результате не был соблюден один из установленных Международным валютным фондом критериев оценки деятельности, касающийся поступлений в государственный бюджет из внутренних источников. Однако в ответ на принятые правительством меры по исправлению положения Исполнительный совет МВФ сделал для Сьерра-Леоне исключение из правил. 19. В декабре 2008 года было завершено проведение третьего обзора результатов деятельности Сьерра-Леоне в рамках четырехлетнего соглашения об использовании средств Фонда для борьбы с нищетой и обеспечения роста. Впоследствии Исполнительный совет МВФ утвердил выделение 16,1 млн. долл. США на пополнение инвалютных резервов страны для противодействия внешним потрясениям, обусловленным усиливающимся мировым финансовым кризисом. Завершение обзора позволяет Сьерра-Леоне рассчитывать на получение примерно 10,8 млн. долл. США, в результате чего общая сумма выделенных в рамках соглашения средств составит около 31,7 млн. долл. США. 20. К числу потенциальных экономических рисков, с которыми Сьерра-Леоне может столкнуться в 2009 году, относятся сокращение объема официальной помощи в целях развития, высокая стоимость продовольствия и топлива и сокращение объемов экспортных поступлений и переводов заработной платы изза рубежа. Может пострадать финансирование социальных секторов. Темпы инфляции, вероятно, примерно до середины 2009 года будут сохраняться на долгосрочном равновесном уровне порядка 10 процентов. 21. За отчетный период показатели младенческой, детской и материнской смертности в Сьерра-Леоне резко снизились. В рамках осуществления проекта на общую сумму в 4,6 млн. долл. США, финансировавшегося программой <<Айриш эйд>>, Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и Всемирной продовольственной программой, была разработана программа поддержки репродуктивного и детского здоровья. Кроме того, в различных частях страны была в экспериментальном порядке создана районная система информации о здравоохранении и при поддержке ЮНФПА, ПРООН, ЮНИСЕФ, Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), ВОЗ и министерства по вопросам международного развития Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии было проведено первое обследование Сьерра-Леоне в области народонаселения и здравоохранения. 22. ОПООНМСЛ и страновая группа Организации Объединенных Наций выступили инициаторами проекта по наращиванию потенциала гражданского общества в районах путем выделения служебных помещений и средств связи и создания возможностей для доступа к Интернету. Проект позволяет координировать деятельность неправительственных организаций и активизировать сотрудничество между системой Организации Объединенных Наций и гражданским обществом. V. События в области безопасности 23. Ситуация в области безопасности в Сьерра-Леоне остается спокойной и стабильной. Несмотря на недавние события в Гвинее, никаких прогнозируемых внешних угроз территориальной целостности Сьерра-Леоне в настоящее время не существует. Однако серьезные социально-экономические трудности, включая высокие цены на продовольствие и значительную безработицу среди молодежи, могут представлять угрозу для результатов, достигнутых в процессе укрепления мира. 24. Непосредственную тревогу вызывает расширение практики использования Сьерра-Леоне в качестве перевалочной базы для оборота запрещенных наркотических средств по пути из Южной Америки в Европу, о чем свидетельствует конфискация в июле 2008 года в международном аэропорту Лунги более 700 килограммов кокаина. Незаконный оборот кокаина представляет наибольшую угрозу безопасности Сьерра-Леоне, особенно с учетом того, что оборот наркотиков, как правило, сопровождается незаконным оборотом оружия и торговлей людьми, коррупцией и подрывом легитимных институтов государственной власти. 25. Еще одной проблемой в области безопасности является пиратство. 9 ноября вооруженные пираты атаковали два рыболовецких траулера в прибрежных водах Сьерра-Леоне. Морской компонент вооруженных сил Сьерра-Леоне направил на перехват пиратов два корабля береговой охраны. В ходе инцидента один из траулеров был разграблен. Четыре человека, подозревавшихся в занятиях пиратским промыслом, были убиты, а остальные пять задержаны. Правительство планирует совместно со своими ближайшими соседями сформировать объединенные морские отряды для патрулирования общей прибрежной акватории. VI. Укрепление демократических институтов A. Помощь парламенту 26. Парламент, являющийся независимой ветвью власти и отличающийся многопартийным составом, выполняет важные законодательные и надзорные функции, влияющие на национальную программу действий в области укрепления мира, реформы и развития. Однако серьезной проблемой, осложняющей эффективное функционирование парламента, попрежнему остается нехватка ресурсов и ограниченность потенциала. 27. ОПООНМСЛ, ПРООН, ЮНИСЕФ, Международная организация по миграции и другие международные партнеры сформировали рабочую группу, которая координирует оказание международной помощи парламенту. Были организованы учебные практикумы для парламентских комитетов и выдвинуты предложения в отношении новой организационной структуры и системы стимулирования Комиссии по парламентской службе. Кроме того, благодаря финансовым средствам, выделенным из Фонда миростроительства, было организовано оказание парламенту материальной и технической помощи и содействия в области наращивания потенциала, особенно для укрепления его надзорных комитетов. 28. Ввиду исключительно важной роли, которую играет парламент в содействии национальному единству и сплоченности, в период с октября по декабрь 2008 года было организовано восемь выездных региональных совещаний для 124 парламентариев и верховных вождей. Эти совещания позволили обсудить вопросы партийной принадлежности, уменьшить влияние внутрипартийных и этнических процессов на работу парламента и упрочить коллегиальность. Кроме того, в декабре 2008 года ПРООН и Межпарламентский союз организовали трехдневное совещание африканских парламентариев и вспомогательного персонала из соседних стран для обмена опытом и извлеченными уроками в вопросе о роли парламента. B. Помощь в проведении демократических выборов 29. 10 января Национальная избирательная комиссия провела довыборы в парламент в западном городском районе Фритауна и в районе Пуджехун в южной провинции. Наблюдатели расценили эти выборы как заслуживающие доверия и мирные. Всенародный конгресс сохранил за собой место в западном районе, а главная оппозиционная партия -- НПСЛ -- завоевала место в районе Пуджехун, увеличив свое представительство в парламенте с 43 до 44 мест. Для содействия проведению этих довыборов использовались средства Фонда пакетного финансирования для выборов. Кроме того, при содействии Фонда пакетного финансирования продолжалось осуществление программ наращивания потенциала Национальной избирательной комиссии и Комиссии по регистрации политических партий. C. Помощь в борьбе с коррупцией 30. Правительство Сьерра-Леоне продолжало принимать меры, направленные на борьбу с коррупцией. Отталкиваясь от разработки национальной стратегии борьбы с коррупцией, Комиссия по борьбе с коррупцией рассмотрела вопрос о своей внутренней организации и децентрализации своей работы. Комиссия открыла отделение в Макени, северная провинция, и планирует открыть еще одно отделение в Коиду, восточная провинция. 31. Комиссия также развивала отношения стратегического партнерства с другими национальными заинтересованными лицами. Была учреждена группа гражданского общества по мониторингу для контроля за осуществлением пересмотренной национальной стратегии борьбы с коррупцией и разработаны механизмы по наращиванию потенциала организаций гражданского общества и местных советов в борьбе с коррупцией. Фонд миростроительства утвердил проект содействия наращиванию потенциала секретариата национальной стратегии борьбы с коррупцией. Секретариат внес значительный вклад в распространение информации о вопросах коррупции путем проведения ряда консультаций и обсуждений. 32. После декларирования президентом Коромой своих активов Комиссия обязала государственных служащих не позднее 30 января 2009 года последовать его примеру и инициировала арест верховного судьи по обвинению в получении взяток. В докладе от 3 октября Комиссия выразила обеспокоенность по поводу заключения правительством контракта на поставку во Фритаун электроэнергии в объеме 10 мВт и отметила, что при заключении контракта были нарушены закупочные нормы. Правительство объяснило, что в результате заключения этого контракта никакого необоснованного обогащения не произошло и что любые нарушения закупочных норм носили непреднамеренный характер и были обусловлены необходимостью заключения контракта на энергоснабжение Фритауна до 20 декабря 2007 года для соблюдения установленного новым правительством предельного срока. D. Помощь системе безопасности в Сьерра-Леоне 33. Основные структуры безопасности в стране продолжают постепенно совершенствоваться. Развитие этих структур в условиях демократического управления считается одним из важнейших критериев успеха процесса укрепления мира. 34. ОПООНМСЛ вносит значительный вклад в разработку надлежащих стандартов полицейской деятельности для полиции Сьерра-Леоне. Это включает обеспечение наличия пользующихся доверием внутренних механизмов для расследования жалоб на действия полиции. ОПООНМСЛ также разрабатывает предложения о выделении финансовых ресурсов на развитие местных советов по партнерству с полицией Сьерра-Леоне, укрепляя тем самым связи полиции с местными общинами. Однако полиция нуждается в продолжении подготовки сотрудников в специализированных областях, таких, как охрана аэропортов и пограничная служба, борьба с незаконным оборотом наркотиков, алмазов и других драгоценных минералов, а также в материально-технической поддержке. Исключительно важное значение для продолжения выполнения полицией своих важнейших функций обеспечения внутренней безопасности в этих областях попрежнему будет иметь помощь доноров. 35. В течение отчетного периода ОПООНМСЛ в сотрудничестве с Совместной целевой группой Сьерра-Леоне по борьбе с наркотиками и при содействии правительств Соединенных Штатов Америки и Соединенного Королевства разработало план действий по борьбе с незаконным оборотом наркотиков и организованной преступностью в Сьерра-Леоне. В основе этого плана лежал региональный план действий, принятый на состоявшейся в октябре 2008 года в Кабо-Верде конференции на уровне министров по проблеме незаконного оборота наркотиков как угрозе безопасности Западной Африки и одобренный Экономическим сообществом западноафриканских государств. 36. Разработка этого плана действий стала важным достижением, поскольку позволила объединить усилия различных агентств безопасности на достижение общей цели ликвидации каналов незаконной контрабанды наркотиков в Сьерра-Леоне. При содействии ОПООНМСЛ и участников Совместной целевой группы по борьбе с наркотиками был разработан типовой порядок действий, определяющий функции и обязанности членов Целевой группы в расследовании действий транснациональной организованной преступности и оборота наркотиков. ОПООНМСЛ координирует действия ПРООН, Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и других международных партнеров по наращиванию потенциала Целевой группы. 37. Экономическое освоение богатых морских ресурсов Сьерра-Леоне и защита прибрежных районов страны рассматриваются как важнейшие и взаимосвязанные вопросы. Ввиду недавних актов пиратства правительство в сотрудничестве с системой Организации Объединенных Наций предпринимает шаги по регулированию и охране своих территориальных вод. Организация Объединенных Наций и Всемирный банк разрабатывают систему мониторинга и контроля за международным судоходством и предложат национальную программу укрепления потенциала соответствующих государственных ведомств. Такая программа не только позволит властям бороться с международным оборотом наркотиков и другими незаконными видами деятельности, но и даст прекрасную возможность увеличить национальный доход от освоения морских ресурсов. 38. Реформирование вооруженных сил Республики Сьерра-Леоне продолжилось осуществлением рекомендаций обзора основной структуры вооруженных сил, предусматривающих сокращение их численности с 10 000 до 8500 военнослужащих. Однако попрежнему сохраняются трудности с финансированием. Для улучшения условий жизни лиц, находящихся на действительной военной службе, и членов их семей Фонд миростроительства выделил средства на оснащение системами водоснабжения и санитарии трех крупных военных бараков во Фритауне. Кроме того, при содействии правительства Индии недавно было возведено 200 жилых помещений. В то же время нехватка надлежащего жилья и соответствующих объектов инфраструктуры все еще остается серьезной проблемой. Кроме того, попрежнему требуется материально-техническое обеспечение армии. E. Децентрализация и передача власти 39. В целом завершено создание общей структуры и институциональной базы для проведения процесса децентрализации, и в июле 2008 года были успешно проведены выборы в местные советы. Однако наряду с наращиванием потенциала местных советов и соответствующих министерств необходимо обеспечивать более глубокое понимание в обществе процесса децентрализации. Жизненно важное значение в этой связи имеет ускорение процесса передачи властных полномочий путем возложения на советы дополнительных функций. 40. ПРООН и Фонд капитального развития Организации Объединенных Наций оказывают поддержку деятельности по наращиванию местного потенциала. 5 декабря 2008 года началось проведение второй оценки работы местных советов за предшествующий двухгодичный период. Главная цель этого мероприятия заключается в обеспечении повышения качества обслуживания населения местными советами. Результаты этой оценки позволят поновому определить приоритеты в области развития секретариата по вопросам децентрализации и обеспечат соблюдение местными советами финансовых, бюджетных и иных инструкций. 41. Помимо решения вопросов наращивания потенциала важно завершить ведущийся обзор закона 2004 года о местном самоуправлении. Для устранения пробелов в реализации этого закона национальная целевая группа по децентрализации определила путем проведения в 2008 году ряда консультативных совещаний, что следующие положения нуждаются в разъяснении: a) роль парламента и провинциальных координационных комитетов и отношений между племенными вождями и местными советами; b) участие гражданского общества; c) сбор местных налогов; d) кодекс поведения членов совета; и e) конституционная защита института местных советов. Эти предварительные выводы будут учтены при проведении в первом квартале 2009 года обзора национальной политики в области децентрализации. F. Помощь средствам массовой информации 42. Важнейшим средством связи для большинства сьерралеонцев попрежнему остается радио. По оценкам, радио регулярно слушают около 85 процентов населения. Радио Организации Объединенных Наций играет важную роль благодаря качеству своих программ и практически общенациональному охвату. Руководствуясь положениями резолюции 1620 (2005) Совета Безопасности, правительство и ОПООНМСЛ договорились о примерном порядке преобразования Радио Организации Объединенных Наций в независимую службу общественного вещания. 43. В соответствии с существующими предложениями принадлежащая государству Сьерра-леонская вещательная служба будет преобразована в независимую общественную радиостанцию -- Вещательную корпорацию Сьерра-Леоне. Этой новой структуре будут переданы активы Радио Организации Объединенных Наций. Что касается первоначального финансирования на этапе создания Вещательной корпорации Сьерра-Леоне, то ОПООНМСЛ продолжает заниматься привлечением международных доноров, и достигнутые на сегодняшний день результаты обнадеживают. 44. ОПООНМСЛ оказывало техническую поддержку в подготовке законопроекта о создании новой вещательной службы, который был одобрен кабинетом и в настоящее время ожидает утверждения парламентом. Этот законопроект обеспечит, что управление новой службой будет осуществляться в соответствии с международными стандартами. За отчетный период Радио Организации Объединенных Наций получило от одной из местных организаций уже вторую награду как лучшее электронное СМИ в стране. G. Помощь в области прав человека и верховенства права 45. В целом для Сьерра-Леоне попрежнему характерна устойчивая тенденция к повышению уважения гражданских и политических прав в стране. Как правило, свобода слова и прессы не нарушается, однако средства массовой информации попрежнему беспокоит существование закона о публичном порядке 1965 года, который предусматривает уголовную ответственность за клевету. 46. В декабре официально вступил в силу принятый ранее закон о правах ребенка. Кроме того, в сотрудничестве с министерством образования ОПООНМСЛ организовало национальный консультативный форум по вопросам интеграции правозащитной тематики в программу обучения средних школ Сьерра-Леоне. 47. Впервые в истории Сьерра-Леоне, повидимому, начало меняться отношение населения к проблеме калечения женских гениталий, причем некоторые традиционные вожди пообещали, что этой практике не будут подвергаться лица в возрасте до 18 лет. Министерство социального развития, гендерной проблематики и по делам детей разработало план действий по обеспечению гендерной справедливости и активизировало работу по пропаганде прав женщин на всей территории страны. 48. При содействии Фонда миростроительства и консультативной и технической помощи ОПООНМСЛ Национальная комиссия по правам человека начала функционировать, осуществила ряд программ и выпустила первый доклад о положении в области прав человека для представления парламенту. Кроме того, парламент утвердил законодательные положения, регламентирующие порядок подачи жалоб в Комиссию, и процедуры проведения расследований случаев нарушения прав человека. 49. Однако каталитическое финансирование, обеспечиваемое по линии Фонда миростроительства, прекращается в январе 2009 года, и, если правительство и международные партнеры не начнут выделять дополнительную помощь, это может пагубно сказаться на деятельности Комиссии. Поэтому Комиссия разработала при техническом содействии ОПООНМСЛ стратегический план действий на трехгодичный период в целях создания фонда пакетного финансирования, пополняемого за счет помощи, поступающей от множества доноров. 50. На финансовые средства, поступающие по линии организованной Соединенным Королевством Программы развития сектора правосудия и из Фонда миростроительства, и благодаря предоставляемым ОПООНМСЛ и ПРООН техническим и консультативным услугам осуществлялась подготовка сотрудников судебного аппарата и должностных лиц местных судов, производился набор дополнительных мировых судей и обеспечивалось выделение ресурсов, включая оборудование и автотранспортные средства, для повышения эффективности их работы. В результате в большинстве районов теперь имеются местные мировые судьи, а суды регулярнее проводят рассмотрение дел. Было рассмотрено более 400 накопившихся дел, что позволило разгрузить переполненные тюрьмы. Однако необходимо будет предпринять дополнительные усилия, чтобы справиться с переполненностью и улучшить условия содержания заключенных. 51. В течение отчетного периода ОПООНМСЛ организовало обучение 100 полицейских обвинителей и следователей по вопросам уважения прав человека. Кроме того, для 65 сотрудников полиции, отобранных для участия в миссиях Организации Объединенных Наций, была организована еще одна программа по гендерной проблематике в контексте деятельности по поддержанию мира. ПРООН совместно с правительством также приступили к реализации проекта расширения доступа к правосудию в Сьерра-Леоне в 2009 - 2011 годах на общую сумму в 11 млн. долл. США, который ориентирован на устранение пробелов в системе правосудия. H. Выполнение рекомендаций Комиссии по установлению истины и примирению 52. ОПООНМСЛ продолжало оказывать правительству помощь в выполнении рекомендаций Комиссии по установлению истины и примирению. Ожидается, что благодаря выделению Фондом миростроительства по линии каталитического финансирования суммы в размере 3,4 млн. долл. США в ближайшее время начнется осуществление программы выплаты компенсаций жертвам гражданского конфликта. Однако в отсутствие дополнительной международной помощи долгосрочный характер этой программы попрежнему вызывает сомнения. Одним из условий восстановления Сьерра-Леоне в постконфликтный период должно быть исправление положения, в котором оказались лица, ставшие жертвами трагедий и несправедливости за долгие годы гражданской войны. В этой связи следует и впредь обращаться с призывами о выделении через предлагаемый многосторонний донорский целевой фонд средств на поддержку программы выплаты компенсаций, а также на содействие выполнению других рекомендаций Комиссии. I. Процесс пересмотра конституции 53. В Ломейском мирном соглашении и в докладе Комиссии по установлению истины и примирению предусматривался пересмотр действующей конституции, которая была принята в 1991 году. В этой связи Комиссия по пересмотру конституции, учрежденная прежним правительством, рекомендовала принять 136 поправок к тексту конституции 1991 года и более года назад представила президенту Короме свой доклад. 54. ОПООНМСЛ в соответствии со своим мандатом информировало правительство о своей готовности оказывать техническую и консультативную помощь в связи с пересмотром конституции. Однако правительство пока не приняло решения относительно своих будущих шагов в связи с докладом Комиссии по пересмотру конституции. Правительству рекомендуется оперативно провести обзор и обеспечить участие широкой общественности в этом процессе, как это предусмотрено в Ломейском мирном соглашении и рекомендовано Комиссией по установлению истины и примирению. Организация Объединенных Наций попрежнему преисполнена решимости оказывать правительству помощь в этом процессе. VII. Специальный суд по Сьерра-Леоне 55. Специальный суд по Сьерра-Леоне, созданный для судебного преследования лиц, которые несут наибольшую ответственность за преступления, совершенные в ходе вооруженного конфликта в Сьерра-Леоне, вынес в 2008 году решения по двум из четырех дел, рассматривавшихся в порядке апелляции, и планирует завершить рассмотрение третьего дела в 2009 году и последнего дела против Чарльза Тейлора, которое рассматривается в Гааге, в октябре 2010 года. Поскольку Специальный суд предположительно должен полностью завершить свою работу до конца 2010 года, в настоящее время активно разрабатываются планы создания механизма для обеспечения выполнения оставшихся правовых обязательств Суда. К числу ключевых вопросов, которые могут сказаться на функциях ОПООНМСЛ, относятся, в частности, передача и дальнейшее использование помещений Суда и выбор места хранения архивов, а также мобилизацию требующихся в связи с этим средств. VIII. Программа миростроительства 56. Спустя шесть лет после окончания конфликта в Сьерра-Леоне попрежнему сохраняется относительный мир. Бывшие повстанцы уже не угрожают стабильности страны. Вместе с тем многие из лежавших в основе конфликта причин социальной обездоленности и изоляции до сих пор не изжиты, и их необходимо устранить. По этой причине правительство, его международные партнеры и система Организации Объединенных Наций совместными усилиями пытаются ускорить процесс миростроительства в Сьерра-Леоне, исходя в своей деятельности, в частности, из двух основных стратегических документов, а именно -- из подготовленной президентом Программы преобразований и из Совместной концепции системы Организации Объединенных Наций для Сьерра-Леоне, которые были одновременно опубликованы в декабре 2008 года. A. Программа преобразований 57. 1 декабря 2008 года президент Корома обнародовал свою Программу преобразований, в которой излагаются основополагающие стратегии и приоритеты правительства на следующие три года и закладывается важнейшая основа для миростроительства в Сьерра-Леоне. 58. В Программе признаются сложнейшие социально-экономические проблемы, стоящие перед страной, и утверждается, что покончить с крайней нищетой, от которой страдает свыше 60 процентов населения, может лишь радикальное преобразование экономики Сьерра-Леоне на основе сочетания экономического роста с поступательным развитием человеческого потенциала. В Программе определяются следующие основные приоритеты правительства: расширение устойчивого электроснабжения; поощрение экономического роста, в частности на базе развития сельского и рыбного хозяйства; совершенствование национальной инфраструктуры; и ускорение развития человеческого потенциала посредством повышения качества здравоохранения, образования и других жизненно важных социальных услуг. Кроме того, одним из приоритетных направлений деятельности правительства будет оставаться профилактика ВИЧ/ СПИДа и смягчение остроты последствий этой проблемы. 59. В своей Программе преобразований президент указал в качестве трех главных и непосредственных угроз миру и стабильности в Сьерра-Леоне сохраняющуюся угрозу коррупции, возникающую угрозу незаконного оборота наркотиков и усиливающуюся угрозу, обусловленную высоким уровнем безработицы среди молодежи. Президент дал четко понять, что его правительство полно решимости бороться с этими угрозами. 60. Объем финансовых средств, необходимых для достижения целей, перечисленных в Программе преобразований, оценивается в 2,1 млрд. долл. США. Правительство и его партнеры по процессу развития обязались выделить в рамках комплексного среднесрочного плана расходов 1,2 млрд. долл. США. B. Совместная концепция системы Организации Объединенных Наций для Сьерра-Леоне 61. Для эффективного направления всех имеющихся ресурсов на развитие Сьерра-Леоне и обеспечения активной координации мой Исполнительный представитель во взаимодействии с национальными и международными заинтересованными сторонами разработал Совместную концепцию системы Организации Объединенных Наций для Сьерра-Леоне -- общую стратегию, которая пользуется полной поддержкой учреждений и программ Организации Объединенных Наций, действующих в этой стране, и одобрена правительством. 62. Совместная концепция объединяет политический мандат ОПООНМСЛ с мандатами учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций в области развития и гуманитарной помощи и определяет вклад системы Организации Объединенных Наций в реализацию разработанной президентом Программы преобразований и стратегии сокращения масштабов нищеты в Сьерра-Леоне. В дополнение к общей задаче оказания правительству помощи в укреплении мира в Совместной концепции системы Организации Объединенных Наций выделяется четыре основных программных приоритета: a) экономическая интеграция сельских районов; b) трудоустройство безработной молодежи; c) обеспечение равного доступа к системе здравоохранения; и d) укрепление благого правления. 63. Совместная концепция была поддержана Всемирным банком, Африканским банком развития, МВФ, партнерами по процессу развития и Комиссией по миростроительству. Эта поддержка позволит интегрировать согласованную стратегию миростроительства в оказание предоставляемой Сьерра-Леоне помощи в целях развития. Кроме того, это поможет достичь целей Парижской декларации по повышению эффективности внешней помощи. 64. На основе приоритетов, изложенных в Совместной концепции, по линии многостороннего донорского целевого фонда, который будет находиться в ведении ПРООН, будет осуществляться разработка и осуществление конкретных программных мероприятий. Этот целевой фонд специально предназначен для привлечения доноров, которые не имеют своих представителей в Сьерра-Леоне и которые хотели бы воспользоваться услугами и возможностями системы Организации Объединенных Наций в этой стране. Кроме того, для повышения способности Организации Объединенных Наций к единству действий был создан ряд общих служб. В частности, были созданы четыре совместных региональных отделения Организации Объединенных Наций на местах, а также совместные службы материально-технического обеспечения, безопасности, медицинской помощи и ремонта автотранспортных средств. IX. Деятельность Комиссии по миростроительству 65. Комиссия по миростроительству продолжала оказывать помощь Сьерра-Леоне. При активном руководстве посла Нидерландов Франка Майора, председательствовавшего на заседании по Сьерра-Леоне, Комиссия провела важный обмен мнениями для привлечения устойчивого внимания к проблемам, стоящим перед страной в вопросах укрепления мира. Она также дала возможность Сьерра-Леоне мобилизовать помощь в целях развития. В соответствии со своим мандатом ОПООНМСЛ оказывало помощь в рассмотрении комиссией вопроса о Сьерра-Леоне, в том числе содействовало подготовке второго полугодичного обзора рамочной программы сотрудничества в деле миростроительства, проведенного 15 декабря 2008 года в Нью-Йорке. 66. Свыше 90 процентов из выделенной Сьерра-Леоне по линии Фонда миростроительства суммы в размере 35 млн. долл. США было израсходовано на осуществление 14 проектов, предусматривающих поддержку усилий правительства Сьерра-Леоне в важнейших областях миростроительства. Четыре проекта уже завершены, а 10 находятся в процессе осуществления. Технический комитет рекомендовал Руководящему комитету фонда, сопредседателями которого являются мой Исполнительный представитель и правительство Сьерра-Леоне, использовать еще не выделенные средства на реализацию ряда других важных проектов, включая осуществляемый в настоящее время проект по созданию независимой национальной службы общественного вещания в Сьерра-Леоне. 67. На своем втором заседании, посвященном обзору хода выполнения рамочной программы сотрудничества в деле миростроительства в Сьерра-Леоне, Комиссия по миростроительству отметила прогресс, достигнутый в областях борьбы с коррупцией, децентрализации, местного самоуправления, реформы государственного сектора и создания благоприятных условий для развития частного сектора. В то же время Комиссия призвала правительство удвоить усилия по укреплению национального единства и развитию межпартийного диалога, а также по выполнению рекомендаций Комиссии по установлению истины и примирению. Кроме того, она просила правительство завершить создание механизмов координации помощи и подготовку второго документа о стратегии сокращения масштабов нищеты. Организация Объединенных Наций и Комиссия обязались поддерживать разработанную правительством Программу преобразований, а также поощрять оказание международной помощи для смягчения остроты угроз, которые представляют для страны незаконный оборот наркотиков и пиратство. X. Замечания 68. При содействии со стороны Организации Объединенных Наций и других международных партнеров Сьерра-Леоне продолжает добиваться прогресса в деле укрепления мира. Однако необходимо еще многое сделать для обеспечения необратимости этих достижений, и в первую очередь устранить причины, лежавшие в основе недавнего конфликта в этой стране. В этой связи я испытываю воодушевление по поводу все более явной демонстрации правительством президента Коромы политической воли, необходимой для решительного и мирного урегулирования стоящих перед страной проблем. Успешное проведение выборов в местные советы в июле 2008 года после мирных выборов президента и парламента в августе 2007 года наглядно продемонстрировало, что в Сьерра-Леоне начинает приживаться демократическая культура. 69. По мере принятия последующих мер по консолидации достигнутых на сегодняшний день демократических результатов важно, чтобы все слои общества в Сьерра-Леоне, включая правительство, политические партии и гражданское общество, совместно добивались укрепления национальной сплоченности и политического примирения. Особенно остро ощущается необходимость в активизации деятельности по решению важнейших социально-экономических проблем, включая неразвитую инфраструктуру и чрезвычайно узкую базу государственных поступлений. 70. Прогресс в Сьерра-Леоне является результатом приверженности ее народа и руководителей делу мира и активной поддержки, оказываемой международными партнерами, в том числе системой Организации Объединенных Наций. На этом важнейшем этапе миростроительства я обращаюсь к государствам-членам и международному сообществу в целом с призывом продолжать оказывать помощь Сьерра-Леоне, в частности в связи с осуществлением предложенной президентом Программы преобразований. 71. Необходимо активизировать усилия по обеспечению проведения правительственной стратегии борьбы с коррупцией. Необходимо покончить с незаконным оборотом наркотиков -- новым явлением, которое может стать серьезнейшей угрозой безопасности и социально-экономической стабильности страны и региона в целом, прежде чем оно укоренится и станет представлять еще большую опасность. Наиболее серьезную озабоченность продолжает вызывать безработица среди молодежи. Поэтому необходимо безотлагательно принять меры по созданию возможностей для трудоустройства в целях уменьшения долгосрочных последствий маргинализации сьерралеонской молодежи, которая составляет значительную часть населения. 72. Правительство Сьерра-Леоне и международное сообщество должны и впредь уделять пристальное внимание бедственному положению жертв опустошительной гражданской войны в этой стране и обеспечивать получение им необходимого ухода и реабилитации. В этой связи хочу обратить внимание на планируемую программу выплаты компенсации жертвам гражданской войны. Фонд миростроительства выделил средства на начало осуществления этой программы, однако для обеспечения ее долгосрочного характера требуются дополнительные ресурсы. 73. Я высоко оцениваю предпринимаемые Комиссией по миростроительству усилия по оказанию правительству Сьерра-Леоне помощи в расширении круга доноров. Необходимо будет активизировать эти усилия ввиду общемирового финансового кризиса, который, вероятно, отрицательно скажется на поступающей изза рубежа помощи в целях развития. Меня также радуют принимаемые правительством меры по расширению и углублению сотрудничества с ближайшими соседями Сьерра-Леоне и другими странами. 74. Меня особенно беспокоит растущая угроза со стороны международных торговцев наркотиками, которые используют Сьерра-Леоне в качестве перевалочной базы. В условиях, когда государственные институты, на которые возложена задача борьбы с этой угрозой, находятся на самых ранних этапах становления, и ввиду вероятного неблагоприятного воздействия запрещенных наркотиков на самые разные слои общества Сьерра-Леоне чрезвычайно важно еще более укрепить общий потенциал страны по противодействию этому явлению, в том числе путем оказания Сьерра-Леоне помощи в решении приобретающей все большие масштабы проблемы пиратства в ее прибрежных водах. 75. В заключение хочу выразить искреннюю признательность международным партнерам Сьерра-Леоне и другим государствам-членам за помощь, которую они продолжают оказывать этой стране. Хотел бы вновь заявить о сохраняющейся приверженности Организации Объединенных Наций оказанию правительству Сьерра-Леоне содействия в его усилиях по реализации выдвинутой президентом Программы преобразований. Хочу также поблагодарить моего Исполнительного представителя Михеля фон дер Шуленбурга, персонал ОПООНМСЛ и всех членов страновой группы Организации Объединенных Наций за их неустанные усилия по выполнению мандата Миссии. 