%%%PEACEBUILDING|POLITICAL CONDITIONS|INTERNAL SECURITY|SPECIAL MISSIONS|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|ELECTION VERIFICATION|DISARMAMENT|MILITARY DEMOBILIZATION|SOCIAL INTEGRATION|GENDER EQUALITY|SOCIAL CONDITIONS|ECONOMIC CONDITIONS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|HUMAN RIGHTS|RULE OF LAW|

Доклад Генерального секретаря о положении в Центральноафриканской Республике и о деятельности Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике I. Введение 1. Настоящий доклад представляется во исполнение просьбы Совета Безопасности, содержащейся в заявлении его Председателя от 26 сентября 2001 года (S/PRST/2001/25), в котором Совет просил меня продолжать регулярно информировать его о положении в Центральноафриканской Республике и о деятельности Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике (ОООНПМЦАР). 2. В настоящем докладе содержится обновленная информация о событиях, касающихся политической жизни, социально-экономического положения, обстановки в плане безопасности, гуманитарной деятельности и прав человека в Центральноафриканской Республике, и о деятельности ОООНПМЦАР в период с момента представления моего предыдущего доклада от 12 июня 2009 года (S/2009/309). В докладе кратко описаны также усилия, которые необходимо приложить для создания структуры и мобилизации ресурсов, необходимых для обеспечения функционирования будущего Объединенного представительства Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике (ОПООНМЦАР). II. Политическая ситуация 3. В отчетный период Центральноафриканская Республика и ее международные партнеры продолжали уделять особое внимание усилиям по претворению в жизнь рекомендаций, выработанных в декабре 2008 года в рамках всеохватного политического диалога, в частности тем аспектам, которые касаются осуществления программы разоружения, демобилизации и реинтеграции и подготовки к организации выборов, которые планируется провести в 2010 году. 4. Комитет по наблюдению за выполнением рекомендаций диалога, созданный 29 января 2009 года, к настоящему моменту провел пять ежемесячных пленарных совещаний и три ежеквартальных совещания, на которых был осуществлен обзор прогресса, достигнутого в выполнении рекомендаций, выработанных в рамках всеохватного политического диалога. На своем третьем ежеквартальном совещании, которое состоялось в Банги 5 и 6 октября, Комитет вновь выразил сожаление по поводу медленных темпов осуществления рекомендаций, выработанных в рамках диалога. Комитет выразил также сожаление по поводу невыполнения ключевых политических рекомендаций, касающихся разграничения полномочий, создания постоянного механизма по диалогу и прекращения практики, в соответствии с которой правительственные чиновники одновременно занимают несколько должностей. 5. Чтобы способствовать национальному примирению, президент Франсуа Бозизе 27 августа назначил бывшего архиепископа Банги Полена Помодимо Национальным посредником, который сменил на этой должности Абеля Нгуэнде Гумбу, скончавшегося 11 мая. После своего назначения на эту должность гн Помодимо провел серию встреч с представителями политической оппозиции и правительства, стремясь найти мирное решение политическим проблемам страны. Еще одним важным событием стало увольнение правительством Центральноафриканской Республики с должности заместителя министра иностранных дел бизнесмена Сайфе Дурбара, который был назначен на эту должность в январе 2009 года и действия которого вызвали неоднозначную реакцию. Хотелось бы напомнить, что гн Дурбар сослался на дипломатический иммунитет, чтобы избежать судебного преследования в Лондоне и Париже. III. Подготовка к организации выборов 6. 3 августа президент Бозизе подписал указ о вводе в действие избирательного кодекса, который 30 июля был признан Конституционным судом как содержащий положения, противоречащие Конституции. 27 августа, основываясь на спорном избирательном кодексе, президент подписал декрет о создании Независимой избирательной комиссии. Эти действия побудили политическую оппозицию, в частности Союз здоровых сил нации (СЗСН) и <<Другие партии>>, немедленно приостановить свое участие в работе Независимой избирательной комиссии и обратиться в Конституционный суд с просьбой объявить избирательный кодекс недействительным. Конституционный суд в решении, вынесенном 26 сентября, призвал правительство уважать постановление Суда, вынесенное 30 июля. Президент Бозизе согласился исключить спорные положения из текста избирательного кодекса и 2 октября ввел в действие новый избирательный кодекс. 3 октября президент подписал декрет о создании Независимой избирательной комиссии, а 8 октября подписал декрет о назначении 30 членов Комиссии, которые были выбраны из представителей шести групп, участвовавших во всеохватном политическом диалоге. 7. 12 октября члены Независимой избирательной комиссии избрали Жозефа Бингимале на должность Председателя Комиссии. Члены Комиссии были приведены к присяге 16 октября. 26 октября мой Специальный представитель Сахле-Ворк Зевде провела встречу с гном Бингимале и обоими заместителями Председателя Независимой избирательной комиссии для обсуждения предстоящей работы Комиссии. 8. 22 сентября Национальное собрание провело внеочередную сессию, на которой был утвержден дополнительный бюджет на оставшийся период 2009 года. Этот бюджет включает в себя ассигнования в размере 1 млрд. франков КФА (примерно 2 296 000 долл. США) на финансирование выборов. Такая же сумма была включена в бюджет 2010 года. Это было расценено как важный шаг в рамках избирательного процесса, поскольку оппозиция ранее истолковала невключение ассигнований на финансирование выборов в бюджет 2009 года как свидетельство того, что правительство не намерено проводить выборы в 2010 году. 9. В ответ на просьбу правительства Центральноафриканской Республики я направил в Банги миссию по оценке потребностей в связи с выборами, которая работала там с 29 октября по 12 ноября 2009 года. Члены этой миссии обсуждали вопросы с соответствующими органами государственного управления, основными политическими действующими лицами Центральноафриканской Республики, Независимой избирательной комиссией, институтами гражданского общества, членами международного сообщества, представленными в Банги, и организациями системы Организации Объединенных Наций, действующими в Центральноафриканской Республике. 10. Члены миссии по оценке потребностей имели встречу с премьер-министром Фостэн-Аршанжем Туадерой в начале своего визита, а затем вновь были приняты премьер-министром, который расспросил их о результатах работы. Как подчеркнули члены миссии, необходимо в срочном порядке мобилизовать ресурсы для обеспечения функционирования Независимой избирательной комиссии и создать сложные структуры и начать осуществление комплексных операций, которые необходимы для проведения внушающих доверие выборов. Как определила миссия, избирательный процесс в Центральноафриканской Республике сталкивается с многочисленными проблемами и рисками, остроту которых можно ослабить лишь благодаря существенной и оперативной поддержке со стороны международного сообщества. С учетом этого было рекомендовано, чтобы Организация Объединенных Наций оказала Центральноафриканской Республике помощь в проведении выборов, сконцентрировав свои усилия на решении двух стратегических задач: содействие улучшению в стране социальной и политической обстановки и положения в плане безопасности с целью создать условия для организации мирных и транспарентных выборов и оказание технического содействия в подготовке и проведении в 2010 году выборов в законодательные органы и президентских выборов. Основываясь на рекомендациях миссии по оценке потребностей, Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) разработала проектный документ, содержащий подробное описание комплексной помощи, которую Организация Объединенных Наций окажет Центральноафриканской Республике в связи с выборами. 11. ОООНПМЦАР/ОПООНМЦАР будет играть ведущую роль в поддержке усилий по созданию обстановки, способствующей проведению мирных и внушающих доверие выборов, в то время как ПРООН будет координировать процесс оказания технической поддержки. В этой связи я рад сообщить, что по завершении работы миссии по оценке потребностей ПРООН оперативно выделила сумму в размере 365 000 долл. США, благодаря чему Независимая избирательная комиссия сможет незамедлительно приступить к работе. Эта финансовая помощь позволит также обеспечить быстрое развертывание контингента технических специалистов, которые помогут Комиссии подготовиться к проведению переписи и регистрации избирателей. Европейский союз пообещал выделить 4 млн. евро на поддержку выборов. Учитывая сжатые сроки (согласно Конституции выборы должны состояться до конца апреля 2010 года), необходимо будет пристально следить за подготовкой к выборам и всецело поддерживать этот процесс, чтобы не допустить сбоя. 12. Среди потенциальных кандидатов на участие в предстоящих выборах значительное внимание уделяется кандидатуре бывшего президента Анж-Феликса Патассе, который 30 октября 2009 года возвратился в Банги после шести лет пребывания в ссылке, где он находился с того момента, как он был свергнут в результате военных событий, организованных Франсуа Бозизе в марте 2003 года. На встрече с президентом Бозизе, состоявшейся 9 ноября 2009 года в Банги, гн Патассе подтвердил свое намерение участвовать в президентских выборах. Что касается президента Бозизе, то он пока еще не выдвинул свою кандидатуру. 13. Меня попрежнему беспокоят сообщения о том, что в критически важный предвыборный период службы безопасности запугивают некоторых членов политической оппозиции и ограничивают их передвижения. Поэтому я продолжаю обращаться к правительству с настоятельными призывами обеспечить безопасность всех политических действующих лиц, благодаря чему они могли бы беспрепятственно участвовать в демократическом процессе. Меня беспокоит также призыв некоторых национальных политиков к тому, чтобы внести поправку в Конституцию или выработать политическую договоренность, благодаря чему можно было бы отложить выборы, аргументируя это тем, что в некоторых районах страны еще не обеспечена безопасность, а осуществление программы разоружения, демобилизации и реинтеграции отстает от намеченного графика. Благодаря прилагаемым усилиям по разоружению и демобилизации начнет снижаться уровень недоверия между правительством и бывшими повстанцами, что будет способствовать обеспечению более безопасной обстановки в стране. И напротив, увязывание проведения выборов с завершением процесса осуществления программы разоружения, демобилизации и реинтеграции может поставить под угрозу все усилия по миростроительству в этой стране. IV. Программа разоружения, демобилизации и реинтеграции 14. 13 августа президент Бозизе на церемонии, которая состоялась в городе Пава, расположенном на северо-западе страны, и которая была приурочена к празднованию сорок девятой годовщины обретения страной независимости, официально объявил о начале -- хотя и с некоторой задержкой -- первого этапа информационно-просветительской кампании, предшествующей осуществлению процесса демобилизации, разоружения и реинтеграции. В этой кампании, которая была организована в период с 26 августа по 4 сентября, ведущую роль играли старший министр коммуникаций, гражданской доблести, диалога и консолидации Сириак Гонда, а также лидер бывшей повстанческой группы <<Народная армия за восстановление демократии>> (НАВД) Жан Жак Демафут и представитель еще одного бывшего повстанческого движения -- <<Союза демократических сил за объединение>> (СДСО) -- Ашимин Сулайман. Военный советник ОООНПМЦАР также входил в состав информационно-просветительской группы, которая посетила ряд районов, включая префектуры Уам, Уам-Пенде, Нана-Гребизи и Вакага, где состоялись встречи с повстанцами из числа боевиков НАВД и СДСО. Была также использована возможность способствовать примирению между бывшими повстанцами и местными правительственными чиновниками в районах, которые ранее занимали повстанцы, что позволило устранить незаконные блокпосты, ранее созданные повстанческими группами. 15. Тем временем Руководящий комитет по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции продолжал наращивать успех в своих усилиях по подготовке к полному осуществлению программы разоружения, демобилизации и реинтеграции. 17 сентября Технический комитет проанализировал сроки осуществления этой программы и ее бюджет, который в настоящее время оценивается в 27 млн. долл. США. С 24 сентября по 1 октября в Банги находилась группа поддержки, созданная Бюро ПРООН по предотвращению кризисных ситуаций и восстановлению для завершения работы над методикой проверки списков бывших комбатантов, а также над директивным документом, касающимся осуществления процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции. Все бывшие повстанческие группы представили списки своих комбатантов в апреле 2009 года; исключением стала лишь одна бывшая повстанческая группа -- <<Движение центральноафриканских освободителей за справедливость>> (ДЦОС), которая еще не представила такой список. Несмотря на это, примерно 8000 бывших комбатантов готовы к демобилизации, а процесс набора специалистов, необходимых для осуществления этой программы, уже завершился. 16. Тем временем правительство Центральноафриканской Республики потратило 65 млн. франков КФА (примерно 130 000 долл. США) на ремонт здания, переданного в распоряжение Руководящего комитета, отвечающего за осуществление программы разоружения, демобилизации и реинтеграции. 14 октября президент Бозизе провел встречу с членами этого комитета, на которой особо отметил исключительную важность процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции для обеспечения мира и стабильности в Центральноафриканской Республике. 2 - 5 ноября состоялся семинар по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции, на котором с участниками этого процесса, включая правительство, бывшие повстанческие группы и их лидеров, технических и финансовых партнеров, Миссию по укреплению мира в Центральноафриканской Республике (МИКОПАКС), ОООНПМЦАР и учреждения Организации Объединенных Наций, были обсуждены Комплексные стандарты Организации Объединенных Наций в отношении разоружения, демобилизации и реинтеграции. 17. Хотя полное осуществление программы разоружения, демобилизации и реинтеграции является долгосрочной задачей, необходимо ускорить проработку и осуществление тех компонентов программы, которые связаны с разоружением и демобилизацией, с тем чтобы создать минимально необходимые условия безопасности, требуемые для проведения в апреле 2010 года мирных и транспарентных выборов. Согласно некоторым сообщениям, все большее число бывших комбатантов проявляет нетерпение в связи с задержкой осуществления программы разоружения, демобилизации и реинтеграции. Я приветствую подписание 5 ноября меморандума о взаимопонимании между Экономическим сообществом центральноафриканских государств (ЭСЦАГ) и Руководящим комитетом по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции, в котором четко определен порядок развертывания контингента военных наблюдателей ЭСЦАГ в количестве 31 человека для поддержки процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции. Я выражаю также благодарность Европейскому союзу, который пообещал покрыть расходы, связанные с развертыванием этого контингента. V. Военная ситуация и обстановка в плане безопасности 18. Большинство повстанческих групп, подписавших в Либревиле Всеобъемлющее мирное соглашение, сейчас участвуют в мирном процессе, осуществляемом в Центральноафриканской Республике. Единственной повстанческой группой, остающейся за рамками мирного процесса, является <<Союз патриотов во имя справедливости и мира>> (СПСМ), возглавляемый бывшим министром Шарлем Масси. Правительство по своей инициативе начало диалог с военным руководством СПСМ, стремясь убедить эту группу присоединиться к мирному процессу. После того как мирное соглашение было подписано лидером Демократического фронта центральноафриканского народа (ДФЦН) Абдулае Мискином, участвовавшим в саммите Африканского союза, состоявшемся в июле в Сирте, Ливийская Арабская Джамахирия, 21 бывший боевик ДФЦН возвратился в Банги, чтобы участвовать в мирном процессе. Однако после возвращения в Банги в некоторых повстанческих группах вспыхнули внутренние конфликты, а ряд высших руководителей ДЦОС сформировали новое движение под названием <<Национальное движение за спасение родины>> (НДСР), которое возглавил Хассан Усман. Кроме того, от ДФЦН, руководимого Абдулае Мискином, откололась группа, которую возглавил Газзам Бетти. Этот раскол, по имеющимся данным, был спровоцирован заявлением гна Мискина, который 2 октября сообщил о выходе из Либревильского всеобъемлющего мирного соглашения и Сиртского соглашения, подписанного с правительством Центральноафриканской Республики 3 июля, поскольку, по его мнению, правительство не выполняет условия этих соглашений. Заявление гна Мискина о намерении выйти из мирного процесса вызывает серьезную озабоченность, усугубляемую тем, что он до сих пор не согласился на возвращение в Центральноафриканскую Республику. 19. Политическая ситуация и обстановка в плане безопасности в префектуре Вакага, расположенной вблизи границ с Чадом и Суданом, остается спокойной, но непредсказуемой, учитывая непрекращающийся межэтнический конфликт между народностями кара и гула в городе Бирао. Кроме того, усилилась напряженность в отношениях между этническими группами кара и хауса. В октябре от рук неустановленных боевиков, принадлежащих к этнической группе кара, погибло несколько бизнесменов, что привело к усилению напряженности в городе Бирао и к закрытию на три дня рынка. 21 ноября неустановленные вооруженные лица похитили двух сотрудников международной неправительственной организации "Triangle Generation Humanitare", в результате чего была временно приостановлена деятельность Международного комитета Красного Креста в этом районе. Другие гуманитарные организации выразили озабоченность по поводу обстановки в плане безопасности. 20. После того как в июне в Бирао произошли вспышки насилия на этнической почве, в этот город для содействия примирению этнической группы кара и Союза демократических сил за объединение (СДСО), в котором преобладают представители народности гула, была направлена совместная миссия ОООНПМЦАР и правительства, которая была доставлена туда по воздуху при содействии Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде (МИНУРКАТ) и находилась там с 1 по 4 июля. Благодаря приложенным усилиям СДСО, в котором преобладают представители народности гула, покинул Бирао и обосновался на своей базе в Тирингулу. 1 октября мой Специальный представитель нанесла визит в Бирао, где провела встречи с представителями различных этнических групп, новым префектом Бирао, командующим региональной группировкой Центральноафриканских вооруженных сил и контингентом МИНУРКАТ, базирующимся в Бирао, в целях выработки стратегий изыскания политического решения, которое позволило бы положить конец постоянно возникающим в этом регионе межэтническим кризисам. В ходе этого визита было отмечено, что, хотя в июне некоторые жители Бирао перебрались в соседние города Центральноафриканской Республики, они уже начали возвращаться в Бирао, поскольку жизнь там нормализуется. 21. Серьезную озабоченность в плане безопасности вызывает также присутствие на опорных пунктах НАВД в окрестностях Кага-Бандоро сторонников лидера чадских диссидентов генерала Бабы Ладде. Этот генерал, который всегда заявлял о том, что он ведет борьбу с дорожными бандитами, широко известными как <<зарагина>>, в октябре был объявлен правительством Центральноафриканской Республики персоной нон грата и впоследствии был арестован и выслан в Чад, после того как 3 октября 2009 года в городе Сидо, расположенном вблизи северной границы, произошли стычки между руководимым им <<Народным фронтом за возрождение>> (НФВ) и чадскими силами. Сторонники генерала Бабы Ладде в ответ пригрозили начать джихад против правительства Центральноафриканской Республики и субрегиональных миротворческих сил МИКОПАКС. Они обвинили МИКОПАКС в содействии аресту лидера НФВ. 22. Обстановка в плане безопасности и гуманитарная ситуация в районе Верхнее Мбому в юго-восточной части Центральноафриканской Республики в рассматриваемый период также ухудшилась в результате прибытия в этот район боевиков <<Армии сопротивления Бога>> (ЛРА), изначально действовавших в Уганде. Согласно сообщениям, ЛРА использует юго-восточный выступ территории Центральноафриканской Республики в качестве коридора для переброски боевиков в южную часть Судана, где, по имеющимся данным, расположены ее тыловые базы. В последнее время были предприняты совместные операции с участием Народных сил обороны Уганды (УПДФ) и Центральноафриканских вооруженных сил в целях пресечения действий ЛРА в этом районе. 5 июля в Обо прибыли 200 военнослужащих УПДФ, а в августе были убиты несколько боевиков ЛРА и один из высших командиров ЛРА -- Окот. Однако на протяжении всего июля боевики ЛРА совершали нападения на различные населенные пункты Центральноафриканской Республики, включая Мбоки, Лигуа, Обо, Мабусу и окрестные деревни, выбирая в качестве целей для нападения рынки и продовольственные склады, используемые международными учреждениями, занимающимися оказанием чрезвычайной помощи. 14 июля боевики <<Армии сопротивления Бога>> разграбили запасы риса, арахиса и муки из маниоки в населенном пункте Диндири, расположенном в трех километрах от Обо. 24 июля в результате военной операции, проведенной силами УПДФ, боевики ЛРА были вытеснены из города Лигуа. В ответ на это боевики ЛРА 2 августа совершили нападение на город Мбоки. 12 августа авиация УПДФ нанесла бомбовый удар по предполагаемым местам базирования боевиков ЛРА, в результате чего были, по сообщениям, ранены несколько командиров ЛРА. Боевики ЛРА, по имеющимся данным, действуют небольшими группами, одновременно совершая нападения в нескольких населенных пунктах. 21 августа боевики ЛРА вблизи Мбоки напали на грузовик, арендованный международной неправительственной организацией <<Международное сотрудничество>>; в ходе этого нападения два сотрудника этой организации были убиты и еще два ранены. 23. Вызывает озабоченность тот факт, что на части территории страны, особенно в районах, граничащих с Чадом, Демократической Республикой Конго и Суданом, не обеспечивается эффективная государственная власть, о чем свидетельствуют многочисленные сообщения о вторжениях в северо-восточные и юго-восточные районы Центральноафриканской Республики. 24. В рамках стратегии, нацеленной на укрепление оперативного потенциала, вооруженных сил, 29 октября в Банги было проведено посвященное реформированию сектора безопасности совещание за круглым столом, на котором была предпринята попытка выработать стратегии решения проблем безопасности в стране. Однако на этой встрече не прозвучало никаких конкретных обещаний поддержать процесс реформирования сектора безопасности. Поскольку реформирование сектора безопасности имеет жизненно важное значение для обеспечения устойчивого мира и безопасности, а также общей стабилизации положения в стране, я призываю международное сообщество щедрыми взносами поддержать осуществление проектов, связанных с реформированием сектора безопасности в Центральноафриканской Республике. Тем временем ОООНПМЦАР и страновая группа Организации Объединенных Наций продолжают способствовать укреплению оперативных возможностей полиции и жандармерии Центральноафриканской Республики и организовывать обучение военнослужащих и сотрудников служб безопасности по вопросам, касающимся уважения норм международного гуманитарного права, международных стандартов в области прав человека и прав женщин и детей. VI. Гендерные вопросы 25. В отчетный период ОООНПМЦАР продолжало свои усилия по поощрению прав женщин и содействию участию женщин в политической жизни страны, руководствуясь резолюциями 1325 (2000) и 1820 (2008) Совета Безопасности, касающимися женщин, мира и безопасности. Так, например, в августе, когда в Банги в сорок седьмой раз отмечался Всеафриканский день женщин, ОООНПМЦАР помогло министерству по делам семьи, социальным вопросам и национальной солидарности организовать серию информационно-просветительских мероприятий. 26. В сентябре ОООНПМЦАР помогло министерству по вопросам территориального управления и децентрализации расширить возможности, которыми располагают супрефекты и префекты при решении вопросов, связанных с правами человека, и гендерных вопросов. В октябре ОООНПМЦАР оказало Женскому форуму Национального постоянного комитета по наблюдению за ходом Международной конференции по району Великих озер помощь в организации однодневного семинара для обсуждения конкретных мер по расширению участия женщин в предстоящих выборах в Центральноафриканской Республике. После проведения этого семинара ОООНПМЦАР помогло членам группы по вопросам участия женщин в политической жизни (<<Платформа Г23>>) организовать и провести в рамках своих политических партий кампанию по просвещению женщин с целью способствовать расширению участия женщин в выборах. На сегодняшний день в этой кампании приняли участие более 500 женщин. VII. Социально-экономическое положение 27. Экономическая активность в Центральноафриканской Республике в 2009 году снизилась, что было обусловлено как внутренними, так и внешними факторами, в том числе отрицательным воздействием текущего мирового экономического кризиса на экспортный сектор. Согласно оценкам, валовой внутренний продукт (ВВП) вырастет на 2 процента в 2009 году по сравнению с 2,2 процента в 2008 году и прогнозируемым в программе Фонда для борьбы с нищетой и обеспечения роста Международного валютного фонда (МВФ) среднегодовым приростом в 2,4 процента в 2009 году. Объем экспорта древесины и алмазов упал соответственно на 38 и 27 процентов за период с августа 2008 года по июль 2009 года. Это стало причиной закрытия многих компаний, потери прямых и косвенных рабочих мест, а также значительного сокращения семейных доходов, особенно в пострадавших производственных зонах. 28. Власти Центральноафриканской Республики приняли важные меры для повышения внутренних бюджетных поступлений и более рационального управления государственными расходами, что позволило уменьшить внутренний долг приблизительно на 12 млрд. африканских франков (около 27 551 000 млн. долл. США). Ведутся переговоры о пересмотре условий погашения задолженности перед коммерческими банками путем консолидации старых ссуд в одну новую ссуду на более льготных условиях. Тем не менее задержки с выплатой зарплаты государственным служащим попрежнему являются серьезной проблемой, задолженность по которой, по данным правительства, составляет два месяца. 29. Правительство Центральноафриканской Республики продолжает при поддержке Всемирного банка осуществление своей программы реформирования государственной службы и борьбы с коррупцией. Был проведен аудит ряда учреждений, включая семь правительственных министерств и департаментов (здравоохранения, образования, сельского хозяйства, гражданской службы, территориальной администрации, Генерального секретариата правительства и иностранных дел), и принят закон об обязательном декларировании высокопоставленными государственными служащими и руководителями государственных компаний своих доходов и имущества. Более того, введение при поддержке Программы развития Организации Объединенных Наций системы обслуживания по принципу <<одного окна>> в целях упрощения процедуры открытия коммерческих предприятий способствовало сокращению сроков рассмотрения заявлений с девяти месяцев до семи дней и созданию более благоприятных условий для ведения бизнеса. 30. Благодаря этим реформам и общему повышению экономической эффективности Центральноафриканская Республика смогла завершить в июле реализацию необходимых мероприятий в контексте Расширенной инициативы в отношении беднейших стран с крупной задолженностью, получив тем самым право воспользоваться программой многосторонних учреждений по облегчению долгового бремени. Сумма задолженности, списанная многосторонними кредиторами в рамках инициативы БСКЗ, составила 578 млн. долл. США, включая 207 млн. долл. США от Всемирного банка и 26,77 млн. долл. США от МВФ. Общая сумма задолженности Центральноафриканской Республики перед кредиторами Парижского клуба сократилась с 59,3 млн. долл. США до 3,7 млн. долл. США в 2009 году. 31. Хотя Центральноафриканская Республика и в 2010 году будет ощущать на себе последствия глобального экономического спада, ожидается, что экономический рост возобновится и достигнет в среднем 3,5 процента, а среднегодовые темпы инфляции удастся удержать в пределах 3 процентов. Внешнеторговый дефицит по текущим операциям также, как ожидается, сократится благодаря повышению уровня внешней помощи и оживлению экспорта. Кроме того, правительство Центральноафриканской Республики обещало продолжать в 2010 году реформы по программе Фонда для борьбы с нищетой и обеспечения роста, которые будут завершены в июне 2010 года. VIII. Гуманитарная ситуация 32. По состоянию на октябрь 2009 года общее число внутренне перемещенных лиц, по оценкам, составляло 162 000 человек. Центральноафриканская Республика также разместила у себя около 3700 суданских беженцев из Дарфура, которые прибывали в страну несколькими волнами начиная с мая 2007 года. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Всемирная продовольственная программа (ВПП), Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и другие партнеры-исполнители обеспечивают защиту и оказывают помощь этим беженцам и параллельно ведут поиск более долгосрочных решений. 33. В начале июля ВПП, УВКБ, Управление по координации гуманитарных вопросов и другие партнеры организовали доставку через границу 250 тонн продовольствия в Чад для нужд 18 000 центральноафриканских беженцев, покинувших страну после вспышки локальных конфликтов в префектуре Баминги-Бангоран в Центральноафриканской Республике. В Сам-Уандже, префектура Верхнее Котто, ВПП обеспечила продовольственными пайками 15 000 перемещенных лиц. Действия ЛРА в Демократической Республике Конго и юго-восточной префектуре Верхнее Мбому Центральноафриканской Республики стали причиной исхода беженцев из Демократической Республики Конго и внутреннего перемещения населения в Верхнем Мбому. Согласно оценкам, Организация Объединенных Наций и неправительственные организации оказали помощь 9783 лицам (3783 беженца и 6000 внутренне перемещенных лиц), включая полевую оценку состояния водоснабжения, гигиены и санитарии в целях обустройства водных источников и общественных уборных. 34. ЮНИСЕФ в партнерстве с неправительственными организациями обеспечили непродовольственными предметами потребления в треугольнике Кабо-Уанданго-Батангафо от 6000 до 8000 перемещенных лиц, которые бежали, бросив свои дома изза нападений в середине апреля. Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) распространил среди населения в четырех префектурах (Вакага, Уам, Уам-Пенде и Верхнее Мбому), пострадавших от постконфликтного и гуманитарного кризисов, аптечки с лекарственными средствами первой помощи для охраны репродуктивного здоровья и другие предметы медицинского назначения и укрепил базу местных медицинских учреждений, чтобы они были в состоянии оказывать срочную и надлежащую акушерско-гинекологическую помощь в экстренных случаях в рамках программы ускоренного сокращения материнской и младенческой смертности среди лиц, пострадавших от конфликта. 35. УВКБ организовало пять семинаров для представителей правительства для оценки прогресса Центральноафриканской Республики в осуществлении Протокола об обеспечении защиты внутренне перемещенных лиц и оказании им помощи в районе Великих озер и трудностей, с которыми правительство Центральноафриканской Республики сталкивается в реализации на практике своей приверженности уважению прав человека. В июле президент Бозизе подписал президентский указ о создании Постоянного национального консультативного и координационного комитета по защите прав внутренне перемещенных лиц. 36. В отчетный период УВКБ продолжало организовывать занятия для популяризации применимых Руководящих принципов по внутренне перемещенным лицам. Они предназначались для правительственных чиновников, сотрудников национальных сил безопасности и МИКОПАКС. Полевое отделение УВКБ в Пауа организовало в июле учебные занятия для бойцов повстанческой Народной армии за восстановление демократии (НАВД), местной полиции и жандармерии, военнослужащих правительственных войск и МИКОПАКС. В сентябре и октябре были организованы два учебных занятия для 82 бывших бойцов-женщин из НАВД. Полевые сотрудники УВКБ также ознакомили женщин-солдат НАВД с проблематикой ВИЧ/СПИДа. УВКБ также участвовало в двухдневном семинаре для прокуроров в Центральноафриканской Республике по разработке стратегий прекращения насилия в отношении лиц, обвиняемых в колдовстве. 37. ЮНФПА, со своей стороны, оказывал поддержку Военному комитету по борьбе со СПИДом, занимаясь подготовкой военно-медицинского персонала по вопросам оказания медицинской помощи и поддержки жертвам сексуального насилия и просвещения военнослужащих и жителей населенных пунктов вблизи военных лагерей по проблематике ВИЧ/СПИДа и насилия по половому признаку. 38. В области защиты детей ЮНИСЕФ в сотрудничестве со своими партнерами демобилизовал 425 детей (374 мальчика и 51 девочку), завербованных в вооруженные группы на северо-западе страны. Чтобы обеспечить беспроблемную реинтеграцию детей в их общины, ЮНИСЕФ помог оборудовать колодец в принимающей общине в Пауа, где расположен центр по проведению инструктажа ЮНИСЕФ. Колодец предназначен для удовлетворения нужд около 200 семей, или 1000 человек. ЮНИСЕФ продолжал содержать 6 лечебных пунктов питания и финансировать 26 амбулаторных программ лечебного питания в северной части Центральноафриканской Республики, оказывая помощь в среднем 1100 детям с крайней степенью истощения. Ввиду обострения проблемы недостаточного питания на юго-западе страны были открыты 4 дополнительных пункта лечебного питания и начато осуществление 9 амбулаторных программ лечебного питания, которые оказывали помощь в среднем 900 детям с крайней степенью истощения в месяц. Согласно оценкам, изза недостаточного питания в Центральноафриканской Республике ежегодно умирает около 27 000 детей. 39. В области продовольственной безопасности и питания Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) внедряет также систему комплексной пофазовой классификации для сбора и классификации данных о продовольственной безопасности с целью определить приоритетные направления действий. В целом ВПП оказала помощь 348 000 нуждающихся, предоставив им 8200 тонн продовольствия. В рамках программы неотложной помощи ВПП оказала помощь уязвимым категориям внутренне перемещенных лиц, а также страдающим от недостаточного питания детям, их матерям и беременным и кормящим женщинам. Помимо этого, 3000 дарфурских беженцев и пострадавших от кризиса лиц получают помощь в рамках общих программ распределения продовольствия, а 85 000 детей в сельской местности -- в рамках чрезвычайной программы школьного питания. 40. Ввиду наводнений в Банги в июле Организация Объединенных Наций предоставила продовольственные и непродовольственные товары и лекарственные средства приблизительно 10 000 человек. Кроме того, ВПП продолжала оказывать содействие в обеспечении движения персонала и товаров гуманитарного сообщества в Центральноафриканской Республике с помощью Службы гуманитарных воздушных перевозок Организации Объединенных Наций, а также ее логистических структур, включая складскую и транспортную базу. 41. Городские беженцы и ищущие убежища лица насчитывали 5319 человек из Демократической Республики Конго, Чада, Судана, Бурунди и Руанды. После завершения добровольной репатриации УВКБ теперь основное внимание уделяет содействию местной интеграции и расселению в третьих странах и оказанию помощи городским беженцам в поисках источников заработка. IХ. Оперативная деятельность в поддержку восстановления и развития 42. В отчетный период программы, фонды и учреждения Организации Объединенных Наций осуществляли свою деятельность в контексте Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития, приоритеты которой, в поддержку национальной стратегии уменьшения масштабов бедности, ориентированы на i) содействие благотворному управлению и уважению прав человека, ii) постконфликтное восстановление и борьбу с бедностью и iii) борьбу с ВИЧ/СПИДом. 43. В области управления и предотвращения кризисов ПРООН вместе с Европейской комиссией, ОООНПМЦАР и правительством Франции продолжала оказывать помощь в реформе сектора безопасности через технический секретариат Руководящего комитета по реформе сектора безопасности. В своем качестве исполнительного органа программы по разоружению, демобилизации и реинтеграции ПРООН начала постепенный набор оперативных сотрудников и закупку оборудования и объектов инфраструктуры для программы. В рамках своего проекта укрепления правопорядка и в партнерстве с другими программами ПРООН также продолжала оказывать помощь в наращивании потенциала и укреплении организационной базы судебных и правоохранительных органов. Кроме того, ПРООН поручила провести социально-экономическое исследование, чтобы помочь правительству в определении потребностей в сфере реинтеграции комбатантов, которые после проверки будут допущены к участию в программе. ПРООН также стремилась обеспечить, чтобы социально-экономическое исследование проводилось в соответствии с резолюцией 1325 (2000) Совета Безопасности в целях учета гендерных факторов, особенно исходя из того, что некоторые из бывших комбатантов, отобранных для участия в процессе разоружения, демобилизации и реинтеграции, -- женщины. 44. Серьезные проблемы сохраняются и в секторе здравоохранения. Четырнадцать случаев присутствия природного полиовируса выявлено в субпрефектуре Пауа после вспышки эпидемии полиомиелита в начале года. Кампании иммунизации от полиомиелита проводились ЮНИСЕФ и Всемирной организацией здравоохранения с целью сделать до конца года прививки 800 000 детей в возрасте до пяти лет. Кроме того, ЮНИСЕФ в сотрудничестве с его партнерами раздал 17 032 противомоскитных сеток в общей сложности 8516 семьям и планирует доставить еще 1 100 000 обработанных инсектицидами долгого действия сеток. 45. В области образования ЮНИСЕФ организовал просветительские мероприятия во всех 16 префектурах Центральноафриканской Республики в целях пропаганды образования девочек и дошкольного обучения детей в раннем возрасте. ЮНИСЕФ также продолжал свою работу по укреплению потенциала среди директоров школ и учителей и организовал учебные занятия по вопросам организации обучения в чрезвычайных обстоятельствах. 1760 учащихся в префектурах Сам-Уанджа и Верхнее Котто смогли, наконец, улучшить условия своего обучения в школах благодаря сооружению уборных, оборудованию классных комнат столами и скамейками и раздаче школьных наборов. ЮНИСЕФ также сотрудничал с партнерами в строительстве шести новых школ для 2009/10 учебного года в префектурах Баминги-Бангоран, Нана-Грибизи и Уам. X. Права человека и правопорядок 46. Ситуация с правами человека в Центральноафриканской Республике продолжает оставаться тревожной ввиду неспокойной обстановки в области безопасности, особенно в префектурах Верхнее Мбому и Вакага и некоторых районах северного и северо-западного регионов страны. Элементы ЛРА были признаны виновными в нескольких нарушениях прав человека и международного гуманитарного права, включая внесудебные казни, похищения, изнасилования и систематические грабежи в городах и деревнях в районе Верхнее Мбому. Сотрудники Секции прав человека ОООНПМЦАР посетили лагеря беженцев и внутренне перемещенных лиц в этом районе и отметили, что заключенные нередко не имеют защиты, несмотря на присутствие в лагерях угандийских войск и Центральноафриканских вооруженных сил. Исходя из этого, ОООНПМЦАР рекомендовала активизировать усилия для обеспечения безопасности гражданского населения, в частности беженцев и внутренне перемещенных лиц, а также других уязвимых групп и общин; укрепить правопорядок и потенциал служб безопасности в этом районе, особенно в городах Обо и Мбоки; выполнить выданный вооруженным силам и полиции мандат на защиту населения; и улучшить координацию гуманитарных усилий в интересах беженцев и перемещенных лиц, особенно в отношении удовлетворения потребностей в пище, воде, медицинской помощи и крове. 47. Безнаказанность оставалась основной проблемой на всей территории страны в отчетный период. Сотрудники служб безопасности на законных дорожных постах продолжали заниматься рэкетом и вымогательством в отношении местного населения, особенно в префектурах Уам и Уам-Пенде. Секция прав человека ОООНПМЦАР зарегистрировала несколько случаев произвольных арестов и задержаний. 48. ОООНПМЦАР также поддерживает работу по поощрению и защите прав уязвимых групп, особенно женщин, детей и инвалидов. С этой целью ОООНПМЦАР помогло министерству по социальным вопросам подготовить и принять соответствующее законодательство о защите инвалидов в Центральноафриканской Республике. 49. В области отправления правосудия Национальное собрание приняло 30 сентября пересмотренный уголовный кодекс и уголовно-процессуальный кодекс. Пересмотренный уголовный кодекс содержит новые положения, позволяющие Центральноафриканской Республике привести свои законы в соответствие с международными стандартами и нормами. Реформы, нашедшие воплощение в новом уголовно-процессуальном кодексе, направлены, в частности, на приведение в соответствие внутригосударственного уголовного законодательства с общепризнанными принципами, регламентирующими права обвиняемых, с учетом конкретных процедур, предусмотренных в международных конвенциях, ратифицированных Центральноафриканской Республикой. Кроме того, правительство обнародовало 8 августа 2009 года закон о поправках и дополнениях в некоторые положения закона от 10 марта 1997 года об организации и функциях Верховного суда. 50. Как часть усилий ОООНПМЦАР по укреплению потенциала в поддержку органов безопасности Секция прав человека организовала учебные занятия для около 300 военнослужащих МИКОПАКС, более 30 сотрудников министерства территориальной администрации и децентрализации и 30 представителей местных властей для улучшения понимания и уважения прав человека. XI. Отношения ОООНПМЦАР с МИНУРКАТ 51. ОООНПМЦАР продолжало содержать у себя офицера связи МИНУРКАТ в Банги в здании ОООНПМЦАР. 8 октября ОООНПМЦАР и МИНУРКАТ организовали поездку в Бирао для послов Китая, Франции, Нидерландов, Российской Федерации, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Соединенных Штатов Америки в Центральноафриканской Республике и представителя Европейского союза в Банги. Цель поездки заключалась в оценке ситуации в области безопасности и политической ситуации на местах. 20 октября мой Специальный представитель посетил Нджамену для участия в регулярных консультациях с должностными лицами МИНУРКАТ, в частности для обсуждения путей укрепления сотрудничества между двумя миссиями. XII. Работа Комиссии по миростроительству 52. 22 июня 2009 года Председатель страновой структуры Комиссии по миростроительству для Центральноафриканской Республики Постоянный представитель Бельгии при Организации Объединенных Наций Ян Граулс проинформировал Совет Безопасности о работе Комиссии по миростроительству. Он подчеркнул необходимость начала процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции в стране как части реформы сектора безопасности. Он также приветствовал решение Совета о комплексном присутствии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике. 53. 27 и 28 августа Председатель Комиссии по миростроительству находился в Центральноафриканской Республике для дальнейшего обсуждения с национальными властями и членами международного сообщества в Банги, включая систему Организации Объединенных Наций, ряда неотложных вопросов в процессе миростроительства в стране, включая разоружение, демобилизацию и реинтеграцию и реформу сектора безопасности, подготовку к всеобщим выборам 2010 года и прогресс в реализации проекта создания центров развития. Говоря о проекте создания центров развития, Председатель отметил, что подготовка ведется, но что общины, особенно те, которые в наибольшей степени пострадали от насилия в прошлом, испытывают все большую обеспокоенность по поводу медленных темпов реализации этого проекта. Он также выразил озабоченность по поводу того, что только четверть общей сметы ассигнований на проекты было мобилизовано на момент его поездки. И наконец, он настоятельно призвал правительство указать характер и масштабы технической и финансовой поддержки, которую оно ожидает от международного сообщества в поддержку миротворческих усилий. XIII. Деятельность Фонда миростроительства 54. Руководящим комитетом под председательством моего Специального представителя и представителя правительства Центральноафриканской Республики было одобрено 12 проектов для финансирования за счет первого транша ассигнований из национального Фонда миростроительства в размере 10 млн. долл. США. Эти проекты сосредоточены в трех основных областях, указанных в плане первоочередных задач Фонда миростроительства: i) реформа сектора безопасности, включая отдельные ассигнования на разоружение, демобилизацию и реинтеграцию; ii) правопорядок и благотворное управление; iii) пострадавшие от конфликта общины. 55. Хорошие результаты достигнуты в осуществлении проекта ЮНИСЕФ, посвященного проблеме детей в процессе разоружения, демобилизации и реинтеграции. Расширение прав и возможностей самореализации женщин обеспечивалось благодаря работе по подготовке по правам человека и поиску источников заработка. Проведен семинар по культурному наследию Центральноафриканской Республики как средству содействия национальному примирению и мирному разрешению конфликта. Подготовлены медийные программы по содействию установлению мира для пострадавшего от войны населения Пауа и Бирао с помощью проекта общинных радиостанций, который осуществляется ЮНЕСКО и министерством коммуникаций. 56. Несмотря на прогресс в осуществлении некоторых проектов Фонда миростроительства, были выявлены следующие проблемы: i) общие трудности на начальном этапе проекта; ii) сохраняющаяся небезопасная обстановка на местах; iii) плохое состояние инфраструктуры, особенно дорог в глубине страны; и iv) трудности связи с отдаленными населенными пунктами. Осуществление проектов Фонда миростроительства на местах показало еще раз, что люди ожидают высоких мирных дивидендов. В Банги 16 октября был организован практический выездной семинар для Руководящего комитета Фонда миростроительства для анализа хода осуществления утвержденных проектов и руководства доработкой плана первоочередных задач, что даст основания для выделения второго транша ассигнований Фонда. XIV. Переход к ОПООНМЦАР 57. В отчетный период Департамент по политическим вопросам и Департамент полевой поддержки предприняли действия для обеспечения эффективного перехода от ОООНПМЦАР к ОПООНМЦАР с 1 января 2010 года. Предлагаемый бюджет ОПООНМЦАР на 2010 год был рассмотрен Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам и в настоящее время находится на рассмотрении в Пятом комитете Генеральной Ассамблеи. XV. Замечания 58. Поскольку это мой последний доклад перед передачей полномочий ОООНПМЦАР ее преемнику -- ОПООНМЦАР, важно напомнить, что миротворческий процесс в Центральноафриканской Республике значительно продвинулся вперед с момента ввода в действие ОООНПМЦАР в феврале 2000 года. 59. Отделение сыграло кардинальную роль в качестве посредника, что открыло путь для подписания Всеобъемлющего мирного соглашения в Либревиле в 2008 году и проведения всеохватного политического диалога в Банги в декабре 2008 года. Я рассчитываю, что учреждение ОПООНМЦАР существенно повысит результативность работы Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и будет способствовать более эффективной координации деятельности различных находящихся в стране учреждений Организации Объединенных Наций, что позволит Организации говорить в один голос и придерживаться согласованного подхода при решении сложных задач, стоящих перед Центральноафриканской Республикой. 60. Создание Независимой избирательной комиссии является важным шагом в деле организации выборов в 2010 году. Я призываю международное сообщество оказать существенную поддержку Комиссии и избирательному процессу в Центральноафриканской Республике, так как проведение мирных и заслуживающих доверия выборов имеет решающее значение для дальнейшего развития всеохватного политического диалога, установления стабильной демократии в стране и содействия прочному миру и развитию. Ввиду огромных технических трудностей и ограниченности сроков, даваемых Конституцией страны, особенно важно обеспечить тщательное наблюдение за выборами и их эффективную поддержку, чтобы гарантировать прозрачноость избирательного процесса и доверие к нему, способствовать, наконец-то, выходу страны из цикла конфликтов, которые затормозили ее социально-экономическое развитие после обретения ею независимости почти 50 лет назад. 61. Я настоятельно призываю правительство обеспечить свободу передвижения и безопасность всех сторон, особенно представителей оппозиционных партий, с тем чтобы они могли провести предвыборные кампании на всей территории страны без запугивания или притеснения. Кроме того, настоятельно необходимо решить проблему безнаказанности и нарушения прав человека как со стороны повстанцев, так и правительственных сотрудников служб безопасности. В то же время я отмечаю усилия правительства Центральноафриканской Республики, которые оно при поддержке ОООНПМЦАР и страновой группы Организации Объединенных Наций прилагает для поощрения прав человека и привлечения к ответственности виновных в нарушении прав человека. Я также приветствую усилия по демобилизации детей, воюющих в составе повстанческих и других вооруженных формирований. 62. Я также настоятельно призываю кандидатов в президенты и их сторонников подняться над узкополитическими или личными амбициями, поставив во главу угла интересы страны, и продемонстрировать -- на словах и на деле -- высокий уровень гражданской ответственности и уважения прав своих сограждан и тем самым внести вклад в создание мирной обстановки до, во время и после проведения выборов. 63. Скорейшее разоружение и демобилизация имеют принципиальное значение для проведения выборов в 2010 году. Любые дальнейшие задержки в реализации программы разоружения, демобилизации и реинтеграции могут не только негативно сказаться на проведении в намеченный срок выборов, но и вызвать у ожидающих разоружения бывших комбатантов чувство разочарования и подтолкнуть их к возобновлению насилия. Необходимо также приложить усилия для разоружения других вооруженных групп, включая группы самообороны, племенные ополченческие формирования народностей кара, гула и рунга, которые не охватываются нынешней программой разоружения, демобилизации и реинтеграции. 64. Для решения проблемы трансграничной безопасности в долгосрочной перспективе Организация Объединенных Наций будет продолжать сотрудничество с Центральноафриканским экономическим и валютным сообществом (ЦАЭВС) в целях поддержки Трехстороннего процесса, инициированного Центральноафриканской Республикой, Камеруном и Чадом в 2005 году для проведения совместных операций по борьбе с угрозой безопасности вдоль общих границ. Кроме того, ОООНПМЦАР, Миссия Организации Объединенных Наций в Судане, Смешанная операция Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре и МИНУРКАТ будут также и в дальнейшем прилагать усилия для активизации сотрудничества друг с другом, особенно в области обмена информацией о негативных для состояния безопасности событиях в регионе. В этой связи я высоко ценю и поддерживаю региональные усилия по борьбе с угрозой со стороны ЛРА. 65. Я хотел бы также выразить мою глубокую признательность членам международного сообщества за конструктивную помощь в укреплении мира в Центральноафриканской Республике. Я вновь, в частности, выражаю мою признательность за многоплановый вклад региональным партнерам, включая ЦАЭВС, ЭСЦАГ и Африканский союз, которые, несмотря на их ограниченные ресурсы, предоставили щедрую финансовую помощь и миротворческие войска, а также крайне важные средства обеспечения посреднических усилий для оказания Центральноафриканской Республике помощи в восстановлении и укреплении мира и безопасности. 66. Я даю высокую оценку центральноафриканскому правительству за его управление экономикой, позволившее выполнить необходимые мероприятия по инициативе в интересах беднейших стран с крупной задолженностью и списать внешние долги на сумму более чем 506 млн. долл. США. Я призываю правительство воспользоваться возможностью облегчения долгового бремени и инвестировать капитал в важнейшие отрасли экономики в целях стимулирования экономического роста и создания рабочих мест. 67. В заключение я хотел бы выразить признательность персоналу ОООНПМЦАР под руководством моего Специального представителя Сахле-Ворк Зевде, а также всей страновой группе Организации Объединенных Наций за важную работу, которую они уже выполнили и которую они продолжат выполнять в Центральноафриканской Республике в составе ОПООНМЦАР. 