%%%SANCTIONS|ERITREA|FOREIGN RELATIONS|UNITED STATES|REGIONAL SECURITY|EAST AFRICA|SOMALIA SITUATION|

Письмо Постоянного представителя Эритреи при Организации Объединенных Наций от 15 декабря 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности В течение последних нескольких недель Совет Безопасности рассматривает проект резолюции о введении комплекса санкций в отношении Эритреи. Обмен мнениями на уровне экспертов, повидимому, близится к завершению, и авторы проекта резолюции упорно добиваются того, чтобы он был принят 18 декабря. Предложенные в этом проекте резолюции нелепые карательные меры в отношении Эритреи включают, в частности, введение военного эмбарго; досмотр и конфискацию на территориях соответствующих стран грузов, следующих в Эритрею и из нее; и установление запрета на поездки и замораживание активов представителей политического и военного руководства, включенных в <<черный список>>, составленный соответствующим комитетом Совета Безопасности. Этот проект резолюции был внесен на рассмотрение Угандой. В действительности же главным инициатором этой резолюции являются все же Соединенные Штаты Америки -- единственная страна, которая ради ее принятия развернула лихорадочную кампанию в кулуарах штаб-квартиры Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке и в столицах разных государств-членов, входящих в Совет Безопасности. Как неоднократно подчеркивала Эритрея, обсуждаемый в Совете Безопасности проект резолюции, а конкретнее клеветнические измышления и враждебные выпады Соединенных Штатов в адрес Эритреи, лишены каких-либо оснований и неправомерны. Это легко доказать следующими аргументами: 1. В проекте резолюции отмечается, что <<в решении, принятом на ее тринадцатой сессии в Сурте (Ливия), Ассамблея Африканского союза призвала Совет ввести санкции против ... Эритреи>>, а само решение преподносится как основа этого проекта резолюции. Это не соответствует действительности. Налицо злонамеренное и умышленное искажение сложной реальности, призванное придать <<континентальный колорит>> махинациям Соединенных Штатов и кучке их союзников. На тринадцатой сессии Ассамблеи Африканского союза африканские лидеры не рассмотрели вопрос о санкциях должным образом. Ливийская Арабская Джамахирия, нынешний председатель Африканского союза и член Совета Безопасности, выступает против принятия проекта резолюции Советом Безопасности. Если рассуждать на более глобальном уровне, то функция Совета Безопасности заключается не в том, чтобы механически одобрять резолюции, принятые региональной организацией, для введения санкций в отношении того или иного государства-члена со ссылкой на статью VII Устава Организации Объединенных Наций, а в том, чтобы принимать подобные решения исключительно на основе неопровержимых фактов и с соблюдением правовых норм. 2. Ранее Группа контроля по Сомали, не предъявив никаких доказательств, обвинила Эритрею в <<поставке оружия противникам Переходного федерального правительства>>. Это положение было тихо исключено из проекта. Вместо этого на Эритрею навесили новый ярлык -- страны, оказывающей <<политическую, финансовую и материально-техническую поддержку вооруженным группам, занимающимся подрывом мира и примирения в Сомали>>. И вновь обвинения в политической, финансовой и материально-технической поддержке никак не объясняются и не подкрепляются фактами. Как может Эритрея, не имея ни сухопутных, ни морских границ с Сомали, оказывать материально-техническую поддержку вооруженным группам? И разве Эритрея располагает средствами для финансирования вооруженных групп в Сомали? А уж измышления о политической поддержке поистине смехотворны. Разве мандат Совета Безопасности предусматривает наказание любого государства-члена за его политические взгляды? Разве Совет Безопасности когда-либо вводил санкции в отношении той или иной страны или стран за то, что они не признали независимое государство или правительство? Неужели одних этих обвинений достаточно для того, чтобы Совет Безопасности получил право обрушиться с санкциями на государство-член? 3. Мнимый <<пограничный спор>> Эритреи с Джибути также нашел отражение в проекте резолюции. К этому совершенно нельзя серьезно относиться. Налицо явное стремление обвинить Эритрею во всех грехах и выставить ее виновником всех бед. Если на протяжении последних девяти лет Совет Безопасности по указке Соединенных Штатов мирился с оккупацией Эфиопией суверенных территорий Эритреи, то как объяснить эту неожиданную озабоченность пограничным спором, которого фактически не существует? Как объяснить такую непоследовательность и двойные стандарты? Изложенное выше указывает на политическую подоплеку действий администрации Соединенных Штатов, которая тратит время на упомянутую резолюцию, несмотря на неизменные конструктивные усилия Эритреи в направлении улучшения двусторонних отношений. Здесь необходимо подчеркнуть, что неоправданная враждебность Соединенных Штатов по отношению к Эритрее началась еще до последних событий и возникновения разногласий по поводу Сомали. Позиция Эритреи по поводу кризиса в Сомали в том, что касается причин проблемы и путей ее решения, известна достаточно хорошо и не требует подробного повторения. Однако основные моменты этой политики можно кратко изложить: i) полное уважение суверенитета, территориальной целостности и независимости Сомали; ii) всемерная поддержка подлинного политического процесса, который обеспечивал бы полное участие сомалийского народа и способствовал бы нормализации обстановки; iii) неприятие военного вмешательства извне, которое обострило ситуацию и повлекло за собой поляризацию сомалийского народа и обернулось огромными человеческими жертвами; iv) противодействие распаду сомалийского государства на мини-государства, если это не является результатом законного процесса, соответствующего самостоятельному выбору сомалийского народа; и v) проведение различия между предполагаемой угрозой терроризма и кризисом в Сомали, который в действительности обусловлен сложными процессами, включая соперничество между различными кланами и сохраняющийся в течение почти 20 лет политический вакуум. До сих пор урегулирование кризиса в Сомали было невозможным по той причине, что в прошлом Соединенные Штаты и их союзники в регионе либо игнорировали, либо вуалировали эти важнейшие составляющие. Плохо продуманная политика Соединенных Штатов в Сомали, и особенно вторжение Эфиопии в Сомали в 2006 году, совершенное при поддержке администрации Буша, которая вопиющим образом нарушила нормы международного права, чрезвычайно усугубило этот кризис. Сомали, в которой насчитывается около 3,8 миллиона внутренне перемещенных лиц или людей, нуждающихся в срочной помощи, вновь превратилась в зону острейшего гуманитарного кризиса в мире. Позицию Эритреи в отношении Сомали разделяют также многие страны Африки, Ближнего Востока, Европы и других регионов мира. Следует отметить совпадение взглядов по ряду аспектов этой политики с миссией Европейского союза по Сомали, которая находилась в Эритрее в прошлом месяце. Даже в Соединенных Штатах в среде осведомленных специалистов и политиков растет число тех, кто начинает ставить под сомнение разумность этой порочной политики и выступать за альтернативную стратегию. Но даже без этого растущего понимания ошибочности прежней политики необходимо признать, что у Эритреи есть неотъемлемое право придерживаться своего мнения по важнейшим событиям, происходящим по соседству с ней, которые затрагивают интересы ее национальной безопасности. Совет Безопасности не может наказывать Эритрею за ее позицию на том лишь основании, что она не соответствует политическим вкусам и предпочтениям Вашингтона. Таким образом, представленный Совету Безопасности проект резолюции не имеет под собой никаких фактических и правовых оснований. Как было показано выше, ничем не объяснимая враждебность со стороны Соединенных Штатов по отношению к Эритрее вызвана и обусловлена в основном и в первую очередь не политическими разногласиями по вопросу о Сомали. Главным фактором, препятствовавшим осуществлению правосудия и международного права и помешавшим Совету Безопасности принять действенные меры для обеспечения выполнения решений Комиссии по установлению границы между Эритреей и Эфиопией была политика администрации Буша. В указанном проекте резолюции также хитроумно предусмотрены различные меры в расчете на то, что при неизбежном торге даже при ослабленных формулировках в отношении Эритреи будут по меньшей мере приняты какието санкции, которые ввергнут ее в тяжелое положение. В связи с этим Эритрея настоятельно призывает всех членов Совета Безопасности, используя свое влияние, добиться отклонения этого проекта резолюции в полном объеме. Стремление некоторых благонамеренных сторон не допустить <<целевых санкций>> и в качестве компромисса утвердить эмбарго на поставки оружия <<как наименьшее зло>>, не может быть оправдано ни с каких позиций. Кроме того, подобные меры чреваты тем, что регион будет поглощен очередной волной конфликтов, поскольку это может подтолкнуть Эфиопию к бездумным военным авантюрам. В прошлом народ Эритреи уже пострадал от Организации Объединенных Наций, действовавшей в русле господствующей глобальной стратегии Соединенных Штатов. Похоже, что и шестьдесят лет спустя следует ожидать подобной несправедливости. Если это произойдет, последствия окажутся ощутимыми, а ответственность ляжет непосредственно на всех тех, кто допускает несправедливость по отношению к Эритрее. Буду чрезвычайно признателен, если настоящее письмо будет распространено в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Арайя Деста Посол, Постоянный представитель 