%%%ARMS EMBARGO|SOMALIA|SANCTIONS COMPLIANCE|ESTONIA|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 751 (1992) по Сомали Вербальная нота Постоянного представительства Эстонии при Организации Объединенных Наций от 20 марта 2009 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Эстонcкой Республики при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 751 (1992), и в соответствии с положениями пункта 25 резолюции 1844 (2008) хотело бы сообщить следующую информацию. Эстонская Республика как государство -- член Европейского союза принимала участие в подготовке юридических документов Европейского союза, касающихся обсуждения положений резолюции 1844 (2008). После принятия вышеупомянутой резолюции Европейский союз приступил к подготовке юридических документов с целью осуществления положений резолюции 1844 (2008). 16 февраля 2009 года Совет принял Общую позицию 2009/138/CFSP, касающуюся ограничительных мер в отношении Сомали. Эстония уже приняла определенные меры в целях осуществления ограничений, изложенных в Общей позиции. В настоящее время ведется подготовка к принятию соответствующего постановления Совета. После принятия постановления Совета Европейского союза все юридические документы будут автоматически применяться к национальному законодательству Эстонии. 