%%%ARMS EMBARGO|SOMALIA|SANCTIONS COMPLIANCE|SPAIN|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 751 (1992) по Сомали Вербальная нота Постоянного представительства Испании при Организации Объединенных Наций от 3 ноября 2009 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Испании при Организации Объединенных Наций имеет честь сослаться на вербальную ноту Председателя Комитета от 24 сентября 2009 года, в которой внимание Постоянного представительства обращается на различные пункты резолюции 1844 (2008) Совета Безопасности и содержится ссылка на определенные исключения из всеобщего и полного эмбарго на поставки оружия, введенного в соответствии с резолюцией 733 (1992) Совета Безопасности. В связи с пунктом 7 резолюции 1844 (2008) настоящим сообщается, что Генеральное субуправление по вопросам внешней торговли военными материалами и средствами двойного назначения при министерстве промышленности, туризма и торговли Испании через посредство Департамента по делам таможни и специальным налогам отнесло товары, упомянутые в указанном пункте, к категории <<красного фильтра>>, которая была учреждена в рамках испанского таможенного режима, что позволяет проводить систематическую инспекцию не только документов, но также и физический осмотр товаров на таможенных складах с целью обеспечения максимального выполнения положений эмбарго, которое было расширено в соответствии с резолюцией 1844 (2008). С другой стороны, настоящим сообщается, что межведомственное нормативное управление по делам внешней торговли военными материалами и средствами двойного назначения отрицательно относится ко всем просьбам о выдаче лицензий, передачи военных материалов и средств и технологий двойного назначения для Сомали в соответствии с резолюциями 733 (1992) и 1844 (2008). Управление осуществляет на индивидуальной основе анализ таких просьб о выдаче лицензий, которые могут подпадать под изъятия из эмбарго, как предусмотрено резолюциями 1772 (2007) и 1851 (2008). Следует отметить, что до настоящего времени не было выдано ни одной лицензии на передачу военных материалов или средств и технологий двойного назначения, равно как и других материалов, предназначенных для Сомали. 