%%%COUNTER-TERRORISM|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|SAINT LUCIA|TERRORISM|FROZEN ASSETS|TRAVEL RESTRICTIONS|LAUNDERING OF FUNDS|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям Вербальная нота Постоянного представительства Сент-Люсии и Организации Объединенных Наций от 3 декабря 2009 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Сент-Люсии при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999) по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям, и имеет честь сослаться на резолюцию 1455 (2003) Совета Безопасности и доклад Сент-Люсии об осуществлении мер по борьбе с терроризмом в соответствии с пунктами 6 и 12 этой резолюции. Постоянное представительство Сент-Люсии имеет честь также препроводить вышеуказанный доклад правительства Сент-Люсии (см. приложение). Доклад Сент-Люсии об осуществлении мер по борьбе с терроризмом, представляемый в соответствии с пунктами 6 и 12 резолюции 1455 (2003) I. Введение 1. Сент-Люсия не сталкивалась с <<Аль-Каидой>> или ее деятельностью. У нас также нет данных о какой-либо деятельности террористической направленности, связанной с <<Талибаном>> и Усамой бен Ладеном или их пособниками. Признавая, что экономика в Сент-Люсии может оказаться весьма уязвимой, если допустить проникновение такой деятельности в страну или регион, мы преисполнены решимости неослабно бороться с терроризмом и с террористической деятельностью. II. Сводный перечень 2. Сент-Люсии еще предстоит инкорпорировать нормативные акты, конкретно касающиеся сводного перечня, который ведет Комитет, учрежденный резолюцией 1267. В декабре 2008 года была назначена дата начала действия закона о борьбе с терроризмом № 36 2003 года. В этом законе содержатся прямые ссылки на 13 международных документов и протоколов о борьбе с терроризмом. К ним относятся: a) Конвенция о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов, подписанная в Токио 14 сентября 1963 года b) Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, подписанная в Гааге 16 декабря 1970 года c) Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, заключенная в Монреале 23 сентября 1971 года d) Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов, принята Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 14 декабря 1973 года e) Международная конвенция о борьбе с захватом заложников, принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 17 декабря 1979 года f) Конвенция о физической защите ядерного материала, принятая в Вене 3 марта 1980 года g) Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, дополняющий Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, подписанный в Монреале 24 февраля 1988 года h) Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, подписанная в Риме 10 марта 1988 года i) Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, подписанный в Риме 10 марта 1988 года j) Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения, подписанная в Монреале 1 марта 1991 года k) Международная конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом, принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 15 декабря 1997 года l) Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма, принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 9 декабря 1999 года m) Межамериканская конвенция о борьбе с терроризмом, принятая Генеральной ассамблеей Организации американских государств в Барбадосе 3 июня 2002 года. Закон предусматривает следующие преступления согласно части II: :: предоставление или сбор имущества для совершения террористических актов :: предоставление услуг для совершения террористических актов :: использование имущества для совершения террористических актов :: совершение действий для удержания имущества террористов или управления им :: распоряжение имуществом террористов :: мобилизация или предоставление поддержки террористическим группам или в целях совершения террористического акта :: укрывательство лиц, совершающих террористические акты :: предоставление орудий террористическим группам :: вербовка лиц для участия в террористических группах или в совершении террористических актов :: подготовка или обучение террористических групп и лиц, совершающих террористические акты :: стимулирование, содействие или организация в отношении получения имущества для совершения террористических актов :: предоставление возможностей для совершения террористических актов :: сговор для совершения преступлений, предусмотренных настоящим законом :: членство в террористических группах :: организация встреч для оказания поддержки террористическим группам :: участие в совершении преступлений, предусмотренных настоящим законом. Кабинет принял решение о подписании и ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций против организованной транснациональной преступности. Законодательные акты, обеспечивающие осуществление этой Конвенции, прошли в парламенте первое чтение. В борьбе с терроризмом в случае необходимости Сент-Люсия может использовать и ряд других законодательных актов: :: Уголовный кодекс, глава 3.01 :: Закон о доходах от преступлений, глава 3.04 :: Закон о (противодействии) легализации денег, глава 12.20 :: Закон о взаимной помощи по уголовным делам, глава 3.03. 3. На сегодняшний день не осуществлено. Однако для разработки процедур с целью осуществления Палермской конвенции в полном объеме, особенно в отношении замораживания террористических активов, потребуется техническая помощь. 4. Не имеется. 5. Не имеется. 6. Неприменимо. 7. Неприменимо. 8. Закон о борьбе с терроризмом № 36 2003 года, который начал действовать в декабре 2008 года, предусматривает ряд вышеупомянутых составов преступлений, за которые предусмотрено наказание от 15 до 25 лет. III. Замораживание финансовых и экономических активов 9. До настоящего времени сообщений о средствах или финансовых активах включенных в перечень лиц и организаций, которые были заморожены, не поступало. Независимо от этого Кабинет Сент-Люсии принял решение ратифицировать Палермскую конвенцию и придать ей силу закона. Эта конвенция будет способствовать официальному принятию и координации мер, осуществляемых вместе с другими странами в отношении ареста, изъятия и конфискации. 10. Пока законодательство отсутствует. 11. Финансовым учреждениям предлагается разрабатывать и осуществлять стратегии представления информации о подозрительных операциях. Пересмотренный закон о (противодействии) легализации денег возлагает на финансовые учреждения обязанность сообщать о сложных, необычных или крупных операциях. Определение сведений об операции в соответствии с этим законом было расширено посредством включения деловой переписки, связанной с операцией, всех документов, касающихся истории вопроса и цели операции. Пересмотренный закон о (противодействии) легализации денег позволяет органу финансовой разведки проводить проверки и ревизии для обеспечения соблюдения мер по противодействию легализации денег. В соответствии с разделом 10 закона о (противодействии) легализации денег должна представляться информация о подозрительных операциях, когда имеются разумные основания подозревать, что операция связана с доходами от уголовно наказуемого преступления. Следует отметить, что перечень предикатных преступлений был расширен в соответствии с законом о (противодействии) легализации денег и включает преступление терроризма. 12. На сегодняшний день в Сент-Люсии не было обнаружено или заморожено активов, принадлежащих лицам или организациям, включенным в перечень, предусмотренный резолюцией 1267. 13. Сведений нет. 14. В настоящее время Сент-Люсия проводит обзор своего законодательства по терроризму с целью обеспечения полного соответствия в этой связи. Сейчас и в будущем необходимо будет изучить и проанализировать материально-технические аспекты оперативных возможностей институциональной поддержки в этой связи. IV. Запрет на поездки 15. Ордонанс об иммиграции, глава 76 пересмотренных законов Сент-Люсии, представляет собой основной акт, который регулирует передвижение лиц в пункте въезда. Закон предусматривает критерии, по которым лицо может быть признано запрещенным иммигрантом, а также другие связанные с этим преступления. Закон о паспортах, глава 10.03, устанавливает и регулирует механизм выдачи паспортов в Сент-Люсии. 16. С учетом уровня пограничного контроля в Сент-Люсии соответствие перечню проверяется вручную. 17. В настоящее время возможность осуществлять электронный поиск по перечню лиц и организаций имеется не во всех пунктах въезда. 18. На сегодняшний день на границах Сент-Люсии или во время транзита не было остановлено лиц, фамилии которых были бы включены в сводный перечень. 19. В Сент-Люсии не было обнаружено обращавшихся за визой лиц, фамилии которых включены в перечни. V. Эмбарго на поставки оружия 20. Сент-Люсия не производит и не экспортирует оружие и связанные с ним технологии. Однако власти продолжают проявлять бдительность и отслеживать со своими ограниченными ресурсами использование огнестрельного оружия и связанных с ним материалов на основании Уголовного кодекса, глава 3.01, закона об огнестрельном оружии, глава 14.12, закона о контроле над пестицидами и ядовитыми химическими веществами, глава 11.15, закона о взрывчатых веществах, глава 14.08, и закона о борьбе с терроризмом № 36 2003 года. 21 - 24. См. выше. VI. Помощь и заключения 25. Информационные программы по противодействию отмыванию денег и финансированию терроризма. Необходимо обеспечить подготовку по пограничным вопросам сотрудников таможни, полиции и иммиграционных служб с учетом сводного перечня. Методы применения, использования перечня и ссылки на него. Непрерывная подготовка наших специалистов по финансовой разведке. 