%%%SANCTIONS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|UNITED KINGDOM|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1533 (2004) по Демократической Республике Конго Вербальная нота Постоянного представительства Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии при Организации Объединенных Наций от 27 февраля 2009 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1533 (2004) по Демократической Республике Конго, и имеет честь препроводить свой доклад, представляемый в соответствии с пунктом 7 резолюции 1857 (2008), о шагах, которые правительство Соединенного Королевства предприняло в целях выполнения положений пунктов 1, 2, 3, 4 и 5 резолюции 1857 (2008) (см. приложение). Резолюция 1857 (2008) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций: доклад Соединенного Королевства об осуществлении Введение 1. В соответствующих разделах ниже содержится подробная информация о том, как Соединенное Королевство осуществляет меры, предусмотренные в пунктах 1, 2, 3, 4 и 5 резолюции 1857 (2008), в рамках правовой и административной структуры Соединенного Королевства. Ответственный правительственный департамент Соединенного Королевства, министерство иностранных дел и по делам Содружества, обеспечит препровождение соответствующим правительственным департаментам и учреждениям за рубежом подробной информации о физических и юридических лицах, в отношении которых применяются такие меры. Замораживание финансовых активов 2. Казначейство Ее Величества несет ответственность за применение финансовых санкций в пределах Соединенного Королевства. Меры в связи с финансовыми аспектами санкций в отношении Демократической Республики Конго (ДРК) принимаются на основе дополнительного законодательства -- в частности, Указа 2005 года о Демократической Республике Конго (Меры Организации Объединенных Наций) (SI 2005/1517). 3. На веб-сайте казначейства Ее Величества имеется специальный раздел, посвященный финансовым санкциям. В нем имеются сводные списки физических и юридических лиц, на которых распространяется режим финансовых санкций, действующий в настоящее время в Соединенном Королевстве, причем они включают в себя как сводные списки, так и списки этих лиц с разбивкой по конкретным финансовым санкциям, под которые они подпадают. Эти информация обновляется каждый раз, когда вносятся изменения либо в режим финансовых санкций, либо в списки физических или юридических лиц, подпадающих под режим санкций. На веб-сайте размещаются объявления, содержащие информацию о связанных с санкциями требованиях, в которых внимание обращается на любые изменения в списках физических и юридических лиц. Кроме этого, каждый раз, когда на веб-сайте появляется новое объявление и список физических и юридических лиц обновляется, казначейство Ее Величества по электронной почте уведомляет об этом примерно 6500 подписчиков. Ограничения на поездки 4. Соединенное Королевство полностью запрещает поездки тех лиц, которые включены в список физических лиц, подпадающих под действие мер, предусмотренных в пункте 13 резолюции 1596 (2005) Совета Безопасности, а также в пунктах 3 и 5 резолюции 1857 (2008). 5. В целях обеспечения соблюдения запрета на поездки Соединенное Королевство включило подробную информацию о соответствующих физических лицах в <<контрольный список>> Пограничной службы Соединенного Королевства. Сотрудникам Пограничной службы Соединенного Королевства даны указания отказывать этим физическим лицам в допуске в Соединенное Королевство или в следовании транзитом через его территорию, если только на это не было дано специальное разрешение. 6. Если включенное в список лицо въезжает в Соединенное Королевство или следует транзитом через его территорию, применяются специальные процедуры, с тем чтобы подробная информация об этом была доведена до сведения Комитета. Эмбарго на поставки оружия 7. Касающиеся контроля за экспортом положения резолюции 1493 (с поправками, внесенными резолюцией 1533 и последующими резолюциями) выполняются путем принятия мер в соответствии со следующими документами: - Указ 2003 года об экспорте товаров, передаче технологий и оказании технической помощи (Контроль); - Указ 2003 года о торговле товарами (Контроль); - Указ 2004 года о торговле контролируемыми товарами (Запрещенные пункты назначения). 8. Положения резолюции 1493 (2003) и последующих поправок к ней также выполняются в заморских территориях Соединенного Королевства на основе Указа 2003 года о Демократической Республике Конго (Ограничительные меры) и Указа 2005 года о Демократической Республике Конго (Санкции Организации Объединенных Наций) (Заморские территории). Меры ЕС 9. ЕС выполняет положения резолюции 1493 (2003) и последующих поправок к ней на основе Общей позиции и Положения. Ныне действующее Положение Совета (ЕС) № 338/2005, касающееся некоторых ограничительных мер в отношении Демократической Республики Конго, было принято 13 июня 2005 года, и впоследствии в него были внесены поправки в соответствии с Положением Совета (ЕС) № 1337/2007 и Положением Совета (ЕС) № 666/2008. 10. Положение ЕС, которое непосредственно распространяется на все государства -- члены ЕС, запрещает: - оказание технической помощи, прямо или косвенно связанной с военной деятельностью, неправительственному субъекту или лицу, действующему на территории ДРК; - предоставление финансовых ресурсов или оказание финансовой помощи в связи с военной деятельностью в целях любой закупки, поставки, передачи или экспорта оружия или связанных с ними материальных средств, или любого безвозмездного предоставления, продажи, поставки или передачи соответствующих услуг в рамках технической помощи и других услуг, прямо или косвенно, любому неправительственному субъекту или лицу, действующему на территории ДРК. 11. Положение ЕС выполняется в Соединенном Королевстве на основе Указа 2005 года о контроле за экспортом (Демократическая Республика Конго) (с поправками), которое предусматривает применение наказаний и санкций за нарушение положения ЕС. 12. 26 января 2009 года ЕС принял Общую позицию 2009/66/CFSP, касающуюся ограничительных мер в отношении ДРК. В соответствии с этой Общей позицией режим эмбарго на поставки оружия был продлен до 30 ноября 2009 года, а кроме этого были введены дополнительные критерии для определения физических или юридических лиц, на которых распространяются положения о замораживании активов или запрете на поездки, содержащиеся в резолюции 1857 (2008) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Соединенное Королевство 27 февраля 2009 года 