%%%LAWS AND REGULATIONS|BHUTAN|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|ARMS LIMITATION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный в соответствии с резолюцией 1540 (2004) Вербальная нота Постоянного представительства Бутана при Организации Объединенных Наций от 19 августа 2009 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Королевства Бутан при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного в соответствии с резолюцией 1540 (2004), и имеет честь препроводить настоящим доклад о ходе осуществления резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности, подготовленный правительством Королевства Бутан в соответствии с пунктом 4 этой резолюции (см. приложение). Постоянное представительство Королевства Бутан при Организации Объединенных Наций выражает сожаление в связи с тем, что представить настоящий доклад заблаговременно не было возможности. Доклад, представляемый в соответствии с резолюцией 1540 (2004) Совета Безопасности Бутан поддерживает резолюцию 1540 (2004) Совета Безопасности и преисполнен твердой решимости осуществить эту резолюцию. Бутан не обладает ядерным, химическим или биологическим оружием, не производит его и не торгует им и твердо выступает против оказания в любой форме поддержки негосударственным субъектам, которые пытаются разрабатывать, приобретать, производить, обладать, перевозить, передавать или применять ядерное, химическое или биологическое оружие и средства его доставки. Бутан привержен усилиям, направленным на борьбу с терроризмом и распространением вооружений, ибо они представляют серьезную угрозу миру и безопасности на национальном и международном уровнях. Поэтому Бутан подписал и ратифицировал основные международные документы по вопросам разоружения и борьбы с терроризмом, такие, как Договор о нераспространении ядерного оружия, Конвенция о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении, Конвенция о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении, Соглашение о применении гарантий в связи с Договором о нераспространении ядерного оружия, Конвенция о запрещении противопехотных мин, Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма, Конвенция о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов, Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, Конвенция по борьбе с незаконным захватом воздушных судов и Международная конвенция по борьбе с захватом заложников. На региональном уровне Бутан тесно сотрудничает со своими партнерами из числа государств -- членов СААРК, а также является участником Региональной конвенции СААРК о пресечении терроризма и Дополнительного протокола к Конвенции. В силу статьи 10 (25) Конституции и в соответствии с разделом 29 Уголовно-процессуального кодекса все международные конвенции, пакты, договоры, протоколы и соглашения, к которым правительство должным образом присоединилось и которые были ратифицированы парламентом, приобретают силу закона Королевства Бутан, если только такие документы не противоречат положениям Конституции. Поэтому все вышеупомянутые документы применяются судами в качестве национальных законов. Какихлибо конкретных законодательных норм, касающихся вопросов оружия массового уничтожения и терроризма, в Бутане нет. Однако действующее национальное законодательство должным образом охватывает сферы, относящиеся к этим вопросам. Конституция Бутана, Уголовный кодекс Бутана, Закон о налоге с продаж, таможне и акцизах, Закон об огнестрельном оружии и боеприпасах, Закон о введении в действие Региональной конвенции СААРК о пресечении терроризма -- это некоторые основные законы, которые призваны решать задачи, поставленные в резолюции 1540 (2004). Закон о налоге с продаж, таможне и акцизах накладывает ограничения на импорт вооружений, боеприпасов и других видов смертоносного оружия в страну, а в Уголовном кодексе Бутана содержатся конкретные положения, охватывающие правонарушения, связанные с огнестрельным оружием, взрывчатыми веществами и другими видами смертоносного оружия. Производство, обладание, продажа, покупка или импорт такого оружия квалифицируются как тяжкое уголовное преступление. Любого человека, в отношении которого установлено, что он причастен к деятельности, связанной с таким оружием массового уничтожения, ждет суровое наказание вплоть до пожизненного заключения. Закон об огнестрельном оружии и боеприпасах регулирует владение стрелковым оружием и боеприпасами и порядок его лицензирования на территории Бутана. Правоохранительные учреждения, такие, как таможня, полиция и иммиграционная служба, осуществляют должный пограничный контроль и правоприменительные меры, направленные на устранение угроз, которые эти вооружения создают для безопасности границ, для чего на всех пунктах въезда в страну действует строгий режим досмотра и проверки, обеспечивающий безопасность от оружия массового уничтожения и физических лиц или организаций, которые подозреваются в причастности либо к незаконной деятельности или торговле, связанной с таким оружием, либо к террористической деятельности. В Бутане задача ликвидации распространения ядерного, химического и биологического оружия и средств их доставки считается наиболее приоритетной, и поэтому правительство Королевства Бутан хотело бы подтвердить свою полную поддержку и готовность сотрудничать в деле выполнения всех обязательств по этой резолюции и принятия любых других мер, которые могут потребоваться. 