%%%SANCTIONS|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|SANCTIONS COMPLIANCE|PERU|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1718 (2006) Письмо Постоянного представителя Перу при Организации Объединенных Наций от 22 сентября 2009 года на имя Председателя Комитета Имею честь сослаться на ноту, в которой государствам-членам было предложено сообщить о мерах, которые они приняли для эффективного осуществления положений резолюций 1718 (2006) и 1874 (2009) Совета Безопасности. В этой связи правительство Перу провело работу по широкой пропаганде положений вышеупомянутых резолюций Совета Безопасности; кроме того, были приняты следующие меры: :: специальные полицейские подразделения и территориальные управления полиции, подведомственные Департаменту полицейских операций Национальной полиции Перу, будут отвечать за планирование, организацию и осуществление правоприменительных мер, упомянутых в пунктах 14, 15 и 22 резолюции 1874 (2009), а также обеспечивать руководство и осуществлять контроль. :: Управление разведки и разведывательные подразделения территориальных управлений полиции, действуя под руководством Департамента полицейских операций Национальной полиции Перу, будут осуществлять разведывательную деятельность в пределах своей компетенции. :: Национальной ассоциации ректоров было поручено координировать процесс принятия перуанскими университетами мер, упомянутых в пункте 28 вышеуказанной резолюции. (Подпись) Гонсало Гутьеррес Рейнел Посол Постоянный представитель Перу 