%%%ELECTION OF MEMBERS|RULES OF PROCEDURE|

Специальное заседание Нью-Йорк, 6 марта 2009 года Выборы члена Международного трибунала по морскому праву Записка Секретаря Международного трибунала по морскому праву относительно порядка выборов I. Выборы члена Трибунала 1. Пунктом 1 статьи 6 Статута Трибунала предусматривается, что в Трибунале открывающиеся вакансии заполняются в том же порядке, который установлен для первых выборов, с соблюдением нижеследующего правила: в течение месяца после открытия вакансии секретарь Трибунала направляет приглашение, предусмотренное статьей 4 Статута, а день выборов устанавливается Председателем Трибунала по консультации с государствами-участниками. Пунктом 2 статьи 6 Статута далее предусматривается, что член Трибунала, избранный взамен члена, срок полномочий которого еще не истек, занимает должность до истечения срока полномочий своего предшественника. 2. В связи с кончиной судьи Пак Чхун Хо (Республика Корея) 12 ноября 2008 года в Трибунале открылась вакансия на оставшуюся часть его девятилетнего срока полномочий, который закончился бы 30 сентября 2014 года. В соответствии со статьей 6 Статута Трибунала выборы для заполнения вакансии на оставшийся срок полномочий состоятся 6 марта 2009 года. 3. Выдвинуто две кандидатуры; имена и фамилии кандидатов доведены до сведения государств-участников документом SPLOS/186. Биографии кандидатов содержатся в документе SPLOS/187. II. Процедура 4. В соответствии с пунктом 4 статьи 4 Статута члены Трибунала избираются тайным голосованием на совещании государств-участников, созываемом в соответствии с процедурой, согласованной государствами-участниками. Кворум на таком совещании составляют две трети числа государств-участников. Пункт 4 статьи 4 Статута далее предусматривает, что <<избранными в Трибунал считаются кандидаты, получившие наибольшее число голосов, но не менее двух третей голосов присутствующих и участвующих в голосовании государств-участников при условии, что такое большинство включает большинство государств-участников>>. 5. Порядок первых выборов, определенный на пятом совещании (см. SPLOS/14, пункт 15), излагается в документе SPLOS/L.3/Rev.1 от 31 июля 1996 года. При утверждении порядка, изложенного в этом документе, совещание, в частности, постановило, что 21 член Трибунала будет избираться следующим образом: a) пять судей от Группы африканских государств; b) пять судей от Группы азиатских государств; c) четыре судьи от Группы государств Латинской Америки и Карибского бассейна; d) четыре судьи от Группы западноевропейских и других государств; e) три судьи от Группы восточноевропейских государств. 6. Пятое совещание государств-участников постановило, что этот механизм будет применяться к первым выборам без ущерба для процедур проведения любых последующих выборов (см. SPLOS/L.3/Rev.1, пункт 12). 7. Статьи 2 и 3 Статута предусматривают следующее: <<Статья 2 Состав 1. Трибунал состоит из коллегии в составе 21 независимого члена, избранного из числа лиц, пользующихся самой высокой репутацией беспристрастности и справедливости и являющихся признанными авторитетами в области морского права. 2. В составе Трибунала в целом должно быть обеспечено представительство основных правовых систем мира и справедливое географическое распределение. Статья 3 Членство 1. В составе Трибунала не может быть двух граждан одного и того же государства. Лицо, которое можно рассматривать с точки зрения членства в Трибунале как гражданина более чем одного государства, считается гражданином того государства, в котором оно обычно осуществляет гражданские и политические права. 2. В составе Трибунала должно быть не менее трех членов от каждой географической группы, установленной Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций>>. 