%%%REGIONAL SECURITY|COUPS D'ETAT|POLITICAL CONDITIONS|PREVENTIVE DIPLOMACY|AFRICA|DISPUTE SETTLEMENT|DEMOCRATIZATION|RULE OF LAW|HUMAN RIGHTS|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 6118м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 5 мая 2009 года, Председатель Совета Безопасности в связи с рассмотрением пункта, озаглавленного <<Мир и безопасность в Африке>>, сделал от имени Совета следующее заявление: <<Совет Безопасности выражает свою глубокую озабоченность по поводу возрождения неконституционной смены правительств в ряде африканских стран. Совет Безопасности выражает свою озабоченность в связи с насилием, которым могут сопровождаться такие события, а также в связи с их негативными последствиями для экономического и социального благосостояния населения и развития затронутых этим явлением стран. Совет Безопасности подчеркивает важность скорейшего восстановления конституционного порядка, в том числе путем проведения открытых и транспарентных выборов. Совет Безопасности вновь заявляет о том, что он несет главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности, и напоминает о том, что сотрудничество с региональными и субрегиональными организациями, в соответствии с главой VIII Устава Организации Объединенных Наций, может способствовать укреплению коллективной безопасности. Совет Безопасности приветствует важные усилия, которые продолжают предпринимать Африканский союз и субрегиональные организации, в соответствии с резолюциями и решениями Совета Безопасности, для урегулирования конфликтов, поощрения прав человека и укрепления демократии, верховенства права и конституционного порядка в Африке. Совет Безопасности также приветствует решение двенадцатой очередной сессии Ассамблеи Африканского союза, состоявшейся 13 февраля 2009 года, участники которой выразили озабоченность Африканского союза в связи с возрождением государственных переворотов, что не только является опасным политическим шагом назад и серьезным регрессом для демократических процессов, но и может представлять угрозу для мира, безопасности и стабильности на континенте, а также осудили возрождение этого явления. Совет Безопасности далее приветствует превентивные меры, принимаемые Африканским союзом и субрегиональными организациями для предотвращения неконституционной смены правительств>>. 