%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|PEACEBUILDING|CONSULTATIONS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|PARTNERSHIP|INTERNATIONAL COOPERATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|REGIONAL ORGANIZATIONS|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 6178м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 5 августа 2009 года в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира>>, Председатель Совета Безопасности сделал от имени Совета следующее заявление: <<Совет Безопасности вновь подтверждает рекомендации, сформулированные в его резолюциях 1327 (2000) и 1353 (2001) и в заявлениях его Председателя от 3 мая 1994 года (S/PRST/1994/22), 4 ноября 1994 года (S/PRST/1994/62), 28 марта 1996 года (S/PRST/1996/13), 31 января 2001 года (S/PRST/2001/3) и 17 мая 2004 года (S/PRST/2004/16), а также в записке его Председателя от 14 января 2002 года (S/2002/56), и подтверждает свое намерение приложить дополнительные усилия для выполнения этих рекомендаций в полном объеме. Совет, в частности, напоминает о перечисленных в заявлении его Председателя от 3 мая 1994 года соответствующих факторах, которые следует учитывать при рассмотрении вопроса об учреждении новых операций по поддержанию мира. Совет Безопасности убежден в том, что миротворческая деятельность Организации Объединенных Наций -- это уникальное глобальное партнерство, позволяющее мобилизовать вклад и усилия всей системы Организации Объединенных Наций. Совет преисполнен решимости укреплять это партнерство. Совет признает важную работу, проделанную Специальным комитетом по операциям по поддержанию мира, Рабочей группой Совета Безопасности по операциям по поддержанию мира, Пятым комитетом Генеральной Ассамблеи и Секретариатом Организации Объединенных Наций для обеспечения максимальной результативности миротворческой деятельности. В течение последних шести месяцев Совет Безопасности прилагал усилия по улучшению диалога с Секретариатом и странами, предоставляющими воинские и полицейские контингенты, по вопросу коллективного надзора за операциями по поддержанию мира и совершенствованию следующих практических методов: i) регулярное обсуждение с Секретариатом общих проблем в связи с миротворческой деятельностью; ii) усилия в направлении углубления консультаций со странами, предоставляющими воинские и полицейские контингенты, в том числе в рамках Рабочей группы Совета Безопасности по операциям по поддержанию мира и в ходе обменов мнениями, организованных 23 января и 29 июня 2009 года; iii) организация совещаний по военно-политическим вопросам в связи с конкретными операциями для повышения качества совместного анализа оперативных проблем; iv) поощрение регулярного обновления Секретариатом плановой документации в целях приведения ее в соответствие с мандатами; v) повышение качества контроля и оценки благодаря использованию нормативных показателей, когда и где это необходимо, для оценки прогресса в осуществлении всеобъемлющей комплексной стратегии. Совет Безопасности выявил ряд аспектов, где необходимо провести дополнительный анализ для совершенствования подготовки, планирования, контроля и оценки и завершения операций по поддержанию мира: i) обеспечение четкого, авторитетного и реалистичного характера мандатов операций по поддержанию мира, подкрепляемых наличием надлежащих ресурсов. Совет подчеркивает, что необходимо регулярно оценивать -- в консультации с другими заинтересованными сторонами -- численность, мандаты и структуру операций по поддержанию мира для внесения при необходимости соответствующих коррективов с учетом достигнутого прогресса или изменения условий на местах; ii) улучшение обмена информацией, особенно о задачах военно-оперативного характера, посредством, в частности, проведения Секретариатом систематических консультаций с государствами-членами относительно целей и общих параметров технических миссий по оценке до их направления и ознакомления с их основными выводами по возвращении. Совет поддерживает практику проведения совещаний между членами Совета и Секретариатом на уровне экспертов по политическим и военным вопросам до обсуждения продления мандатов. Совет признает необходимость расширения его доступа к консультациям военных экспертов и намеревается продолжить работу над соответствующими механизмами для достижения этой цели. Совет продолжит рассмотрение вопроса о роли Военно-штабного комитета; iii) Совет намерен расширять взаимодействие с Секретариатом на ранних этапах подготовки мандатов и на всем протяжении развертывания миссий в вопросах, относящихся к военному и полицейскому компонентам операций, а также к компонентам судебной системы, верховенства закона и миростроительства; iv) более заблаговременное и содержательное взаимодействие со странами, предоставляющими воинские и полицейские контингенты, до продления или изменения мандатов операций по поддержанию мира. Совет приветствует практические предложения по углублению таких консультаций. Он признает, что благодаря своим знаниям и опыту страны, предоставляющие войска и полицейские контингенты, могут внести существенный вклад в повышение эффективности планирования, принятия решений и развертывания операций по поддержанию мира. В этой связи Совет приветствует промежуточный доклад Рабочей группы Совета Безопасности (S/2009/398) и рекомендует ей продолжать заниматься вопросом сотрудничества со странами, предоставляющими войска и полицейские контингенты, и другими заинтересованными сторонами. Совет обязуется продвинуться в решении этого вопроса и провести обзор проделанной работы в 2010 году; v) повышение осведомленности Совета Безопасности о последствиях его решений с точки зрения требуемых ресурсов и полевой поддержки. Совет просит при обсуждении предложений об учреждении новых миссий по поддержанию мира и в ситуациях, предполагающих внесение существенных изменений в мандат, представлять ему информацию о примерных последствиях для миссии с точки зрения ресурсов; vi) повышение осведомленности Совета Безопасности о проблемах стратегического характера, с которыми сталкиваются все операции по поддержанию мира. Совет одобряет брифинги по этим вопросам, проводимые Департаментом операций по поддержанию мира (ДОПМ) и Департаментом полевой поддержки с января 2009 года, которые следует продолжать регулярно. Совет признает, что в ситуации, когда речь идет о возможной угрозе международному миру и безопасности, необходимо взвешивать все виды ответных мер и направлять миротворческие миссии Организации Объединенных Наций только в качестве дополнения, а не альтернативы политической стратегии. Совет признает важность мобилизации устойчивой политической и оперативной поддержки всех заинтересованных сторон. Совет Безопасности признает, что необходимо в срочном порядке расширить круг стран, предоставляющих воинские и полицейские контингенты, и с удовлетворением отмечает усилия государств-членов по координации оказываемой этим странам двусторонней помощи. Совет поддерживает усилия по улучшению сотрудничества и координации с соответствующими региональными и субрегиональными организациями и другими партнерами на протяжении всего срока существования миссии. Совет признает первоочередной характер задачи укрепления потенциала Африканского союза и повышения роли региональных и субрегиональных организаций в деле поддержания международного мира и безопасности в соответствии с главой VIII Устава Организации Объединенных Наций. Совет Безопасности с удовлетворением отмечает проводимую Секретариатом работу по обзору операций по поддержанию мира и повышению качества планирования и поддержки и рекомендует Секретариату расширять эти усилия. В этой связи Совет принимает к сведению результаты оценок и рекомендации, содержащиеся в неофициальном документе "A New Partnership Agenda: Charting a New Horizon for UN Peacekeeping" (<<Программа нового сотрудничества: открывая новые горизонты деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира>>), а также изложенную там стратегию поддержки и намерен внимательно их изучить. Совет Безопасности признает, что необходимо продолжать обмен мнениями между государствами-членами, в том числе в рамках Специального комитета по операциям по поддержанию мира, для достижения более широкого консенсуса по всему кругу вопросов, включая активный подход к миротворческой деятельности и выполнение положений мандатов о защите гражданского населения. Совет вновь подтверждает соответствующие положения своей резолюции 1674 (2006) и в этой связи рассчитывает провести обзор хода выполнения положений мандатов о защите гражданского населения позднее в этом году. Совет Безопасности ссылается на заявление своего Председателя от 22 июля 2009 года (S/PRST/2009/23) о миростроительстве и, в частности, вновь подчеркивает необходимость согласованного и комплексного подхода к миротворчеству, поддержанию мира, миростроительству и развитию для обеспечения эффективности мер реагирования на постконфликтные ситуации уже на самом начальном этапе. Совет просит Генерального секретаря включать в его доклады о конкретных миссиях информацию о прогрессе в деле координации деятельности Организации Объединенных Наций в конкретных странах, и в частности о важнейших пробелах, препятствующих достижению целей миростроительства в процессе деятельности миссии. Совет Безопасности попрежнему преисполнен решимости добиваться дальнейшего повышения общей эффективности деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и в начале 2010 года проведет очередной обзор>>. 