%%%INTERNAL SECURITY|SOCIAL DEVELOPMENT|ECONOMIC DEVELOPMENT|HAITI|HAITI QUESTION|CONFERENCES|RULE OF LAW|HUMAN RIGHTS|TECHNICAL COOPERATION|FINANCIAL ASSISTANCE|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ELECTIONS|POLICE|JUDICIAL SYSTEM|PEACEKEEPING OPERATIONS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 6101 - м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 6 апреля 2009 года, в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Вопрос о Гаити>>, Председатель Совета Безопасности сделал от имени Совета следующее заявление: <<Совет Безопасности приветствует прогресс, достигнутый на сегодняшний день в областях, имеющих исключительно важное значение для укрепления стабильности в Гаити, а именно в областях политического диалога, распространения государственной власти на всю территорию страны, включая пограничный контроль, укрепления безопасности и обеспечения верховенства закона и защиты прав человека. Совет с озабоченностью отмечает проблемы в области социально-экономического развития, выражающиеся в заметном ухудшении условий жизни подавляющего большинства гаитянцев. Совет вновь заявляет о необходимости обеспечения того, чтобы укрепление безопасности сопровождалось социально-экономическим развитием, так как это позволит Гаити добиться долгосрочной стабильности. В связи с этим Совет призывает МООНСГ и страновую группу Организации Объединенных Наций еще более повысить уровень координации своих действий с правительством Гаити и международными и региональными партнерами, памятуя при этом о том, что именно правительство и народ Гаити несут главную и личную ответственность за происходящее в стране. Совет признает исключительную важность конференции доноров высокого уровня по Гаити, которая будет организована Межамериканским банком развития в Вашингтоне, О.К., 14 апреля. Совет с удовлетворением отмечает, что доноры продолжают оказывать неоценимую поддержку, и настоятельно призывает их предоставить дополнительную техническую и финансовую помощь, необходимую правительству Гаити для удовлетворения неотложных гуманитарных нужд страны и потребностей в области скорейшего восстановления и реконструкции, формируя одновременно базу для устойчивого социально-экономического развития. Совет настоятельно призывает учреждения Гаити активизировать усилия по удовлетворению основных потребностей гаитянского населения и совместными усилиями добиваться развития диалога, установления верховенства закона и обеспечения эффективного управления. Совет Безопасности вновь подтверждает необходимость обеспечения того, чтобы предстоящие выборы, по результатам которых обновится треть состава сената, прошли с участием всего населения и носили свободный и справедливый характер. Совет призывает всех участников политической деятельности в Гаити обеспечить мирное проведение выборов. Совет Безопасности вновь заявляет о своей решительной поддержке усилий, предпринимаемых МООНСГ и Специальным представителем Генерального секретаря в целях укрепления стабильности и управления в Гаити, особо отмечая при этом необходимость дальнейшей адаптации МООНСГ с учетом меняющихся условий на местах, и выражает признательность всем государствам-членам, которые поддерживают процесс стабилизации, в частности странам, предоставляющим войска и полицейские силы>>. 