%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|SATELLITES|AUSTRALIA|SPACE OBJECT REGISTRATION|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии c Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Вербальная нота Постоянного представительства Австралии при Организации Объединенных Наций (Вена) от 22 декабря 2008 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Австралии при Организации Объединенных Наций (Вена) свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и в соответствии со статьей IV Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи, приложение), имеет честь препроводить информацию о спутнике Optus D1, запущенном правительством Австралии в октябре 2006 года (см. приложение). Регистрационные данные о космическом объекте, запущенном Австралией 1. Спутник Optus D1 в соответствии с пунктом (а) (i) статьи 1: Австралия в соответствии с пунктом (а) (ii) Франция Обозначение космического объекта или его регистрационный номер: Optus D1 Дата и территория или место запуска: дата запуска: 13 октября 2006 года, 20 час. 56 мин. ВКВ место запуска: Гвианский космический центр, Куру, Французская Гвиана Основные параметры орбиты: период обращения: понятие "период обращения" неприменимо, поскольку спутник находится на геостационарной орбите; однако орбитальный период составляет приблизительно 86 166 секунд наклонение: 0,0 +- 0,05 град. апогей: 35 780 км перигей: точка стояния: 160 +- 0,05 град. в.д. Общее назначение космического объекта: обеспечение коммерческой связи в Австралии, Новой Зеландии, близлежащих островах и районах Антарктики 