%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|SPACE OBJECT REGISTRATION|GERMANY|SPACE OBJECTS|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии c Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Вербальная нота Постоянного представительства Германии при Организации Объединенных Наций (Вена) от 27 октября 2009 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Германии при Организации Объединенных Наций (Вена) свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и в соответствии со статьей IV Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи, приложение), имеет честь представить информацию о германских космических объектах UWE-2 (международное обозначение 2009-051В) и BEESAT (международное обозначение 2009-051С) (см. приложение). Регистрационные данные о космических объектах, запущенных Германией* UWE-2 Международное обозначение КОСПАР: 2009-051В Обозначение космического объекта: Регистрационный номер: D-R040 Тип: спутник Запускающее государство: Германия Дата и место запуска: 23 сентября 2009 года Космический центр им. Сатиша Дхавана, Шрихарикота, Индия Основные параметры орбиты: период обращения: 99,00 мин. наклонение: 98,00 град. апогей: 720 км перигей: 712 км Общее назначение: оценка новой разработанной системы определения положения пикоспутников на орбите и проведение испытаний в области связи Дата регистрации в Регистре воздушных судов Федеративной Республики Германии в разделе "Космические аппараты": 12 октября 2009 года Вход в атмосферу Земли: 2009-051C BEESAT D-R041 99,125 мин. 98,328 град. 719 км 714 км университетский спутник, предназначенный для учебных целей и отработки технических компонентов, разработанных для этой миссии 20 октября 2009 года 