%%%INTERNATIONAL TRADE|ECONOMIC DEVELOPMENT|DEVELOPMENT STRATEGIES|DEVELOPING COUNTRIES|CONFERENCES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|TECHNICAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|ECONOMIC RESEARCH|COMMODITIES|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|INVESTMENT PROMOTION|ENTERPRISE DEVELOPMENT|EXTERNAL DEBT|DEBT MANAGEMENT|DEVELOPMENT FINANCE|DEVELOPMENT ASSISTANCE|INTERNATIONAL MONETARY SYSTEM|ECONOMIC CRISIS|SCIENCE AND TECHNOLOGY|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|COMPETITION LAW|COMPETITION POLICY|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|DEVELOPING ISLAND COUNTRIES|LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|PROGRAMMES OF ACTION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. TD/B/56/8 RUSSIAN Original: Совет по торговле и развитию Пятьдесят шестая сессия Женева, 14-25 сентября 2009 года Пункт 9 предварительной повестки дня Вклад ЮНКТАД в осуществление и развитие итогов крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической и социальной областях Прогресс, достигнутый в осуществлении решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций, и вклад ЮНКТАД Записка секретариата Резюме В соответствии с резолюцией 57/270 В Генеральной Ассамблеи и пунктом 179 Аккрского соглашения ЮНКТАД должна способствовать комплексному и скоординированному выполнению решений и осуществлению последующей деятельности по итогам крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях, а также достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). В настоящем документе содержится краткий обзор достигнутого прогресса и вклада ЮНКТАД в каждой из тематических областей. Стр. Введение 3 I. Международная торговля 3 II. Сырьевые товары 7 III. Инвестиции и развитие предприятий 9 IV. Внешняя задолженность и международное финансовое сотрудничество в целях развития 14 V. Согласованность международных валютной, финансовой и торговой систем 18 VI. Наука и техника в целях развития, включая информационно-коммуникационные технологии 22 VII. Законодательство и политика в области конкуренции 24 VIII. Страны, находящиеся в особом положении 26 1. В своей резолюции 57/270 В Генеральная Ассамблея подчеркнула необходимость максимального использования существующих механизмов Организации Объединенных Наций для целей рассмотрения хода выполнения обязательств, принятых в рамках системы Организации Объединенных Наций в ключевых областях развития (пункт 27). В этой связи она предложила Совету по торговле и развитию, действуя в рамках его мандата, вносить вклад в осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций и в проведение обзора прогресса, достигнутого в их осуществлении, в контексте соответствующих пунктов своей повестки дня. 2. Двенадцатая Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД XII), состоявшаяся в Аккре, Гана, в апреле 2008 года постановила: "В рамках своего мандата ЮНКТАД должна вносить вклад в осуществление решений и последующей деятельности по итогам соответствующих глобальных конференций. Она должна и впредь вносить вклад в достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия... Она должна также содействовать дальнейшей реализации согласованных на международном уровне целей, провозглашенных в Дохинской декларации министров и в других соответствующих решениях" (Аккрское соглашение, пункты 11 и 179). 3. В настоящей записке отражены результаты проведенного секретариатом ЮНКТАД обзора хода осуществления решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций и вклада ЮНКТАД в этом отношении. I. Международная торговля 4. Существенный вклад международной торговли в обеспечение экономического развития и борьбу с нищетой конкретно признается в итоговых документах крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций, в том числе в Декларации развития Организации Объединенных Наций и поставленных в ней целях в области развития (ЦРДТ), Итоговом документе Всемирного саммита, Монтеррейском консенсусе Международной конференции по финансированию развития, докладе Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, Брюссельской программе действий для наименее развитых стран (НРС), Декларации министров, принятой в Дохе на конференции Всемирной торговой организации, и в Аккрском соглашении ЮНКТАД XII. В итоговых документах этих конференций и встреч на высшем уровне особо подчеркивается приверженность международного сообщества формированию открытой, справедливой, регулируемой, предсказуемой и недискриминационной многосторонней торговой и финансовой системы, от которой во многом зависит вклад торговли в процесс развития и борьбы с нищетой. В этих документах подчеркивается также прямая связь между активным участием в международной торговле и осуществлением согласованных на международном уровне задач и целей развития, в том числе ЦРДТ. А. Достигнутый прогресс 5. В деле расширения участия развивающихся стран в международной торговле в интересах развития удалось добиться определенного прогресса. В нынешнем десятилетии международная торговля, особенно торговля развивающихся стран вместе взятых, росла высокими темпами, и в результате торговля между развивающимися странами превратилась в один из самых динамичных сегментов мировой торговли. В то же время, международное сообщество сегодня сталкивается с множеством взаимосвязанных глобальных проблем и кризисов, оказывающих самое серьезное влияние на процесс развития, таких как обострение проблемы продовольственной безопасности, нестабильность цен на энергию и сырье, изменение климата и глобальный финансовый и экономический кризис. По последним оценкам ЮНКТАД, физический объем мировой торговли товарами в 2009 году сократится на 6-8%, а в стоимостном выражении это падение может оказаться гораздо большим. Отсутствие до сих пор результатов в переговорах по Дохинской повестке дня ВТО подрывает доверие к многосторонней торговой системе и ведет к росту числа региональных торговых соглашений. Кроме того, недавние положительные сдвиги в сфере торговли и развития практически никак не отражаются на положении многих развивающихся стран, в частности НРС, которым для более эффективного использования потенциала торговли в интересах развития требуется расширение их торговых возможностей. В. Вклад ЮНКТАД 6. Вклад ЮНКТАД в осуществляемую в масштабах всей Организации Объединенных Наций деятельность по преодолению мирового продовольственного кризиса включает участие в деятельности созданной по инициативе Генерального секретаря Организации Объединенных Наций Целевой группы высокого уровня, выпуск публикации "К вопросу о мировом продовольственном кризисе: важнейшие меры политики в области торговли, инвестиций и сырьевых товаров в процессе обеспечения устойчивой продовольственной безопасности и сокращения масштабов нищеты" (UNCTAD/OSG/2008/1) и участие в Конференции высокого уровня по вопросам мировой продовольственной безопасности. 7. В ответ на энергетический кризис на рассмотрение первой сессии Комиссии по торговле и развитию (11-15 мая 2009 года) был представлен доклад "Проблематика энергетики через призму торговли и развития" (TD/B/C.I/2). Комиссия отметила, что основной задачей с точки зрения энергетических аспектов торговли и развития является обеспечение всеобщего доступа к достаточным и надежным источникам энергии, стимулирующим устойчивое развитие, в первую очередь в развивающихся странах. 8. Деятельность ЮНКТАД в сфере международной торговли направлена на повышение вклада торговли в достижение согласованных на международном уровне целей развития, в том числе ЦРДТ. В этой связи в ходе сегмента высокого уровня пятьдесят пятой сессии Совета по торговле и развитию в 2008 году была рассмотрена тема "Торговля и производственный потенциал для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия". Для содействия рассмотрению данной темы секретариат подготовил справочную записку (TD/B/55/3). Итоги состоявшихся в Совете обсуждений были доведены до сведения участников Мероприятия высокого уровня по ЦРДТ, проведенного Организацией Объединенных Наций в октябре в Нью-Йорке. 9. В качестве члена Межучрежденческой группы экспертов по показателям достижения ЦРДТ (МГЭ) Секретариата Организации Объединенных Наций ЮНКТАД вместе с ВТО и Международным торговым центром ЮНКТАД/ВТО (МТЦ) представила данные и результаты анализа для обновления показателей 38 и 39 достижения ЦРДТ 8, касающейся доступа к рынкам. МГЭ подготовила "Доклад о целях в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, 2008 год" и ежегодный доклад Генерального секретаря Организации Объединенных Наций Генеральной Ассамблее об осуществлении Декларации тысячелетия. 10. Занимаясь возможностями и проблемами, появляющимися в процессе глобализации, ЮНКТАД поощряет разработку торговых стратегий, отвечающих интересам бедных слоев населения. Например, в рамках проекта "Стратегии и готовность к решению вопросов торговли и глобализации в Индии", осуществляемого ЮНКТАД, Министерством Соединенного Королевства по вопросам международного развития и Индией, малоимущим фермерам, ремесленникам и рыбакам оказывается помощь в участии в международной торговле, позволяющей им получать более высокие доходы от реализации своей продукции. ЮНКТАД оказывает поддержку партнерскому проекту с участием представителей государственного и частного секторов - компании "Филипс корпорейшн" и правительства Лесото, - в рамках которого запланирована организация совместного предприятия по производству энергосберегающих электрических ламп в регионе Сообщества по вопросам развития стран юга Африки (САДК), что позволит создать новые рабочие места и ускорить процесс индустриализации Лесото. ЮНКТАД оказывает также содействие Папуа-Новой Гвинее в разработке эндогенной торговой политики, ориентированной на поощрение экспорта и содействие достижению ЦРДТ. Аналогичная помощь оказывается Руанде. 11. Что касается глобального финансово-экономического кризиса, на первой сессии Комиссии по торговле и развитию обсуждался доклад "Global economic crisis: implications for trade and development" ("Мировой экономический кризис: последствия для торговли и развития") (TD/B/C.I/CRP.1). Комиссия просила ЮНКТАД продолжать аналитическую работу по изучению влияния мирового экономического кризиса на торговлю и развитие, периодически сообщать о своих выводах государствам-членам и, по возможности, доводить их до сведения соответствующих форумов. 12. В области торговли, окружающей среды и развития в ходе Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию была запущена Программа по содействию осуществлению инициативы "Биотрейд" (ПСИБ). Первый этап ПСИБ был успешно завершен в 2007 году, после чего был разработан и реализуется второй, расширенный этап (ПСИБ II). ЮНКТАД отвечает за осуществление компонента, касающегося анализа политики, диалога и укрепления потенциала в рамках инициативы "Биотрейд". 13. ЮНКТАД сотрудничает также с партнерами в целях оказания развивающимся странам помощи в полнейшем использовании потенциала быстрорастущих рынков продукции органического сельского хозяйства, сулящих многочисленные выгоды в сфере экономики, окружающей среды, продовольственной безопасности и охраны здоровья. ЮНКТАД объединила силы с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО) и Международной федерацией движений за биологически чистое сельское хозяйство (ИФОАМ). Международная целевая группа по вопросам унификации и эквивалентности в области биологически чистого сельскохозяйственного производства ЮНКТАД-ФАО-ИФОАМ завершила разработку важных норм и руководящих принципов в этой области. ЮНКТАД сотрудничает также с Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) в рамках Целевой группы по вопросам создания потенциала в области торговли, окружающей среды и развития (ЦГСП). Одним из конкретных результатов такого сотрудничества стал восточноафриканский стандарт на продукцию органического сельского хозяйства, разработанный в рамках регионального партнерства государственного и частного секторов при поддержке ЦГСП и ИФОАМ. 14. В соответствии с Аккрским соглашением ведется также работа по вопросам, касающимся транспортных издержек, обслуживания линейными судами, развития морских перевозок и флота, внутренних и транзитных перевозок, безопасности морских перевозок и работы производственно-сбытовой цепочки, применения согласованных на международном уровне норм и стандартов, юридических проблем, мешающих торговле и перевозкам в развивающихся странах, а также необходимости сглаживания последствий изменения климата и адаптации к ним. Важным вкладом стали ежеквартальный транспортный бюллетень ("Transport Newsletter") и Обзор морского транспорта за 2008 год, в 40м выпуске которого содержатся уникальные временные ряды ключевых статистических данных о работе портов и морских перевозках. В области транспортного права ЮНКТАД принимала активное участие в оценке потенциальных последствий вступления в силу комплексных положений новой принятой Генеральной Ассамблеей Конвенции Организации Объединенных Наций о договорах полностью или частично морской международной перевозки грузов. 15. В рамках программы создания Автоматизированной системы обработки таможенных данных (АСОТД) ЮНКТАД продолжала осуществлять интенсивную подготовку национальных экспертов. Например, АСОТД является одним из компонентов последовательной стратегии упрощения процедур торговли и перевозок, осуществляемой ЮНКТАД в Афганистане, где эта система начала работать на четырех транспортных коридорах, облегчив движение торговых потоков и увеличив государственные поступления. II. Сырьевые товары 16. Участники Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию подчеркнули необходимость ликвидации последствий низких и неустойчивых цен на сырьевые товары и поддержали усилия сырьевых стран по перестройке, диверсификации и повышению конкурентоспособности их сырьевых секторов (резолюция 60/1 Генеральной Ассамблеи, пункт 33). В то же время в Монтеррейском консенсусе говорится, что "многосторонняя помощь также необходима для смягчения последствий резкого уменьшения экспортных поступлений стран, которые попрежнему в значительной степени зависят от экспорта сырьевых товаров" (пункт 37). В своих резолюциях 61/190 и 63/207 Генеральная Ассамблея также обратила внимание на ЦРДТ и другие согласованные на международном уровне цели в области развития, имеющие отношение к сырьевым товарам. В резолюции 61/190 Генеральная Ассамблея вновь заявила, что "важно максимально увеличивать вклад сырьевого сектора в обеспечение поступательного экономического роста и устойчивого развития, продолжая при этом усилия по диверсификации в развивающихся странах, зависящих от сырьевых товаров", а в резолюции 63/207 она приняла к сведению Аккрское соглашение, принятое Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию на ее двенадцатой сессии, в той его части, которая касается сырьевых товаров. 17. При том, что примерно 90 развивающихся стран попрежнему зависят от сырьевых товаров, получая основную долю поступлений от экспорта всего лишь нескольких видов сырья, особым прогрессом в достижении целей повышения конкурентоспособности и диверсификации, поставленных на конференциях и встречах на высшем уровне, хвастаться не приходится. Несмотря на то, что на протяжении большей части нынешнего десятилетия почти все эти страны получали поступления от экспорта в возросших объемах благодаря беспрецедентному росту цен на продовольствие, во втором полугодии 2008 года в условиях разразившегося глобального экономического кризиса длительный по историческим меркам бум цен сменился их обвальным падением. И хотя в 2009 году уровень цен отчасти восстановился, по зависящим от сырьевого сектора странам попрежнему бьют хроническая несбалансированность предложения и спроса на мировых товарных рынках, деформирующие торговлю меры внутренней поддержки и субсидирование экспорта в ряде промышленно развитых стран, а также антиконкурентная практика основных игроков на рынках. 18. ЮНКТАД осуществляет широкий круг мероприятий (включая межправительственные совещания и деятельность по формированию потенциала и техническому сотрудничеству) по вопросам сырья и развития в ряде областей, таких как а) горная добыча и полезные ископаемые; b) соблюдение санитарных и фитосанитарных требований и стандартов частного сектора на экспортных рынках; с) передовой опыт использования сельскохозяйственных производственно-сбытовых систем; d) совершенствование цепочки создания стоимости в африканской хлопковой промышленности благодаря торговле и инвестициям; е) товарные биржи; и f) информация, статистика и конъюнктурные справки с информацией о всех аспектах сырьевых рынков, размещаемые на электронном портале ("Инфокомм"). 19. В развитие предложенной в 2008 году глобальной сырьевой повестки дня совместно с Общим фондом для сырьевых товаров, государствами Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона и Программой развития Организации Объединенных Наций была предложена масштабная многосторонняя инициатива. В сотрудничестве с вышеперечисленными партнерами, а также другими заинтересованными сторонами ЮНКТАД организует в ноябре 2009 года Глобальный сырьевой форум, на котором будут рассматриваться проблемы усиления нестабильности на сырьевых рынках и предложения о том, как превратить сырьевые сектора в двигатель экономического развития. 20. Как отмечалось выше, участвуя в работе созданной по инициативе Генерального секретаря Целевой группы высокого уровня по проблеме глобального продовольственного кризиса, ЮНКТАД внесла вклад в подготовку Всеобъемлющей рамочной программы действий, утвержденной Целевой группой в июне 2008 года, а также в проведение совещаний по оценке хода ее осуществления. III. Инвестиции и развитие предприятий 21. В Монтеррейском консенсусе подчеркивается важнейшая роль международных потоков частного капитала, особенно прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в национальном и международном развитии. В Йоханнесбургском плане выполнения решений отмечается роль ПИИ в достижении устойчивого развития. В Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года вновь подчеркивается решимость мировых лидеров "поощрять увеличение объемов прямых инвестиций, в том числе иностранных инвестиций, в развивающиеся страны и страны с переходной экономикой для поддержки их деятельности в области развития и повышения преимуществ, которые они могут получить в результате подобных инвестиций" (пункт 25), а также содержатся обязательства в таких смежных областях политики, как развитие частного сектора (пункт 23 е)), эффективное управление в интересах содействия развитию малых и средних предприятий (пункт 24 а)) и корпоративная ответственность и подотчетность (пункт 24 с)). 22. В результате финансового кризиса и экономического спада в крупнейших развитых странах глобальные потоки ПИИ, по оценкам, снизились в 2008 году на 15% по сравнению с рекордным уровнем 2007 года, когда они составили 1,9 трлн. долл., и в 2009 году ожидается их дальнейшее уменьшение. Эта тенденция имеет две основные причины: инвестиционные возможности компаний снизились в условиях сокращения прибылей и дефицита ресурсов, а кризис повлиял и на их склонность к инвестированию за рубежом. Сокращение мировых потоков ПИИ приобрело широкие масштабы, затронув все сектора и регионы, в том числе развивающиеся страны. В подготовленном ЮНКТАД обзоре перспектив в сфере мировых инвестиций в 2009-2011 годах "World Investment Prospects Survey 2009-2011" подтверждается, что экономический спад отрицательно повлияет на краткосрочные инвестиционные планы транснациональных корпораций (ТНК). 23. Кризис на финансовом рынке и сильное замедление экономического роста в первую очередь отразились на потоках ПИИ в развитые страны и из этих стран. Хотя в 2008 году рост притока ПИИ отмечался во всех развивающихся регионах, в 2009 году он вполне может смениться чистым оттоком. 24. Несмотря на то, что в 2008 году вывоз ПИИ из развитых стран уменьшился, инвестиционные потоки из развивающихся стран продолжали расти (примерно на 2%), достигнув 15% от общемирового показателя. Очень большая часть этих инвестиций размещается в других развивающихся странах. Таким образом, при сегодняшней мировой финансовой конъюнктуре потоки ПИИ между странами Юга приобретают все большее значение для развивающихся стран. 25. В отраслевом разрезе в 2008 году в наибольшей степени пострадали потоки ПИИ в сферу финансовых услуг, автомобилестроение, производство стройматериалов, полуфабрикатов и некоторых потребительских товаров. В то же время на ПИИ попрежнему приходится основная доля потоков внешнего капитала в развивающиеся страны. 26. Существует и ряд позитивных факторов, способных стимулировать рост ПИИ в краткосрочной перспективе. Располагающие большим объемом ликвидности компании как в развитых, так и в развивающихся странах сегодня более склонны и располагают более широкими возможностями размещать инвестиции за рубежом в силу дешевизны активов и наличия инвестиционных возможностей в результате реструктуризации промышленности и появления новых отраслей. Кроме того, возможности для инвестирования за рубежом имеют и компании в некоторых развивающихся странах, что может обусловить рост потоков ПИИ между странами Юга. 27. На международном уровне в сфере международных инвестиционных соглашений (МИС), к числу которых относятся двусторонние инвестиционные договоры, договоры об избежании двойного налогообложения и другие связанные с инвестициями соглашения, продолжается рост как числа, так и сложности подобных соглашений. Все большая сложность системы МИС ставит перед многими развивающимися странами серьезные проблемы, связанные с недостатком потенциала, например в таких областях, как урегулирование споров между инвесторами и государством (к концу 2008 года было известно о 317 случаях подобных договорных споров). 28. Комиссия ЮНКТАД по инвестициям, предпринимательству и развитию является в системе Организации Объединенных Наций тем межправительственным органом, который занимается инвестициями и связанной с ними проблематикой. Комиссия выразила обеспокоенность по поводу влияния глобального экономического кризиса на потоки ПИИ и призвала ЮНКТАД продолжать анализировать последствия экономического кризиса для ПИИ, особенно в развивающихся странах, а также изыскивать соответствующие политические меры для восстановления и улучшения условий, при которых ПИИ могли бы содействовать росту и развитию. 29. На протяжении 18 лет Доклад о мировых инвестициях ЮНКТАД служил инструментом анализа влияния ПИИ на развитие, способствуя тем самым реализации Монтеррейского консенсуса. В 2008 году доклад был посвящен ТНК и инфраструктурным проблемам. Государства-члены признали доклад "весьма своевременным, поскольку высококачественная инфраструктура имеет важнейшее значение для развития и достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия". К числу других важных исследований, ориентированных на вопросы политики, относятся исследования, посвященные изучению последствий нынешнего мирового финансового кризиса для глобальных потоков ПИИ, связи между ПИИ и изменением климата, а также продовольственным и сельскохозяйственным проблемам. Результаты последних будут использованы при подготовке Доклад о мировых инвестициях за 2009 год, который будет посвящен ТНК, сельскохозяйственному производству и развитию. 30. Отсутствие актуальной, достоверной и своевременной информации о ПИИ и деятельности ТНК, а также недостаток возможностей для анализа такой информации мешают привлечению ПИИ в некоторые развивающиеся страны (особенно в НРС). Стремясь решать эти проблемы, ЮНКТАД активизировала свою деятельность по укреплению потенциала в целях сбора, улучшения и гармонизации статистических данных о ПИИ и деятельности зарубежных филиалов в развивающихся странах, уделяя при этом особое внимание НРС, большинство из которых находятся в Африке. 31. В Монтеррейском консенсусе признается, что для привлечения и расширения притока производительного капитала странам необходимо продолжать осуществлять усилия по обеспечению транспарентных, стабильных и предсказуемых условий для инвестирования. В этой связи проводимые ЮНКТАД обзоры инвестиционной политики (ОИП) и последующая деятельность, связанная с их осуществлением, призваны максимально повысить отдачу от ПИИ в принимающих странах благодаря улучшению нормативно-правовых, институциональных и оперативных условий инвестиционной деятельности в странах-клиентах. На сегодняшний день ЮНКТАД завершила 26 ОИП, свыше трети которых были посвящены НРС. Спрос на ОИП остается высоким, и интерес к подобным обзорам проявили 24 страны, в том числе 8 НРС. 32. Кроме того, ЮНКТАД оказывает правительствам помощь в поощрении инвестиций, уделяя особое внимание вопросам, актуальным для НРС, таким как эффективное управление деятельностью по поощрению инвестиций, и помогает развивающимся странам повышать роль агентств по поощрению инвестиций. Этой цели служат программы оказания консультативных услуг и подготовки кадров. Например, свыше 300 должностных лиц из 65 развивающихся стран и стран с переходной экономикой прошли подготовку по вопросам поощрения и упрощения инвестиционной деятельности с охватом аспектов эффективного управления. 33. Для оказания развивающимся странам содействия в создании прозрачных, стабильных и предсказуемых условий для инвестирования ЮНКТАД разработала также систему "электронных регламентаций", вебсистему электронного управления, призванную помочь развивающимся странам и странам с переходной экономикой в их усилиях по упрощению процедур предпринимательской деятельности на основе прозрачности, упрощения и автоматизации норм и процедур, касающихся создания и деятельности предприятий. 34. Первая сессия рассчитанного на несколько лет совещания экспертов по инвестициям в интересах развития (10 - 11 февраля 2009 года) была посвящена аспектам МИС, связанным с процессом развития. Участники совещания изучили последствия увеличения числа инвестиционных соглашений для развития и выявили и уточнили ключевые вопросы, которые предстоит проанализировать, с тем чтобы укрепить возможности развивающихся стран для использования потенциала развития, заключенного в МИС. В рамках своей аналитической деятельности ЮНКТАД а) выпустила серию документов по вопросам международной инвестиционной политики в интересах развития "International Investment Policies for development"; b) провела пересмотр первой серии публикаций по ключевым вопросам МИС; с) опубликовала фундаментальное исследование, посвященное урегулированию споров между инвесторами и государством и влиянию на нормотворческую деятельность в сфере инвестиций; d) выпустила несколько документов в серии "Мониторы МИС"; и е) обновила базы данных, посвященных инвестиционным инструментам и спорам между инвесторами и государством. Развивающимся странам оказывалось техническое содействие, помогающее им разобраться в сложностях МИС и преодолеть проблемы, возникающие в ходе переговоров и практической реализации заключенных соглашений. 35. Как отмечается в Монтеррейском консенсусе, особые усилия требуются в таких приоритетных областях, как корпоративное управление и стандарты бухгалтерского учета. Межправительственная рабочая группа экспертов по международным стандартам учета и отчетности (МСУО) провела в 2008 году свою юбилейную двадцать пятую сессию. В ее работе приняло участие рекордное число экспертов (325 человек), в том числе несколько министров. Было организовано также рабочее совещание на тему "Политический контекст ответственной инвестиционной деятельности", в ходе которого рассматривались взаимоотношения между инвесторами, органами регулирования и предприятиями, а также роль добровольной социально ответственной корпоративной политики в привлечении инвестиций. 36. В соответствии с рекомендациями Монтеррейского консенсуса ЮНКТАД продолжала развивать программу развития предпринимательства и расширения возможностей МСП "Эмпретек". Недавно в рамках этой программы были успешно запущены две новые инициативы: мероприятие по присуждению премий "Эмпретек" женщинам-предпринимателям (организовано в ходе ЮНКТАД XII в Аккре, Гана); и Африканский форум "Эмпретек" - стратегический план создания специализированной региональной сети, призванной вдохнуть новую жизнь и расширить деятельность центров "Эмпретек" в Африке. 37. Помимо этого, в рамках инициативы в области электронного туризма ЮНКТАД продолжала популяризировать работу туристических МСП и повышать их конкурентоспособность, вооружая местные заинтересованные предприятия оперативными, организационными и техническими моделями электронного бизнеса. Были составлены планы действий, предусматривающие принятие мер по развитию людских ресурсов и укреплению предпринимательской деятельности в сфере туризма посредством объединения ресурсов и расширения партнерских связей между представителями государственного и частного секторов (включая МСП). 38. В сотрудничестве с Организацией экономического сотрудничества и развития ЮНКТАД продолжала политический анализ роли глобальных производственно- сбытовых цепочек в укреплении национального производственного потенциала и мер по укреплению деловых связей. С 20 по 22 января 2008 года в Женеве проходило рассчитанное на несколько лет совещание экспертов по политике развития предпринимательства и укреплению потенциала в области науки, технологии и инновационной деятельности (НТИ), которое было посвящено поиску политических мер и передовой практики, способствующих созданию МСП и повышению их международной конкурентоспособности. 39. В сфере страхования ЮНКТАД оказывала поддержку развитию конкурентоспособного страхового сектора в развивающихся странах, помогая их органам пруденциального регулирования в создании конкурентных и эффективно регулируемых рынков страхования. Эта задача решалась путем формирования консенсуса, в том числе в ходе межправительственных совещаний, а также оказания целенаправленных консультативных услуг политического характера и технической помощи в страховой области. сотрудничество в целях развития 40. В Монтеррейском консенсусе, Йоханнесбургском плане выполнения решений и Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года подчеркивается важное значение устойчивости внешнего долга в контексте финансирования развития как в странах с низким доходом, так и в странах со средним доходом. В Монтеррейском консенсусе также подчеркивается необходимость существенного увеличения ОПР как условия достижения международных целевых показателей ОПР, а также эффективного распределения и предоставления ОПР и использования новаторских источников финансирования. 41. В Дохинской декларации по вопросам финансирования развития, принятой в декабре 2008 года, подтверждается исключительно важная роль ОПР в деле решения задач развития, и в частности в деле достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе целей, провозглашенных в Декларации тысячелетия. Кроме того, она призывает к выполнению всех обязательств в отношении ОПР, в том числе принятого многими развитыми странами обязательства обеспечить к 2015 году выделение ресурсов на цели оказания такой помощи в объеме 0,7% от валового внутреннего продукта (ВНП) и уже к 2010 году достичь показателя не менее 0,5% от ВНП, а также обеспечить выделение 0,15% - 0,20% от ВНП на цели ОПР для наименее развитых стран. 42. В Дохинской декларации признается тот факт, что важные проблемы, касающиеся внешней задолженности развивающихся стран, сохраняют свою актуальность и что нынешний мировой финансово-экономический кризис угрожает свести на нет результаты многих лет напряженной работы и достигнутые успехи в деле урегулирования проблемы долга развивающихся стран. Кроме того, в ней отмечается, что сложившееся положение требует реализации нынешних и любых будущих смелых комплексных инициатив и создания механизмов для эффективного урегулирования на справедливой основе нынешних долговых проблем развивающихся стран, особенно стран Африки и наименее развитых стран, в том числе путем списания долга. 43. Не могут не радовать повышение качества ОПР и усиление ее отдачи для процесса развития. Деятельность Форума по сотрудничеству в целях развития Экономического и Социального Совета, а также осуществление выдвинутых недавно инициатив, таких как проведение форумов высокого уровня по эффективности внешней помощи, по итогам которых были приняты Парижская декларация о повышении эффективности внешней помощи 2005 года и Аккрская программа действий 2008 года, вносят важный вклад в усилия тех стран, которые обязались осуществлять их. Дальнейшее развитие этих инициатив будет способствовать укреплению чувства национальной ответственности и повышению эффективности и результативности оказания помощи и приведет к более высоким результатам. 44. Со времени проведения Монтеррейской конференции значительного прогресса удалось добиться в освоении нетрадиционных источников добровольного финансирования и в реализации связанных с ними новаторских программ. Ряд инициатив Технической группы, учрежденной Глобальной группой действий против голода и нищеты и Инициативной группой по налогам солидарности для финансирования развития, уже реализованы или находятся на продвинутом этапе реализации. К их числу относятся, в частности, проекты финансирования важных программ в области здравоохранения в некоторых развивающихся странах. Заслуживают внимания и другие инициативы, в числе которых следует упомянуть Корпорацию для решения проблем тысячелетия Соединенных Штатов, Чрезвычайный план президента Соединенных Штатов по оказанию помощи больным СПИДом, Фонд Индии-Бразилии-Южной Африки, Египетский фонд технического сотрудничества с Африкой, Программу ливийских инвестиций в Африке и инициативу "Петрокарибе". 45. В 2008 году внешний долг развивающихся стран и стран с переходной экономикой вырос на 176 млрд. долл. (на 5% выше уровня 2007 года), превысив в конце 2008 года 3,6 трлн. долларов. Поскольку производство в развивающихся странах и странах с переходной экономикой росло быстрее долга, общий размер внешней задолженности этих стран снизился с 25% валового национального дохода (ВНД) в 2007 году до 21,8% ВНД в 2008 году. Помимо этого группа развивающихся стран продолжала накапливать международные резервы, которые к концу 2008 года превысили 4,2 трлн. долларов. В результате чистые активы развивающихся стран и стран с переходной экономикой сегодня оцениваются примерно в 580 млрд. долларов. 46. Страны, достигшие завершающего этапа предложенной Всемирным банком Инициативы для бедных стран с высокой задолженностью (БСВЗ), получили право на списание чистой текущей стоимости долговых обязательств, составлявшей на конец 2008 года 38 млрд. долларов. В результате относительные показатели задолженности БСВЗ по сравнению с 1999 годов заметно улучшились. Несмотря на прогресс в осуществлении Инициативы для БСВЗ, улучшение относительных долговых показателей не означает автоматического улучшения среднесрочной долговой ситуации в этих странах, в частности поскольку эти страны еще не ощутили на себе всех последствий финансового кризиса. Из 24 БСВЗ, достигших заключительного этапа инициативы, лишь в восьми опасность выхода долговых проблем из-под контроля была минимальной, в то время как в четырех странах эта опасность была высокой или уже материализовалась. 47. В Аналитической записке № 7, вышедшей в марте 2009 года, ЮНКТАД сообщила о том, что в случае всех стран-доноров, переживших банковские кризисы за последние 30 лет, подтверждается позитивная корреляционная связь между банковскими кризисами и сокращением ОПР и что для восстановления потоков ОПР требуется много времени. Таким образом, развивающиеся страны могут столкнуться с сокращением внешнего финансирования именно тогда, когда они нуждаются в нем сильнее всего. ЮНКТАД предложила создать безрисковый фонд отчислений для ОПР, финансируемый за счет процентных доходов от активов. Такая модель хорошо себя зарекомендовала в случае финансирования учебных заведений, и она могла бы также помочь решить неотложную задачу по обеспечению предсказуемых потоков ОПР. 48. ЮНКТАД продолжает ежегодно готовить доклад Генерального секретаря Организации Объединенных Наций о внешней задолженности и развитии, озаглавленный "Об устойчивом решении долговой проблемы развивающихся стран". Следующий доклад должен быть вынесен на рассмотрение Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят четвертой сессии. В докладе рассматриваются последние тенденции в области внешней задолженности, анализируется связь между устойчивостью внешнего долга и устойчивостью внутреннего государственного долга, а также описывается прогресс в деле расширения имеющихся у развивающихся стран возможностей управлять своими долговыми обязательствами. Этот доклад ложится в основу ежегодно принимаемой Генеральной Ассамблеей резолюции по данному вопросу. 49. В рамках Целевой группы по оценке прогресса в достижении ЦРДТ ЮНКТАД регулярно анализирует ход осуществления международных обязательств и изыскивает политические меры, необходимые для достижения ЦРДТ к 2015 году. ЮНКТАД вносит вклад в подготовку материалов в таких тематических областях, как ОПР, облегчение долгового бремени и доступ к рынкам, включаемых в ежегодный доклад, который ложится в основу обсуждений в Генеральной Ассамблее вопросов финансирования процесса развития, а также в работу Экономического и Социального Совета, в частности в проведение ежегодного министерского обзора и Форума по вопросам сотрудничества в целях развития. 50. ЮНКТАД продолжала оказывать поддержку странам-должникам в подготовке к переговорам о переносе сроков погашения или реструктурировании двустороннего официального долга в рамках Парижского клуба. В 2008-2009 годах шесть стран - Бурунди, Джибути, Конго, Кот-д'Ивуар, Того и Сейшельские Острова - реструктурировали свой долг в этих рамках. 51. Как в Монтеррейском консенсусе, так и в Дохинской декларации признается важное значение технической помощи в управлении долговыми обязательствами. В рамках программы управления долгом и анализа финансового положения (ДМФАС) странам продолжает оказываться содействие в расширении их институциональных возможностей эффективно управлять своим долгом. В рамках этой программы до настоящего времени помощь получили 101 учреждение в 65 странах и одной территории. В 2008 году в рамках программы осуществлялись 43 действующих проекта на уровне отдельных стран и были самостоятельно или в сотрудничестве с другими учреждениями организованы 112 национальных и региональных миссий по укреплению потенциала, благодаря которым подготовку прошли свыше 600 должностных лиц. Конкретным результатом этой деятельности по укреплению потенциала стало также составление графика выверки данных о состоянии задолженности и выпуск статистических бюллетеней в некоторых странах. Помимо специализированных компьютеризованных программ управления долгом и связанных с ними услуг, ДМФАС содержит ряд учебных модулей для расширения возможностей стран-клиентов в области выверки долга, статистики долга и анализа долгового портфеля. 52. По линии Счета развития Организации Объединенных Наций ЮНКТАД опубликовала в 2009 году сборник по вопросам устойчивости задолженности и развития "Compendium on Debt Sustainability and Development", в котором рассматриваются методы и механика анализа устойчивости долга (АУД), аналитическая основа АУД под углом зрения развития, конкретные исследования по странам, институциональные основы управления государственным долгом и соображения, связанные с задолженностью и торговлей. V. Согласованность международных валютной, финансовой и торговой систем 53. В Монтеррейском консенсусе подчеркивается необходимость обеспечения согласованности и совместимости международных валютной, финансовой и торговой систем в интересах развития. ЮНКТАД неизменно вносит вклад в дискуссии по этим вопросам на сессиях Совета по торговле и развитию и на проходящих раз в четыре года конференциях ЮНКТАД. 54. В Дохинской декларации о финансировании развития признается, что за время, прошедшее после Конференции в Монтеррее, в деле решения системных вопросов были достигнуты весьма ограниченные результаты и что необходимо как можно скорее добиться значительно большего прогресса. В частности, не удалось добиться удовлетворительных результатов в повышении эффективности наблюдения за состоянием экономики со стороны Международного валютного фонда, который должен уделять первоочередное внимание выявлению и предотвращению возможных кризисов и укреплению основ международной финансовой стабильности. В Дохинской декларации подчеркивается, что реформа международной финансовой архитектуры должна быть направлена на повышение транспарентности и укрепление роли и участия развивающихся стран и стран с переходной экономикой в международных процессах принятия решений и нормотворческой деятельности. 55. Кроме того, в Дохинской декларации к национальным правительствам обращается призыв повышать координацию и согласованность действий в целях формулирования и эффективного осуществления политических мер на всех уровнях, а к международным финансовым институтам и учреждениям, занимающимся вопросами развития, - продолжать повышать согласованность стратегий обеспечения развития с учетом разнообразных потребностей и меняющихся обстоятельств. 56. В Дохинской декларации признается также, что новые, поистине глобальные финансовые инструменты изменили природу рисков в мировой экономике, требуя непрерывного ужесточения надзора за функционированием рынков и их регулирования. Правительства согласились осуществлять реформы, которые обеспечат необходимое укрепление основ нормативного регулирования финансовых рынков и надзора за их функционированием, повысят качество финансовой информации и степень транспарентности на национальном уровне и помогут расширить сотрудничество между национальными регулирующими органами в интересах укрепления международных финансовых стандартов. 57. Кроме того, в Дохинской декларации подчеркивается, что ведущиеся в настоящее время международные обсуждения структур глобального экономического управления должны быть максимально широкими с тем, чтобы все страны, в том числе страны с низким уровнем доходов, могли активно участвовать в этом процессе. В ходе этих обсуждений следует провести обзор международной финансовой и денежно-кредитной архитектуры в целях более эффективного решения глобальных проблем. Для того чтобы придать структурам глобального экономического управления больше представительности, легитимности и эффективности, такие обсуждения должны проходить с участием Организации Объединенных Наций, международных и региональных финансовых учреждений. Конкретным шагом в этом направлении должна стать Конференция Организации Объединенных Наций на высшем уровне по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития (июнь 2009 года). 58. Мировой экономический кризис со всей наглядностью продемонстрировал необходимость согласованности процесса принятия решений на глобальном уровне и в большей прозрачности международных рынков. Ставшая очевидной во время кризиса неадекватность механизмов глобального экономического управления, приведшая к его обострению, а также необходимость координации усилий правительств для преодоления его кратковременных и долговременных последствий как никогда ясно продемонстрировали недостаточные темпы продвижения вперед в работе по взаимному увязыванию международных валютной, финансовой и торговой систем. 59. Хотя недостаточная межсистемная согласованность (торговой, валютной и финансовой систем) была заметной уже после Монтеррейской конференции, кризис вскрыл ее истинные масштабы. Внутрисистемная несогласованность вылилась в крах крупнейших финансовых рынков и институтов после того, как на разных связанных между собой рынках стали лопаться спекулятивные пузыри, и усугубила диспропорции в денежно-кредитной сфере. Таким образом, именно в этой области, охватываемой Монтеррейским консенсусом, в которой с 2002 года был, по-видимому, достигнут наименьший прогресс, последствия международного благодушия и бездействия перед лицом обострения глобальных системных рисков оказались очень дорогостоящими, а задачи реформирования многосторонней системы - как никогда более актуальными. 60. После того как кризис субстандартных кредитов на ипотечном рынке перерос в конце 2008 года в более широкий финансовый кризис и глобальную рецессию, Генеральный секретарь ЮНКТАД учредил Целевую группу ЮНКТАД по системным вопросам и экономическому сотрудничеству, которой было поручено изучить системные аспекты кризиса и предложить необходимые политические меры. 61. Выпущенный Целевой группой в марте 2009 года доклад, озаглавленный Глобальный экономический кризис: системные сбои и многосторонние способы преодоления (UNCTAD/GDS/2009/1) затрагивает саму суть проблемы системной несогласованности и подчеркивает взаимозависимый характер проблем и решений, которые должно предлагать международное сообщество. Анализ этих вопросов под углом зрения развития был углублен в Докладе о торговле и развитии за 2009 год, в котором говорится следующее: а) традиционный призыв ЮНКТАД к укреплению международного валютно-финансового руководства приобретает особую актуальность в условиях сегодняшнего кризиса, имеющего глобальный и системный характер. Динамика кризиса отражает сбои в национальном и международном финансовом дерегулировании, устойчивые глобальные диспропорции, отсутствие международной валютной системы и глубокие несоответствия между глобальной торговой, финансовой и денежной политикой; b) кризис показал, что рыночный фундаментализм свободной конкуренции последних 20 лет со всей очевидностью не выдержал испытания. Финансовое дерегулирование привело к разбуханию колоссальных рисковых позиций, закрытие которых поставило глобальную экономику в условия дефляции долга, противодействовать которой можно только раздуванием государственного долга; с) слепая вера в эффективность дерегулированных финансовых рынков и отсутствие согласованно действующей валютно-финансовой системы создали иллюзию безрисковой прибыли и разрешенной расточительности в результате спекулятивного финансирования во многих областях. Этот системный сбой может быть преодолен только в результате последовательной реформы и ререгулирования при энергичной роли государств, работающих совместно друг с другом; d) тем временем, повышение роли и веса крупных финансовых инвесторов на рынках товарных фьючерсов влияет на сырьевые цены и их волатильность. Регулирующим органам необходим доступ к более полным данным об операциях, чтобы понять, чем вызваны изменения цен, и вмешиваться, если некоторые операции выглядят проблематичными, и одновременно нужно закрыть крупные лакуны в регулировании, чтобы позиции по внебиржевому обороту, не регулируемому в настоящее время, не приводили к "чрезмерной спекуляции"; е) кроме того, отсутствие согласованно действующей международной системы регулирования колебаний валютных курсов способствовало безудержным валютным спекуляциям и усилило глобальные диспропорции. Развивающимся странам, оказавшимся на грани дефолта, не должны выставляться "кризисные рейтинги", присваемые теми же финансовыми рынками, которые и создали их проблемы. Срочно необходимы многосторонние или даже глобальные механизмы валютного курса для поддержания глобальной стабильности, недопущения обвала международной торговой системы и упреждения проциклической политики затронутых кризисом стран. 62. В Докладе о торговле и развитии за 2009 год рассматриваются пути и способы решения такой становящейся все более актуальной глобальной задачи, как сглаживание последствий изменения климата благодаря увязыванию "зеленых" инвестиций, технологий и производств в инновационные стратегии развития, осуществлению которых должна способствовать многосторонняя система мер стимулирования и поддержки. Участие развивающихся стран в мерах по сглаживанию последствий изменения климата будет в значительной мере зависеть от характера глобальной политики в этой области. Такая политика должна облегчать им доступ к чистым технологиям, обеспечивать финансирование мер по сокращению выбросов и компенсировать возможную потерю дохода. Новым механизмом финансирования может стать международная торговля выбросами в рамках глобальной системы переуступки прав на выбросы при соблюдении их предельных уровней, которая отвечала бы интересам развивающихся стран. 63. Для укрепления системной согласованности торговли, финансов и развития Соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (ТАПИС) должно толковаться гибко применительно к тем технологиям, которые не ведут к изменению климата, а также предусматривать обязательное лицензирование. В Дохинской декларации о соглашении по ТАПИС и здравоохранении признается возможность выдачи в рамках ТАПИС обязательных лицензий, а также необходимость истолковывать ТАПИС под углом зрения потребностей охраны здоровья населения. Поскольку сглаживание последствий изменения климата представляет собой глобальное общественное благо, а развитые страны заинтересованы в том, чтобы в глобальной деятельности по сокращению выбросов парниковых газов принимали участие и развивающиеся страны, аналогичная гибкость, по всей видимости, оправдана и в отношении прав собственности на технологию, не провоцирующую изменения климата. VI. Наука и техника в целях развития, включая информационно-коммуникационные технологии 64. На Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВВИО) было заявлено об общем стремлении и решимости построить ориентированное на интересы людей и открытое для всех и направленное на развитие информационное общество. В четырех итоговых документах саммита поставлена цель претворить это общее стремление в конкретные цели, задачи и контрольные показатели, которые должны быть достигнуты к 2015 году, а также сформулированы 11 направлений действий и основных тем. Комиссия по науке и технике в целях развития (КНТР) была выбрана Экономическим и Социальным Советом центром по координации общесистемной деятельности по выполнению решений ВВИО. 65. В результате продолжающегося сужения цифрового разрыва в 2008 году был достигнут важный рубеж, когда свыше половины населения получила доступ к тем или иным электронным средствам связи. Сегодня в пределах действия сотовой связи находится от 80% до 90% населения планеты, что вдвое выше уровня 2000 года. К концу 2008 года число абонентов мобильной связи достигло 4 млрд. человек, в результате чего глобальный показатель проникновения мобильной связи превысил 60%. Развивающиеся страны преодолевают свое отставание от развитых стран и в сфере использования Интернета, хотя и не столь быстро. В конце 2008 года половина пользователей Интернетом проживала в развивающихся странах, в первую очередь в Азии. В региональном плане самые высокие темпы роста пользования мобильной связью и Интернетом наблюдаются в Африке и на Ближнем Востоке. 66. Несмотря на столь позитивные тенденции, сохраняется и множество проблем. В среднем по развивающимся странам Интернетом пользуются лишь 12% населения. При обсуждении темы цифрового разрыва акцент все больше смещается с количественных показателей доступа на такие вопросы, как скорость связи (широкополосная связь), доступность местной информации и конфиденциальность данных, которые в большей степени волнуют пользователей. Особого внимания заслуживают вопросы местного наполнения, конфиденциальности данных и стоимости доступа к широкополосной связи, которые могут стать важными направлениями работы в рамках процесса ВВИО. 67. Одна из проблем, вызывающих растущую озабоченность, касается конфиденциальности данных. Утечка данных и компьютерные преступления могут наносить серьезный ущерб общественным интересам, повышая уязвимость глобального информационного общества перед лицом незаконной и навязчивой практики. Более того, трансграничные потоки данных способны обходить национальные законы. В силу отсутствия законов о защите информации, соответствующих стандартам торговых партнеров в развитых странах, развивающиеся страны могут столкнуться с дискриминацией в сфере международной торговли. 68. В качестве секретариата КНТР ЮНКТАД продолжает следить за осуществлением решений и проведением последующей деятельности по итогам ВВИО на международном и региональном уровнях и готовит ежегодный доклад Генерального секретаря по этому вопросу. 69. В рамках проекта сети центров пропаганды передового опыта, спонсором которого выступает правительство Италии, ЮНКТАД в тесном сотрудничестве с Тунисским национальным агентством компьютерной безопасности организовала в столице Туниса в октябре 2008 года учебное мероприятие на тему кибербезопасности. ЮНКТАД содействовала также проведению трех совещаний целевой группы по законодательству в компьютерной области Восточноафриканского содружества, цель которых заключалась в подготовке правовой основы гармонизации соответствующего законодательства в регионе. В Азии техническая помощь оказывалась Камбодже и Лаосской Народно-Демократической Республике. В Латинской Америке примерно 100 представителей государственного и частного секторов стран - членов Латиноамериканской ассоциации интеграции (ЛААИ) прошли подготовку по вопросам правовых последствий использования информационно-коммуникационной технологии (ИКТ). 70. ЮНКТАД выпустила практическое руководство, озаглавленное "Руководство по подготовке статистических данных об информационной экономике", с особым акцентом на статистических вопросах, представляющих интерес для развивающихся стран и стран с переходной экономикой. Оно легло в основу предлагаемых ЮНКТАД учебно-подготовительных курсов и других проектов технической помощи, имеющих отношение к статистике ИКТ. 71. В сотрудничестве с Международным союзом электросвязи и в партнерстве с Глобальным альянсом за информационно-коммуникационные технологии и развитие и Африканским банком развития ЮНКТАД внесла вклад в организацию форума "ИКТ для всех - Тунис+3" - ежегодного мероприятия, спонсором которого выступает правительство Туниса. На этом форуме, который служит платформой для последующей деятельности по итогам ВВИО, рассматриваются стратегии и меры расширения доступа стран с низким уровнем дохода к недорогим технологиям стационарной или беспроводной широкополосной связи. 72. Являющаяся составной частью научно-технического мандата, утвержденного в Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года, программа обзоров научно - технической и инновационной политики (НТИП) ЮНКТАД ставит целью помочь директивным органам развивающихся стран в оценке сильных и слабых сторон их научно-технической политики и мер. Вместе с Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) ЮНКТАД было предложено принять участие в обзоре НТИП в Габоне. Кроме того, началась работа по проведению обзоров в трех латиноамериканских странах - Доминиканской Республике, Перу и Сальвадоре. В Азии просьбы о проведении обзоров были получены от Казахстана и Пакистана. 73. Рассчитанное на несколько лет совещание экспертов по политике развития предпринимательства и укреплению потенциала в области науки, технологии и инновационной деятельности (НТИ), проходившее в январе 2009 года, позволило определить ряд практических мер, таких как создание экспертных сетей и составление компендиума передовой практики, а также сформулировать некоторые предложения относительно налаживания сотрудничества между участвовавшими в совещании экспертами. VII. Законодательство и политика в области конкуренции 74. Комплекс согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой, который был принят в 1980 году, призван "обеспечить такое положение, чтобы ограничительная деловая практика не затрудняла и не сводила на нет использование выгод, связанных с либерализацией тарифных и нетарифных барьеров, затрагивающих международную торговлю, в частности барьеров, затрагивающих торговлю и развитие развивающихся стран". 75. Несмотря на повсеместную тенденцию к разработке, пересмотру или повышению эффективности осуществления законодательства и политики в области конкуренции в развивающихся странах, многие из них до сих пор не имеют ни эффективного законодательства, ни адекватных институтов для обеспечения его применения, в значительной степени полагаясь на помощь ЮНКТАД в деле укрепления потенциала в этой области. Участники пятой Конференции Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса (Анталия, ноябрь 2005 года), подтвердив актуальность этого документа, пришли к выводу, что необходимо уделять гораздо больше внимания пагубным последствиям антиконкурентной практики для функционирования рынков, процесса приватизации, создания динамичного предпринимательского сектора и взаимосвязи между ПИИ, международной торговлей и конкурентоспособностью. Впоследствии в согласованных выводах девятой ежегодной сессии Межправительственной группы экспертов по законодательству и политике в области конкуренции (15-18 июля 2008 года) государства-члены просили ЮНКТАД продолжить деятельность в области укрепления потенциала и технического сотрудничества, ориентировав ее по возможности на получение максимальной отдачи во всех регионах, в пределах имеющихся финансовых и людских ресурсов. Шестая Конференция Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса пройдет в 2010 году. 76. ЮНКТАД является центром, координирующим в системе Организации Объединенных Наций всю деятельность, касающуюся политики в области конкуренции и защиты прав потребителей. В этом качестве ЮНКТАД продолжает: а) отслеживать тенденции и изменения в законодательстве и политике в области конкуренции; b) оказывать развивающимся странам содействие в разработке и обеспечении осуществления законодательства и политики конкуренции; и с) содействовать международному сотрудничеству на основе информационно - пропагандистской работы и распространения информации, периодического пересмотра комментария к Типовому закону о конкуренции и организации добровольных экспертных обзоров по политике в области конкуренции в контексте Межправительственной группы экспертов по законодательству и политике в области конкуренции. (В 2008 году был проведен обзор режима конкуренции Коста-Рики.) 77. В рассматриваемый период странам и субрегиональным/региональным группировкам оказывалась помощь в пропаганде конкуренции, подготовке, пересмотре и/или осуществлении законодательства по вопросам конкуренции, подготовке оперативных работников органов по вопросам конкуренции, укреплении потенциала и защите потребителей, в том числе в рамках национальных семинаров, подготовительных совещаний, информационно-просветительской деятельности, институциональных рамочных докладов, консультаций с заинтересованными сторонами, комментариев к проекту законодательства или замечаний по итогам его применения или консультаций по вопросам взаимодействия органов, отвечающих за защиту конкуренции и осуществляющих отраслевое регулирование. Помощь была оказана, в частности, Ботсване, Бутану, Замбии, Индонезии, Ираку, Камеруну, Маврикию, Мадагаскару, Мексике, Мозамбику, Руанде и Свазиленду. 78. К числу региональных группировок развивающихся стран, которым была оказана помощь (часто в форме рекомендаций относительно применения общих или региональных норм конкуренции), относятся Общий рынок востока и юга Африки, Экономическое содружество западноафриканских государств, страны восточной и южной частей Африки, САДК и Западноафриканский экономический и валютный союз. В Тунисе в сотрудничестве с Канадским исследовательским центром по вопросам развития и министерством торговли Туниса ЮНКТАД организовала региональное рабочее совещание на тему "Роль политики в области конкуренции в условиях нынешнего продовольственного кризиса". В рамках программы КОМПАЛ в Манагуа (Никарагуа) 89 сентября было организовано мероприятие для освещения результатов проведенных в 2008 году четырех отраслевых исследований, посвященных секторам, имеющим ключевое значение для никарагуанской экономики. VIII. Страны, находящиеся в особом положении 79. В Программе действий для наименее развитых стран на десятилетие 20012010 годов, которая была принята на третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, содержится ряд целевых количественных показателей в области развития с конкретными временными сроками в рамках семи общих обязательств. Эти обязательства предусматривают: а) укрепление основ политики, в центре которой находятся интересы людей; b) рациональное управление на национальном и международном уровнях; c) укрепление человеческого и институционального потенциала; d) укрепление производственного потенциала в целях содействия использованию в НРС выгод от глобализации; e) повышение роли торговли в процессе развития; f) снижение уязвимости и охрана окружающей среды; и d) мобилизацию финансовых ресурсов. В 2003 году на Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита была принята Алматинская программа действий, призванная содействовать удовлетворению особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита на основе новых глобальных рамок сотрудничества в области транзитных перевозок. В принятой на Глобальной конференции по устойчивому развитию малых основных развивающихся государств на Барбадосе в 1994 году Программе действий, обзор осуществления которой был проведен на совещании в январе 2005 года на Маврикии, была признана необходимость обеспечения также учета особых условий малых островных развивающихся государств. А. НРС 1. Достигнутый прогресс 80. В последние годы в динамике развития экономики НРС произошли заметные положительные сдвиги, и в период 2005-2007 годов в среднем по группе этих стран она росла на 8% в год. Такие темпы превосходят 7-процентный целевой показатель роста, установленный в Брюссельской программе действий. В то же время под столь впечатляющей групповой экономической динамикой кроются региональные, отраслевые и национальные различия. На региональном уровне по реальным темпам роста ВВП африканские НРС в 2005-2007 годах опережали азиатские страны. На отраслевом уровне, хотя африканским НРС-импортерам нефти и удалось улучшить свои экономические показатели, экспортирующие нефть НРС оставались главной движущей силой ускоренного экономического развития региона. 81. Задача придания таким положительным изменениям в экономической динамике НРС более устойчивого и долговременного характера продолжает вызывать трудности. Например, рост в НРС не подкрепляется структурными сдвигами в их экономике, что повышает их уязвимость перед потрясениями и кризисами. Кроме того, по-прежнему не могут удовлетворять форма и качество экономического роста в НРС. 2. Вклад ЮНКТАД 82. ЮНКТАД следит за ходом осуществления целей и задач, поставленных в Программе действий. Она предлагает также принципиальные пути эффективного устранения недостатков и препятствий, омрачающих перспективы роста и развития НРС. Например, в Докладе о наименее развитых странах за 2008 год говорится, что последствия быстрого роста являются неравномерными, ощущаются далеко не всеми и поэтому не могут быть устойчивыми. 83. Всесторонний доклад о вкладе ЮНКТАД в осуществление целей и задач, поставленных в Программе действий для НРС, содержится в документе TD/B/54/2. Деятельность ЮНКТАД по техническому сотрудничеству в областях торговли, инвестиций, технологии и логистики имеет огромное значение для поддержки усилий НРС в области развития. Например, по линии своих специализированных, основанных на программном обеспечении проектов институциональной поддержки, таких, как АСОТД, ЮНКТАД вносит вклад в усилия по повышению уровня институционального и кадрового потенциала в НРС. Впечатляющих результатов удалось добиться в сборе налогов, в том числе в странах, переживших конфликты, и в НРС. 84. Кроме того, в рамках усилий по выявлению потенциальных и новых областей для роста и развития НРС ЮНКТАД осуществляет в отдельных странах специальные проекты по конкретным товарам, представляющим интерес для НРС с точки зрения экспорта. Деятельность секретариата в этой области включает в себя проведение практических исследований по таким новым секторам, как рыболовство, садоводство и туризм. Принципиальные выводы этих исследований говорят о том, что, несмотря на многочисленность и сложность стоящих проблем, многим НРС вполне под силу присоединиться к группе успешных экспортеров этих нетрадиционных экспортных товаров. В. Малые островные развивающиеся государства Вклад ЮНКТАД 85. Секретариат продолжает оказывать техническую помощь малым островным развивающимся государствам, в том числе в рамках своей работы по подготовке справок об уязвимости НРС, являющихся кандидатами на исключение из этой категории стран. Так, секретариат подготовил справки об уязвимости четырех таких стран-кандидатов (Вануату, Кирибати, Тувалу и Экваториальной Гвинеи), а также оценил достигнутый ими структурный прогресс. Эта работа является техническим вкладом в деятельность Комитета по развитию и планированию (КРП) по вопросам, касающимся исключения из перечня НРС и "плавного перехода". 86. В преддверии пересмотра Организацией Объединенных Наций перечня НРС в 2009 году ЮНКТАД провела ряд целевых мероприятий в конкретных странах. Секретариат организовал в Малабо, Экваториальная Гвинея, ряд консультативных миссий и информационных брифингов на разных уровнях принятия правительственных решений (в том числе на уровне премьер-министра). В соответствии с полученным от Генеральной Ассамблеи мандатом ЮНКТАД также подготовила справку об уязвимости этой страны. В марте 2009 года КРП рекомендовал с января 2013 года исключить Экваториальную Гвинею из перечня НРС. Данный вопрос будет включен в повестку дня основной сессии Экономического и Социального Совета в 2009 году. С. Не имеющие выхода к морю развивающиеся страны и развивающиеся страны транзита 87. Что касается развивающихся стран, не имеющих выхода к морю (РСНВМ), главная задача ЮНКТАД заключается в осуществлении принятой в 2003 году Алматинской программы действий (АПД). Аккрское соглашение, в котором также подчеркиваются проблемы РСНВМ, усиливает мандат ЮНКТАД в поддержку их усилий по расширению торговли и ускорению развития. Высокие транспортные расходы, которые вынуждены нести РСНВМ, превратились в серьезный барьер для торговли этих стран. По оценкам, в РСНВМ транспортные издержки по-прежнему достигают 40% стоимости их экспорта. 88. В июле 2008 года ЮНКТАД организовала Глобальное подготовительное совещание по среднесрочному обзору осуществления АПД для анализа прогресса, достигнутого в последнее время в вопросах упрощения процедур торговли в интересах РСНВМ, а также для изучения новых возможностей на вторую половину срока действия АПД до 2013 года. Помимо этого ЮНКТАД в сотрудничестве с Управлением Высокого представителя Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам и Всемирным банком организовала 1 октября 2008 года в Нью-Йорке Инвестиционный форум высокого уровня. Цель этого форума заключалась в том, чтобы собрать вместе представителей директивных органов и практических работников частного сектора РСНВМ, а также реальных и потенциальных международных инвесторов для анализа текущих тенденций в потоках ПИИ в РСНВМ и изучения возможностей размещения ПИИ в будущем. 