%%%TRADE POLICY|GENDER MAINSTREAMING|GENDER EQUALITY|INTERNATIONAL TRADE|TRADE LIBERALIZATION|WOMEN WORKERS|WOMEN'S EMPLOYMENT|DEVELOPING COUNTRIES|SMALL ENTERPRISES|BUSINESSWOMEN|WOMEN IN AGRICULTURE|INTERNATIONAL MIGRATION|WOMEN MIGRANTS|WOMEN MIGRANT WORKERS|LABOUR MOBILITY|TRADE AGREEMENTS|CAPACITY BUILDING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. TD/B/C.I/EM.2/2/Rev.1 RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Комиссия по торговле и развитию Совещание экспертов по интеграции гендерной проблематики в торговую политику Первая сессия Женева, 10-11 марта 2009 года Пункт 3 предварительной повестки дня Интеграция гендерноЙ проблематики в торговую политику Записка секретариата ЮНКТАД Резюме Торговая политика часто оказывает сильное влияние на процесс перераспределения как между экономическими секторами, так и между людьми. Она может способствовать расширению прав и возможностей женщин и в то же время создавать препятствия, порождая перекосы на рынках, на которых действуют женщины. Вот почему гендерная тематика должна всесторонне учитываться при разработке и осуществлении торговой политики. Необходимо учитывать две основные взаимосвязи: а) степень влияния торговой политики на права, возможности и благосостояние женщин; и b) воздействие торговой политики на уровень неравенства между мужчинами и женщинами. Обеспечение гендерного равенства является не только законной целью политики самой по себе, поскольку расширение возможностей женщин приводит к повышению уровня развития человека; оно является также крайне желательным с точки зрения эффективности. Общества, в которых уровень неравенства в доходах, а также дискриминации тех или иных категорий лиц является более низким, как правило, развиваются быстрее. Сильная корреляция между гендерным неравенством, экономическим развитием и национальной конкурентоспособностью свидетельствует о важном значении отражения аспектов гендерного равенства при выработке политики. В настоящей записке содержится призыв к проведению дальнейшего анализа взаимосвязей между торговой политикой и гендерной проблематикой и к более активному отстаиванию этого принципа в политике, с тем чтобы сделать интеграцию гендерной тематики в торговую политику реальностью на многостороннем и национальном уровнях. Перспективным каналом для этого являются совместные аналитические усилия и информационно-просветительская работа, в том числе по линии Целевой группы Организации Объединенных Наций по гендерным вопросам и торговле. СОДЕРЖАНИЕ Стр. Введение 3 I. СВЯЗИ МЕЖДУ ТОРГОВОЙ ПОЛИТИКОЙ И ГЕНДЕРНОЙ ПРОБЛЕМАТИКОЙ 8 А. Рынки рабочей силы и малые предприятия 10 В. Сельскохозяйственное производство 14 С. Миграция 16 II. ИНТЕГРАЦИЯ ГЕНДЕРНОЙ ПРОБЛЕМАТИКИ В ТОРГОВУЮ ПОЛИТИКУ: ОТ ТЕОРИИ К ПРАКТИКЕ 21 А. Заблаговременная оценка последствий торговых соглашений 21 В. Переговоры по торговым соглашениям 23 С. Сотрудничество и укрепление потенциала после вступления в силу торговых соглашений 25 III. ВЫВОДЫ 26 Библиография 28 1. При проведении эмпирических исследований, посвященных определяющим факторам экономического роста, часто делается вывод о том, что большее равенство в уровнях доходов оказывает положительное воздействие на экономическое развитие. Общества, в которых уровень неравенства в доходах и дискриминации отдельных категорий людей ниже, как правило, развиваются быстрее. Интуитивный вывод, вытекающий из этих фактов, заключается в том, что в результате вывода из строя части своего человеческого капитала общества, для которых характерно неравенство, обычно оказываются менее эффективными (Alesina and Rodrik, 1994; Persson and Tabellini, 1994; и Perotti, 1996). 2. Неравенство между мужчинами и женщинами обусловлено традициями, культурными, социальными и экономическими факторами. В большинстве случаев женщины оказываются ущемленными прежде всего в плане социальных норм, экономических возможностей, образования и квалификации. Обеспечение гендерного равенства является желательным с точки зрения эффективности: расширение возможностей у женщин приводит к повышению уровня развития человека, сокращению масштабов нищеты и ускорению темпов экономического роста (Sinha et al., 2007). 3. Помимо желательности с точки зрения эффективности, гендерное равенство является законной целью политики уже само по себе, поскольку расширение возможностей для женщин приводит к улучшению развития человека. Как правительственные, так и неправительственные организации уже давно признали важное значение ликвидации гендерного неравенства и вовлечения женщин в процесс, ведущий к экономическому и социальному развитию (вставка 1). Несмотря на это, соображения, касающиеся неравенства между мужчинами и женщинами, все еще считаются неким остаточным фактором при принятии принципиальных решений, особенно на национальном уровне, поскольку гендерный фактор, как правило, редко учитывается в дискуссиях, посвященных прежде всего экономической политике, развитию и торговле. 4. Вопросы, касающиеся гендерной проблематики, чаще обсуждаются на международном уровне и, как представляется, все активнее находят отражение в многосторонней экономической повестке дня. Гендерная тематика рассматривается в качестве всеохватывающего вопроса, связанного с задачами развития в сфере прав человека и за ее пределами. В Пекинской платформе действий (1995 год) правительства и Организация Объединенных Наций приняли на себя обязательства по обеспечению всестороннего учета гендерных факторов, т.е. учета реального положения и потенциального воздействия планируемой деятельности на женщин и мужчин до принятия каких-либо решений, касающихся целей, стратегий, действий и распределения ресурсов. Включение цели достижения гендерного равенства и наделения женщин правами и возможностями в число целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, (ЦРДТ) и задач Целевой группы Проекта тысячелетия по вопросам образования и равенства между мужчинами и женщинами служит подтверждением обязательства, озвученного в Пекине. Спустя десятилетие после одобрения и принятия цели обеспечения всестороннего учета гендерного фактора странами и учреждениями ее реализация все еще оставляет желать лучшего (Mehra and Gupta, 2006). Хотя способность к переводу понимания необходимости уменьшения гендерного неравенства в плоскость конкретной политики и правил часто отсутствует, надежды возлагаются на то, что социальная политика, экономическое развитие и правила торговли будут все больше взаимно переплетаться и определять контуры нового этапа экономической глобализации. 5. Эффективная торговая политика, будь то на одностороннем, двустороннем или многостороннем уровне, должна опираться не только на оценку ее воздействия на экономический рост и общественное благосостояние, но и на задачу обеспечения равенства между мужчинами и женщинами. Всесторонний учет гендерной проблематики в рамках дискуссий по вопросам политики имеет особенно актуальное значение в случае торговой политики ввиду ее сильного влияния на процесс перераспределения как между экономическими секторами, так и между людьми. Меры протекционизма ограждают отечественных поставщиков от международной конкуренции в ущерб потребителям и благоприятствуют конкурирующему с импортом сектору, негативно сказываясь на экспортных секторах. С точки зрения благосостояния перераспределительный эффект торговой политики (либерализация или протекционизм) в конечном счете доходит до уровня домохозяйств и отдельных людей в зависимости от их связей с конкретными факторами производства (например, рабочая сила, земля и капитал) или с экономическими секторами. 6. На протяжении двух последних десятилетий политика либерализации торговли использовалась в качестве эффективного инструмента развития исходя из свидетельств того, что за счет активизации участия в мировой торговле любая страна может получить множество выгод. В результате этого как развивающиеся, так и развитые страны подписывают все больше соглашений о либерализации торговли. Либерализация оказывает значительное воздействие как на рынки труда, так и на товарные цены. 8. Международная торговля открывает колоссальные возможности для расширения прав и возможностей женщин и повышения уровня их благосостояния. Глобализация обеспечила создание значительного числа новых рабочих мест в развивающихся странах, большинство из которых заняли женщины. Женщины-фермеры, которым удалось переориентироваться с многокультурного производства или натурального сельского хозяйства на товарное производство, увеличили свои доходы. Либерализация торговли создала новые деловые возможности для женщин-предпринимателей. Миграция также открыла новые возможности для женщин как в качестве мигрантов, так и в качестве получателей переводимых доходов. Таким образом, торговая интеграция обеспечила женщинам возможность заниматься более производительной трудовой деятельностью. Способность работать и получать доходы является существенным фактором, обеспечивающим расширение прав и возможностей женщин и их участие в принятии решений как в домашнем хозяйстве, так и за его пределами. С другой стороны, торговля оказала негативное воздействие на некоторых женщин, поскольку она создает перекосы в экономических секторах и на рынках, где активно действуют женщины. В более общем плане открытие для международных рынков требует адаптации. Трудящиеся, фермеры и предприниматели, которые не способны адаптироваться к вызовам международной торговли, могут в конечном итоге оказаться в проигрыше. 9. Что касается разрыва в уровнях заработной платы между мужчинами и женщинами, то, хотя торговля и не является непосредственной причиной неравенства в уровнях доходов между ними, она может усиливать или уменьшать существующие перекосы. В результате усиления конкуренции с зарубежными производителями либерализация торговли обеспечивает стимулы для повышения производительности и тем самым уменьшает дискриминацию, в том числе между мужчинами и женщинами. Вместе с тем либерализация торговли нередко связана с увеличением разрыва в уровнях заработной платы между квалифицированными и неквалифицированными работниками. С учетом того что женщины, как правило, занимаются менее квалифицированной работой, чем мужчины, это, как правило, увеличивает неравенство между ними. 10. Иными словами, общее воздействие торговой политики на благосостояние женщин во многом зависит от таких факторов, как уже проводимая политика, существующее неравенство между мужчинами и женщинами и способность женщин реагировать на экономические перемены. В связи с этим для ограничения возможных негативных последствий дальнейшей либерализации торговли и обеспечения ее справедливого исхода для женщин конкретные гендерные вопросы должны всесторонне учитываться при выработке торговой политики. Вставка 1. Глобальный индекс гендерного равенства Глобальный индекс гендерного равенства, разработанный Всемирным экономическим форумом (ВЭФ), позволяет оценить степень неравенства между мужчинами и женщинами в той или иной стране по шести основным категориям: степени участия в экономике и экономическим возможностям, образовательному уровню, политическим правам и возможностям, а также по показателям состояния здоровья и выживания. Он позволяет ранжировать страны и проводить сопоставления между регионами и группами населения с разными уровнями доходов, а также с течением времени. Эти рейтинги призваны обеспечить более высокую степень осведомленности о проблемах, порождаемых неравенством между мужчинами и женщинами, и о возможностях, связанных с уменьшением такого неравенства. Кроме того, методология и количественный анализ, лежащие в основе ранжирования стран, могут послужить основой для разработки эффективных мер, направленных на уменьшение неравенства между мужчинами и женщинами. Согласно докладу 2008 года, ни одна страна пока не обеспечила гендерного равенства. Вместе с тем четыре страны, имеющие наивысший рейтинг (Норвегия, Финляндия, Швеция и Исландия) примерно на 80% снизили уровень неравенства между мужчинами и женщинами. Этот индекс вновь подтверждает наличие тесной связи между гендерным неравенством и конкурентоспособностью страны и служит веским основанием для включения цели обеспечения гендерного равенства теми, кто отвечает за разработку политики, в число их национальных приоритетов. Источник: WEF, 2008. 11. Неравенство между мужчинами и женщинами тесно связано с эффективностью государственного управления, для оценки которой используются разработанные Всемирным банком показатели эффективности государственного управления в странах мира. В тех государствах, где эти показатели выше, уровень дискриминации по признаку пола, как правило, ниже. (См. диаграмму 1.) Наблюдается и связь гендерного равенства с экономическим развитием и национальной конкурентоспособностью, что свидетельствует о важном значении всестороннего учета цели обеспечения равенства между мужчинами и женщинами в рамках дискуссий при выработке политики. Диаграмма 1. Показатели эффективности государственного управления в странах мира и индексы гендерного равенства, 2008 год Источник: Расчеты ЮНКТАД на основе показателей эффективности государственного управления в странах мира (Всемирного банка) и индексов гендерного равенства (Всемирного экономического форума). 12. Интеграция гендерной проблематики в торговую политику означает а) оценку возможных последствий торговой политики и либерализации торговли для благосостояния мужчин и женщин при том понимании, что для разных секторов и групп населения в стране эти последствия будут разными; и b) исходя из этого, формулирование торговой политики и определение темпов либерализации торговли с учетом гендерной специфики. После разработки торговой политики и принятия обязательств на многостороннем, региональном и двустороннем уровнях такая политика должна переводиться в плоскость конкретных программ и действий, от которых женщины и все общество могут получить реальный выигрыш. Оценивая последствия торговой политики для мужчин и женщин, те, кто занимается ее разработкой, могут ориентировать ее на расширение прав и возможностей женщин и повышение их благосостояния при одновременном недопущении увеличения неравенства между мужчинами и женщинами. I. Связи между торговой политикой и гендерной проблематикой 14. Как отмечалось выше, проводимая в последнее время торговая политика ориентирована на либерализацию торговли. Либерализация торговли поощряет снижение тарифных и нетарифных барьеров, устранение непограничных мер, действующих уже на территории стран, проведение политики поощрения конкуренции и обеспечение соблюдения прав интеллектуальной собственности. Либерализация торговли оказывает воздействие на цены и производство товаров и услуг, бюджетные поступления, занятость и платежный баланс. Хотя либерализация торговли, как правило, благоприятствует росту валового внутреннего продукта с ориентацией на экспорт, она обычно поразному сказывается на экономических секторах и на экономических субъектах. Прежде всего в краткосрочной перспективе одни люди могут оказаться в проигрыше, а другие могут получить значительные выгоды. Однако в среднесрочной перспективе люди, способные адаптироваться, получат большие преимущества благодаря возможностям, обеспечиваемым более эффективной экономикой, более дешевым импортом и расширением экспортного сектора. 15. Воздействие торговой политики на экономическую и социальную деятельность обычно бывает разным в случае мужчин и женщин. Это обусловлено традициями, культурными и социальными факторами, а также экономическими факторами. Женщины и мужчины могут обладать разной квалификацией, сталкиваться с разными проблемами и иметь разный доступ к ресурсам. Важно отметить также, что сами женщины не представляют собой однородную группу. Изменение в торговой политике может поразному сказываться на разных подгруппах женщин в зависимости от социальных и политических факторов, их экономических ролей, демографических тенденций и географического положения. 16. Главный вопрос, касающийся торговли и гендерной проблематики, связан с тем, что для получения полновесных выгод от торговой политики и экономика, и работники должны адаптироваться. Адаптация заключается в перераспределении ресурсов из секторов, приходящих в упадок, в расширяющиеся сектора. Подобная переориентация может оказаться затруднительной, о чем свидетельствует опыт наименее развитых стран (НРС), в которых на протяжении последних десяти лет структура производства изменилась лишь незначительно (UNCTAD, 2008a). Эта проблема адаптации более остро стоит для стран, имеющих негибкие рынки рабочей силы и капитала, и для людей, которые в меньшей степени склонны корректировать свое поведение. В этом плане женщины находятся в относительно неблагоприятном положении, поскольку в экономическом смысле они, как правило, являются менее адаптируемыми. 17. Относительно плохая адаптируемость женщин к вызовам и возможностям интегрированных рынков входит в число наиболее важных факторов, в силу которых торговая политика создает для женщин особые проблемы. Этот неблагоприятный фактор обусловлен тем, что женщины находятся в относительно невыгодном положении с точки зрения образования, контроля за ресурсами, а также при получении доступа к кредитам, новым технологиям, профессиональной подготовке и сбытовым сетям. Эта проблема зачастую является более актуальной в развивающихся странах в силу как минимум двух причин: а) в странах с низкими уровнями доходов различия между мужчинами и женщинами часто бывают более значительными; и b) в развивающихся странах, как правило, отсутствуют эффективные государственные учреждения, сети социальной защиты и компенсационная политика, которые дают возможность быстрее и легче адаптироваться. Вставка 2. Разрыв в уровнях зарплат между мужчинами и женщинами Существует два противонаправленных фактора, которые влияют на взаимосвязь между либерализацией торговли и разрывом в уровнях заработной платы между мужчинами и женщинами. Во-первых, торговая политика, которая нацелена на поощрение рыночной интеграции, например внутреннее дерегулирование, должна приводить к уменьшению разрыва в уровнях зарплат между мужчинами и женщинами в силу усиления конкуренции между предприятиями. Обусловленное этим давление фактора конкуренции ведет к уменьшению дискриминации женщин с навыками, сопоставимыми с навыками мужчин, и, следовательно, к повышению равенства в зарплате. Во-вторых, торговля зачастую приводит к повышению значимости уровня квалификации. Обусловленное этим увеличение разрыва в уровнях заработной платы между квалифицированными и неквалифицированными работниками, как правило, выражается в увеличении разрыва в уровнях зарплаты между мужчинами и женщинами. Это является следствием разрыва в уровнях образования и более низкого уровня квалификации женщин. Свидетельства того, приводит ли либерализация торговли к увеличению или уменьшению разрыва в уровнях зарплат мужчин и женщин, являются неоднозначными. Экономическая теория постулирует, что либерализация торговли благоприятствует производству товаров в тех секторах, в которых страны имеют сравнительные преимущества, и тем самым должна приносить больше выгод неквалифицированным работникам по сравнению с квалифицированными. На практике же существуют как минимум две эмпирические причины, по которым торговая интеграция нередко приносит выгоды квалифицированным работникам. Во-первых, в экспортных секторах, как правило, бывают заняты как квалифицированные, так и неквалифицированные работники. Если корпус неквалифицированных работников в развивающихся странах велик, то квалифицированные специалисты встречаются гораздо реже. В результате этого возникает давление в пользу повышения заработной платы квалифицированных специалистов и наступает стагнация заработной платы неквалифицированных работников. Во-вторых, нередко существовавшая ранее структура защиты отдавала предпочтение секторам, в которых занято большое число неквалифицированных работников (Harrison and Hanson, 1999). В подобных случаях от демонтажа системы протекционизма в торговле страдают неквалифицированные работники. Эмпирические данные свидетельствуют о том, что фактор торговли при уменьшении дискриминации по гендерному признаку зачастую приводит к увеличению разрыва в уровнях заработной платы между квалифицированными и неквалифицированными работниками. Иными словами, если разница в оплате труда между квалифицированными и неквалифицированными работниками увеличивается, то различия в зарплатах между имеющими одинаковую квалификацию мужчинами и женщинами уменьшаются и это по-разному сказывается на разрыве в уровнях зарплаты между мужчинами и женщинами. Автор одного межстранового исследования (Oostendorp, 2004) приходит к выводу о том, что в пределах профессиональных групп увеличение объемов торговли в большинстве случаев бывает сопряжено с уменьшением разрывов в зарплатах между мужчинами и женщинами. В некоторых других исследованиях было установлено, что либерализация торговли увеличивает разрыв в уровнях зарплат между мужчинами и женщинами (Menon and Van der Meulen, 2006). 18. Для уточнения взаимодействия между торговой политикой и гендерными факторами уместно высветить основные взаимосвязи. Хотя свою роль могут играть и другие факторы воздействия, в настоящей записке внимание фокусируется на том, как торговля влияет на гендерную проблематику через такие каналы, как рынки труда, малые предприятия, сельскохозяйственное производство и миграция. А. Рынки рабочей силы и малые предприятия 19. Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что развитие торговли обычно приводит к увеличению числа рабочих мест в формальном секторе в развивающихся странах. Эти рабочие места, не требующие высокой квалификации и связанные с трудоемкой работой, в основном заполняются женщинами. В качестве работников женщины особенно востребованы в отраслях, ориентированных на экспорт, поскольку женщины, как правило, проявляют большую готовность работать там, в меньшей степени объединены в профсоюзы, а оплата их труда ниже. Можно утверждать, что от новых возможностей занятости в выигрыше оказалось значительное число женщин. Способность зарабатывать деньги является колоссальным преимуществом, расширяющим права и возможности женщин как внутри домохозяйств, так и за их пределами. В таблице 1 показана тенденция увеличения доли женщин на формальном рынке рабочей силы. Условия труда женщин улучшились, особенно в динамично растущих странах Восточной Азии, причем больше женщин стали получать заработную плату/оклады и меньше заниматься непредсказуемой или неоплачиваемой работой. Тем не менее различия между мужчинами и женщинами все еще остаются значительными, особенно в Африке и Южной Азии, где сфера занятости женщин ограничивается в основном неоплачиваемой и непредсказуемой работой. 20. Одна из наиболее важных проблем, связанных с занятостью женщин в развивающихся странах, заключается в том, что нередко она носит временный характер. В дополнение к проблеме финансовой нестабильности это еще и затрудняет развитие специфических навыков. В результате этого женщины обычно остаются низкооплачиваемыми работниками в категории неквалифицированных рабочих. И действительно, целый ряд исследований свидетельствует о непредсказуемом характере занятости женщин в обрабатывающей промышленности с частыми периодами безработицы и ограниченной способностью вести переговоры о заработной плате и условиях труда (Levinsohn, 1000; Ozler, 2001; Nicita and Razzaz, 2003). Все это приводит к расширению оплачиваемой занятости женщин, которая не сопровождается равноценным сокращением масштабов нищеты, особенно в домашних хозяйствах, возглавляемых женщинами (World Bank, 2001). Таблица 1 Положение мужчин и женщин в сфере занятости (доля в совокупной занятости), 1997 и 2007 годы Рабочие и служащие (%) Работодатели (%) Самостоятельно занятые работники (%) Лица, занятые в семейных хозяйствах (%) Непредсказуемые условия занятости Женщины Все страны мира Развитые страны и Европейский союз Центральная и Юго-Восточная Европа (кроме ЕС) и СНГ Восточная Азия Юго-Восточная Азия и Тихоокеанский регион Южная Азия Латинская Америка и Карибский бассейн Ближний Восток Африка к югу от Сахары Северная Африка Мужчины * Предварительные данные. Источник: Международная организация труда (МОТ) (2008 год). 21. С точки зрения политики существуют два основных способа обеспечения того, чтобы работники в целом и женщины в частности получили полновесные выгоды от возможностей занятости, открывающихся благодаря торговой интеграции. Первый из них заключается в том, чтобы гарантировать соответствие квалификации рабочей силы, особенно женщин, требованиям расширяющихся отраслей. Это должно обеспечиваться в рамках соответствующей политики в сфере образования и технической подготовки. Второй способ заключается в ограничении возможностей эксплуатации работников. К сожалению, в тех случаях, когда государственные ресурсы ограничены, реализация этих мер политики явно сопряжена с большими трудностями. В странах, где уровни безработицы и частичной занятости высоки, они могут оказаться малоэффективными. Однако любая мера, обеспечивающая повышение уровня квалификации работников, большую стабильность занятости, более благоприятные условия труда, пособия по безработице и льготы для работников (такие, как оплачиваемый отпуск и медицинское обслуживание), вероятнее всего, принесет значительные выгоды работникам, особенно находящимся в наиболее непредсказуемом положении. 22. Торговая политика затрагивает женщин и через то воздействие, которое она оказывает на жизнеспособность малых предприятий (вставка 3). Торговая интеграция обычно открывает возможности для роста малых предприятий, но в то же время она превращает их в субъекты международной конкуренции. Малые предприятия, как правило, действуют на защищенных рынках, и усиление конкуренции со стороны иностранных предприятий означает, что они вынуждены обеспечивать свой рост и/или технологическую модернизацию (Melitz, 2003). Это затрагивает женщин двояко. Вопервых, в развивающихся странах женщины руководят относительно большим числом малых предприятий. Вовторых, женщины часто имеют более ограниченный доступ к сбытовым сетям, кредитам и техническим знаниям, которые имеют исключительно важное значение для повышения уровня конкурентоспособности малых предприятий. В этом плане политика, ориентированная конкретно на малые предприятия в целях облегчения их доступа к кредиту, ассоциациям экспортеров и технической подготовке для выполнения требований экспортных рынков, вероятнее всего, будет способствовать более упорядоченному переходу малых предприятий к условиям открытых рынков. Вставка 3. Интеграция женщин-предпринимателей в международный рынок В развивающихся странах 40-50% микропредприятий или малых и средних предприятий (МСП) принадлежат женщинам. Женщины-предприниматели оказываются особенно сильно затронутыми глобализацией и дерегулированием рынков, поскольку они составляют наиболее уязвимый сегмент сектора МСП и сталкиваются с особыми трудностями в получении доступа к финансовым средствам и технологии для расширения своих предприятий в силу различных правовых, культурных и социальных барьеров. Кроме того, обязанности, цели и бизнес-стратегии женщин и мужчин зачастую сильно разнятся. Например, большинство женщин имеют значительные семейные обязанности, которые требуют от них дополнительных затрат времени и материальных средств. В целом конфигурация и структура программ развития МСП не учитывают в достаточной мере потребности и местные условия жизни женщин-предпринимателей, которые в связи с этим сталкиваются с проблемами в деле повышения уровня своей квалификации по линии служб развития бизнеса. Вместе с тем имеющиеся данные свидетельствуют о том, что, когда такие основные препятствия преодолеваются, зачастую при внешней поддержке, либерализация торговли может создавать множество новых деловых возможностей для женщин-предпринимателей. В частности, целевая предпринимательская подготовка может стать ключевым фактором успеха, который поможет женщинам-предпринимателям действовать в условиях международной конкуренции и воспользоваться возможностями, создаваемыми открытыми рынками. Женщины, проходившие подготовку в Эфиопии и Уганде по линии программы ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД, указывали, что они зачастую смешивают личные финансовые средства и средства предприятий, плохо ведут финансовый учет и имеют ограниченные возможности в деле выполнения арифметических расчетов и подготовки финансовых ведомостей. Поэтому они нуждаются в более качественной и более обширной подготовке по вопросам финансового управления и в более простых и стандартизированных счетах предприятий. Им не хватает уверенности, что вызывает недоверие к финансовым учреждениям. Кроме того, они, как правило, не склонны идти на риск, что мешает им в использовании новых возможностей. Эти связанные с гендерным признаком характеристики развития предпринимательства должны учитываться при разработке политики и программ поддержки для поощрения более эффективной интеграции МСП в международную торговлю. Кроме того, это свидетельствует о потребности в новых инициативах, специально ориентированных на оказание содействия предприятиям, находящимся в собственности/управлении женщин, в получении доступа к услугам по развитию предпринимательства, которые ускоряют их экономический рост и повышают конкурентоспособность. 23. В основном влияние либерализации торговли на женщин проявляется через ее воздействие на их сельскохозяйственную производственную деятельность (таблица 2). В развивающихся странах женщины, как правило, отвечают за благосостояние домашнего хозяйства, занимаясь не только повседневной работой по дому, но и обеспечивая продукты питания и денежные средства за счет сельскохозяйственной деятельности. Это имеет важное значение, поскольку либерализация торговли часто приводит к увеличению производства экспортных (товарных) культур при одновременном усилении конкуренции со стороны импортных продовольственных культур (и тем самым снижении цен) (Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 2003). Это поразному сказывается на мужчинах и женщинах, поскольку женщины обычно являются мелкими фермерами, выращивающими продовольственные культуры, а мужчины, как правило, активнее занимаются сбытом традиционных и нетрадиционных сельскохозяйственных товаров на региональных и международных рынках (Fontana et al., 1998). 24. Удешевление импорта отрицательно сказывается на отраслях, конкурирующих с импортом, поскольку в условиях либерализации предприятия, занимающиеся переработкой экспортной товарной сельскохозяйственной продукции, могут уже более не выдерживать внешней конкуренции. Кроме того, мелкие фермеры, которые ориентируются на натуральное сельское хозяйство и среди которых много женщин, вряд ли много выиграют от снижения импортных цен на товары, приобретаемые на заработную плату, и товары производственного назначения, поскольку импортная составляющая в их расходах довольно мала. И наконец, мелкие фермеры, среди которых, вероятнее всего, будет больше женщин, по всей видимости, столкнутся с ситуацией, когда выгоды, связанные с повышением цен в результате либерализации торговли, достанутся посредникам. Таблица 2. Доля женщин в контингенте сельскохозяйственной рабочей силы (%) 1950 год 1970 год 1990 год 2000 год (оценки) 2010 год Развитые страны Развивающиеся страны Источник: ФАО, статистические данные по гендерной проблематике и продовольственной безопасности. 25. Из-за либерализации торговли фермеры вынуждены расширять свою деятельность и внедрять технологические новшества в своей сельскохозяйственной деятельности для ведения конкурентной борьбы как с импортной продукцией, так и на международных рынках. Поскольку женщины, занятые в сельском хозяйстве, являются в основном мелкими фермерами, имеющими ограниченный доступ к кредитам, средствам для сельскохозяйственного производства и знаниям, они оказываются в наиболее неблагоприятном положении в результате либерализации рынков сельскохозяйственной продукции. Фермеры, не способные выжить в новых условиях, обычно прекращают заниматься сельским хозяйством. В ряде развивающихся стран более мелкие фермеры все чаще бросают или продают свои фермы, что приводит к концентрации земельных ресурсов и к расширению производства товарных культур (Young and Hoppe, 2003), а некоторые из них могут переключаться на натуральное сельское хозяйство. 26. Воздействие торговой политики на натуральное сельское хозяйство является важным, хотя и недостаточно изученным вопросом. С точки зрения гендерной проблематики это имеет актуальное значение, поскольку доля женщин, занятых в натуральном сельском хозяйстве, обычно высока, особенно в НРС (вставка 3). Натуральное сельское хозяйство в основном рассматривается как неэффективная экономическая деятельность, сопряженная с тяжелыми условиями жизни и с риском при полном или практически полном отсутствии надежд на их улучшение. Любая политика, которая окажется в состоянии высвободить фермеров из натурального сельского хозяйства, скорее всего принесет выгоды. На концептуальном уровне международная торговля обеспечивает возможности для выращивания более прибыльных культур и тем самым облегчает переключение с натурального сельского хозяйства на товарное производство. На практике либерализация торговли привела к сокращению натурального сельскохозяйственного производства в тех случаях, когда фермеры оказались в состоянии переориентироваться на новую сельскохозяйственную продукцию и новые способы производства. В связи с этим женщины с меньшей вероятностью будут переключаться на альтернативные и более выгодные формы сельскохозяйственной деятельности, особенно с учетом того, что организация товарного сельскохозяйственного производства требует ресурсов, к которым женщины, как правило, имеют ограниченный доступ, таких как инвестиции, профессиональная подготовка и сбытовые каналы. Политика, направленная на расширение доступа к кредитам, облегчение приобретения фермерами более совершенных сельскохозяйственных технологий и на обеспечение их подготовки в деле выращивания конкретных культур, скорее всего принесет большую пользу фермерам в использовании возможностей, обеспечиваемых международными рынками. Такая политика может разрабатываться и проводиться правительствами или донорами, как в случае НРС. 27. Однако к вопросу о переориентации на экспортное производство товарной сельскохозяйственной продукции необходимо подходить критически с учетом нынешней ситуации, сопряженной с отсутствием продовольственной безопасности, особенно в Африке. Примечательно, что разразившийся в последнее время продовольственный кризис привел к усилению опоры на выращивание традиционных продовольственных культур и на городское/полугородское сельское хозяйство, по крайней мере в качестве механизма преодоления проблем, связанных с отсутствием продовольственной безопасности. С точки зрения политики ключевая задача заключается в обеспечении существенных излишков такой продукции, с тем чтобы она могла продаваться на местных рынках, что может быть сопряжено с некоторой переориентацией с сугубо сельского хозяйства на агропромышленное производство, но в традиционном сегменте. 28. Эта стратегия "динамизации" традиционного сектора вполне может быть сопряжена с существенным гендерным компонентом. Поскольку женщины традиционно заняты в производстве основных видов сельскохозяйственной продукции в домашних хозяйствах и в местном сбыте традиционной продукции, расширение прав и возможностей женщин относительно легче увязать с повышением производительности труда и увеличением выпуска продукции при производстве традиционных продовольственных товаров, чем при товарном сельскохозяйственном производстве. Иными словами, стратегии, конкретно нацеленные на увязывание торговли и продовольственной безопасности, открывают новые возможности для расширения прав и возможностей женщин и их предпринимательской деятельности. С. Миграция 29. Миграция оказывает влияние на отношения между полами, либо укореняя неравенство и традиционные роли, либо ломая и меняя их (BRIDGE, 2005). Несмотря на все большее количество свидетельств присутствия гендерно-специфических аспектов в процессе миграции, в большинстве случаев в миграционной политике гендерный фактор не учитывается ни в странах происхождения, ни в принимающих странах. 30. С гендерной точки зрения важно понять причины и последствия международной миграции. Вне зависимости от гендерного признака миграция часто используется в качестве способа повышения уровня жизни путем бегства от нищеты или преследований. Тем не менее женщины нередко сталкиваются с гораздо большими трудностями в случае миграции. Участие женщин в миграционных потоках в значительной мере зависит от их социальной роли, их независимости, доступа к ресурсам и существующей гендерной стратификации. В целом миграция связана с объемом прав и возможностей женщин, и показатель женской миграции выше в тех странах, где способность женщин к зарабатыванию денег ценится больше. 31. Согласно данным Организации Объединенных Наций (Департамент Организации Объединенных Наций по экономическим и социальным вопросам (ДЭСВ), 2005 год), в 2005 году во всем мире насчитывался 191 млн. международных мигрантов, что соответствовало 3% численности населения планеты; половину из них составляли женщины. Большинство женщин мигрируют по семейным причинам - для формирования или воссоединения семей. Вместе с тем в настоящее время больше женщин мигрируют самостоятельно. В любом случае женщины, как правило, сталкиваются с большими трудностями, чем мужчины, при поиске работы. Они испытывают "двойные препоны", будучи иммигрантами и женщинами (Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), 2005 год). Низкоквалифицированные или неквалифицированные женщины-мигранты обычно находят работу в ограниченном спектре профессиональных групп в секторе услуг, где им приходится выполнять функции, обычно ассоциирующиеся именно с их полом, такие как уборка и приготовление пищи, развлечения и уход за кемлибо. Относительно небольшое их число находит работу в сельском хозяйстве, а многие заняты в текстильной и швейной промышленности. Маргинальность не имеющих квалификации женщин-мигрантов часто находит отражение в низком статусе работы, низких уровнях доходов, неудовлетворительных условиях труда, непредставленности в профсоюзах и отсутствии каких-либо гарантий в трудовых договорах, что часто сочетается с шаткостью их правового статуса. Имеющие квалификацию женщины-мигранты часто получают работу в различных секторах социальной сферы, включая образование и здравоохранение. 32. Миграция часто бывает нелегальной, что порождает дополнительные риски для женщин, поскольку это нередко бывает связано с торговлей людьми. В этих случаях женщины оказываются наиболее уязвимыми, поскольку нелегальная иммиграция зачастую бывает связана с эксплуатацией, принуждением и различными злоупотреблениями. Торговля людьми основывается на существующем неравенстве между мужчинами и женщинами. Женщины, становящиеся жертвами торговли людьми, часто являются выходцами из регионов, где высок уровень дискриминации по признаку пола. 33. Хотя при миграции женщины часто сталкиваются с большими трудностями, чем мужчины, миграция обычно помогает им повысить уровень независимости и социальный статус. Важным позитивным вкладом женской миграции для развивающихся стран являются денежные средства, которые они зарабатывают и переводят домой. В пропорциональном отношении низкоквалифицированные мигранты, особенно женщины, обычно посылают домой больше денег, чем высококвалифицированные мигранты-мужчины. Миграция затрагивает и тех женщин, которые остаются дома. Женщины являются самыми крупными получателями переводов трудовых доходов и обычно используют их для повышения уровня благосостояния членов семьи (OECD, 2007a). Переводы трудовых доходов представляют собой важный источник капитала для развивающихся стран. Переводы доходов являются также средством изменения межгендерных взаимоотношений, поскольку они внушают уважение к женщинам, которые переводят денежные средства, и обеспечивают больше ресурсов для женщин, которые их получают. 34. С точки зрения политики облегчение переводов трудовых доходов, сведение к минимуму связанных с этим издержек, повышение уровня финансовой грамотности мигрантов и их семей и диверсификация финансовых услуг представляют собой благоприятные явления (Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций, 2006 год). При этом необходимо пересмотреть такую практику банков, как запрашивание одобрения члена семьи мужского пола в случае открытия женщинами банковских счетов, получения кредитов или перевода денежных средств. Финансовая независимость женщин является предпосылкой достижения экономической эффективности и обеспечения равного социального статуса. 35. Даже в тех случаях, когда миграция имеет позитивные последствия для отдельных людей, она может оказывать противоречивое воздействие на страны происхождения. Мигранты сокращают численность рабочей силы в странах происхождения, и это может негативно сказываться на потенциале роста, поскольку они могут создавать дефицит рабочей силы в растущих секторах. Эти негативные последствия оказываются еще более рельефно выраженными в случае "утечки умов", т.е. миграции высококвалифицированных специалистов, особенно если это лишает страны квалифицированных кадров, играющих важную роль в процессе экономического развития. Сегрегация по гендерному признаку на рынках труда оказывает влияние на то, представители каких профессиональных категорий имеют возможность мигрировать. Например, отток среднего медицинского персонала из развивающихся стран в развитые в подавляющем числе случае затрагивает женщин, а миграционные потоки представителей других профессий, таких как ученые, инженеры и врачи, в основном затрагивают мужскую часть населения (BRIDGE, 2005). С этим тесно связано такое малоизученное явление, как безвозвратные потери квалифицированных кадров. Речь идет о существенной утрате навыков и квалификации Piper, 2005 и 2006). 36. Уже в последнее время страны происхождения начали в большей мере осознавать позитивные последствия миграции для сокращения масштабов нищеты и развития и стали проявлять большую склонность к тому, чтобы поощрять возвращение своих граждан в родные страны, даже на временной основе, и налаживать связи с диаспорами, а также облегчать перевод трудовых доходов. Когда происходит "утечка умов", принимающим странам необходимо смягчать ее последствия, обеспечивая подготовку кадров и укрепление потенциала в странах происхождения. Например, такую политику проводят Канада и Соединенное Королевство в случае среднего медицинского персонала и учителей (BRIDGE, 2005). Другие страны ввели в действие кодексы поведения для противодействия целевому найму работников здравоохранения из тех стран, где в них ощущается нехватка. Вставка 4. Равенство между мужчинами и женщинами в сфере образования: опыт НРС Согласно имеющимся данным, от одной трети до половины НРС вполне могут решить задачу в рамках ЦРДТ, касающуюся гендерного равенства в сфере образования. Коэффициент соотношения девочек и мальчиков, проходящих обучение в начальной и средней школе, вырос соответственно с 0,79 в 1991 году до 0,89 в 2005 году и с 0,77 в 1999 году до 0,81 в 2005 году. Хотя в силу действия культурных факторов существенные различия между мальчиками и девочками в сфере образования в некоторых странах еще сохраняются, достичь гендерного равенства в системе начального образования, как представляется, легче, чем в сфере среднего и высшего образования. В 2005 году гендерный паритет в сфере начального образования обеспечила треть НРС, по которым имеются данные, по сравнению с их пятой частью в системе среднего образования и с десятой частью в сфере высшего образования. В одном из докладов ЮНКТАД (UNCTAD, 2008a) утверждается, что, если достижение ЦРДТ не будет поставлено на основу систематического экономического развития, а усилия не будут сфокусированы на создании рабочих мест и обеспечении средств к существованию, а также на обеспечении общественно значимых услуг, непосредственно связанных с ЦРДТ, прогресс в решении поставленных задач так и не будет достигнут. Источник: UNCTAD, 2008a. 37. Предоставление услуг за рубежом на основе четвертого способа их поставки в соответствии с Генеральным соглашением по торговле услугами представляет собой единственный существующий сегодня многосторонний договорный режим управления временным перемещением определенных категорий физических лиц. В деле либерализации этой формы торговли услугами пока достигнут относительно меньший прогресс по сравнению с другими формами торговли. Ведущиеся переговоры по торговле услугами в рамках Всемирной торговой организации (ВТО) не смогли изменить эту ситуацию. 38. Вместе с тем четкие границы четвертого способа поставки услуг по ГАТС пока не определены. В ГАТС признается, что предоставление услуг может потребовать присутствия иностранных физических лиц, но не уточняются конкретные пути достижения этой цели. Отсутствие ясности в этом вопросе привело к возникновению у стран самых разных мнений относительно типов перемещений физических лиц, подпадающих под действие ГАТС. Тем не менее сложился консенсус в вопросе о том, что поиск работы, постоянное обоснование в стране и гражданство не подпадают под действие ГАТС, тогда как оказание услуг физическими или юридическими лицами на основе контрактов и перемещения лиц в связи с осуществлением инвестиций охватываются этим соглашением. 39. В большинстве стран вопросы, касающиеся четвертого способа поставки услуг, рассматриваются таким же образом, как и вопросы миграции, т.е. стираются границы между временным и постоянным перемещением людей. В то же время рассмотрение четвертого способа поставки услуг в качестве вопроса торговли, а не вопроса миграции позволило бы облегчить перемещение поставщиков услуг и помогло бы решить некоторые из проблем, которые возникают в настоящее время в связи с постоянной миграцией и незаконными перемещениями рабочей силы (ЮНКТАД, 2003 год). 40. ЮНКТАД утверждает, что расширению участия женщин в международной торговле услугами в рамках четвертого способа их поставки и увеличению выгод, получаемых ими от такой торговли, могли бы способствовать и содействовать следующие меры: а) упрощение процедур выдачи виз, разрешений на работу и лицензионных требований; b) расширение временных перемещений работников с более низким уровнем квалификации; с) отмена критериев экономических потребностей или уменьшение сферы их охвата, а также повышение степени их прозрачности и предсказуемости; и d) облегчение признания профессиональной квалификации. Было установлено, что признание квалификации может быть сопряжено с определенным гендерным уклоном, особенно в секторах услуг, требующих более высокой квалификации, например в таких вопросах, как рационализация схем социального обеспечения за счет закрепления права перевода пенсионных прав или возмещения социальных взносов по возвращении поставщика услуг в родную страну (Puri, 2004). . Интеграция гендерной проблематики в торговую политику: от теории к практике 41. Анализ, приведенный в главе I, позволяет проиллюстрировать основные связи между торговой политикой и расширением прав и возможностей женщин, а также обеспечением равенства между мужчинами и женщинами. Эти связи представляют собой главные вопросы, которые необходимо учитывать при оценке и анализе последствий торговой политики для гендерного равенства. Интеграция гендерной проблематики в торговую политику по существу означает анализ того воздействия, которое политика и программы оказывают отдельно на мужчин и женщин, в целях содействия выявлению путей использования торговли для расширения прав и возможностей женщин и определения возможных коррекционных мер в тех случаях, когда торговая политика негативно сказывается на женщинах. Хотя интеграция гендерной проблематики в торговую политику представляет собой новый феномен, страны уже накопили значительный опыт в деле интеграции в торговую политику других вопросов, таких как охрана окружающей среды и устойчивое развитие. Уроки, извлеченные из этого опыта, могут оказаться полезными в деле интеграции гендерной проблематики (Coche et al., 2006). А. Заблаговременная оценка последствий торговых соглашений 42. Целый ряд стран, включая Соединенные Штаты, страны Европейского союза (ЕС) и Канаду, обычно проводят заблаговременную оценку последствий заключаемых ими торговых соглашений. Хотя эти оценки разнятся по сфере охвата и целевому предназначению, большинство из них включают в себя оценку экологического воздействия. На основе таких оценок страны стараются определить, потребуется ли внести изменения в проводимую политику в результате заключения торгового соглашения, могут ли такие изменения оказать воздействие на действующие внутренние природоохранные требования и могут ли они оказать влияние на способность страны соблюдать свои обязательства в соответствии с многосторонними природоохранными соглашениями. В некоторых случаях эти оценки касаются только самой страны, проводящей их, а в других охватывают все страны, участвующие в торговых соглашениях. 43. В случае гендерной проблематики можно проводить анализ, в чем-то сходный с оценками экологического воздействия. Иными словами, параллельно с проведением переговоров по торговому соглашению или даже до их проведения можно было бы проводить оценку потенциальных последствий такого торгового соглашения с точки зрения гендерных аспектов. Например, тем, кто ведет торговые переговоры, можно было 44. Действительно, для интеграции гендерной проблематики в международную торговлю можно было бы использовать различные меры политики, включая а) соглашения о либерализации торговли; b) меры односторонней либерализации, например одностороннее сокращение тарифов на промежуточную продукцию для производственных секторов, в которых заняты преимущественно женщины; c) налоговые стимулы для предприятий, принадлежащих женщинам, в целях поощрения экспорта; и d) развитие связанной с торговлей инфраструктуры для укрепления связей между женщинами-предпринимателями и внутренними и международными рынками (UNCTAD, 2008b). Вместе с тем, хотя либерализацию торговли следует проводить таким образом, чтобы она отражала, в частности, ее потенциальное воздействие на женщин, это не означает, что следует защищать неэффективные или неконкурентоспособные сектора только потому, что они обеспечивают работой женщин. В этих случаях необходимо проводить политику профессиональной подготовки и обучения для повышения уровня квалификации женщин, с тем чтобы они могли переместиться в более конкурентоспособные сектора экономики. 45. Опыт показывает, что способность многих развивающихся стран проводить экологические оценки независимо от оценок, проводимых их развитыми партнерами, остается ограниченной из-за слабого научно-исследовательского потенциала. 46. Уже в последнее время некоторые страны призывают к проведению конкретных гендерных оценок торговых соглашений. Совместная парламентская ассамблея группы государств Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона (АКТ) и ЕС призвала государства АКТ провести анализ устойчивости в рамках процесса переговоров по заключению соглашений об экономическом партнерстве (СЭП), а Европейскую комиссию и государства ЕС обеспечить финансовую поддержку такого анализа, который, в частности, подразумевает проведение оценки воздействия торговых соглашений на женщин в разных странах АКТ. 47. Хотя поощрение как развитых, так и развивающихся стран к включению в их законодательство некоторых требований относительно проведения оценок торговых соглашений через гендерную призму до их подписания является разумным теоретическим решением, это может оказаться чересчур обременительным для развивающихся стран, особенно НРС, если параллельно с этим они не будут получать помощь в укреплении потенциала. И действительно, большинство развивающихся стран вообще или почти не обладают возможностями для оценки потенциальных последствий торговых соглашений на отдельные группы населения, включая женщин. 48. Поддержка создания независимого исследовательского потенциала для оценки воздействия на мужчин и женщин в развивающемся мире позволит достичь нескольких целей: это поощрит правительства развивающихся стран к разработке собственной гендерной политики, позволяя получить более широкий круг мнений, решений и моделей и повысит степень легитимности гендерных оценок, проводимых во всем мире. Исследовательские программы соответствующих международных организаций вполне можно было бы использовать для разработки методологий оценки гендерных последствий торговой политики. В. Переговоры по торговым соглашениям 49. В некоторых случаях гендерная проблематика непосредственно упоминается в самих текстах соглашений. Речь, например, идет о Котонийском соглашении. В преамбуле, статье 1, статье 9 (2) и статье 20 (1) (2) говорится об уважении сторонами международных конвенций, касающихся прав женщин, об их убежденности в равенстве между мужчинами и женщинами и об их обязательстве учитывать гендерную проблематику во "всех областях сотрудничества". 50. Аналогичным образом, в СЭП между ЕС и Карибским форумом государств АКТ (КАРИФОРУМ) подтверждается обязательство государств поощрять развитие международной торговли таким образом, чтобы это способствовало полной и производительной занятости и обеспечению достойного труда для всех, включая женщин (статья 191). 51. В Глобальном соглашении между ЕС и Мексикой указывается, что в рамках регионального сотрудничества "особое внимание уделяется роли женщин, особенно в производственном процессе" (пункт 3 статьи 37). b) ликвидации дискриминации в сфере занятости, в том числе по гендерному признаку; и с) равной оплаты труда женщин и мужчин. 53. Канадско-Чилийское соглашение о сотрудничестве в сфере труда, которое наряду с Соглашением о сотрудничестве в природоохранной сфере дополняет Канадско-Чилийское соглашение о свободной торговле, содержит призыв к Совету поощрять деятельность, направленную на обеспечение равенства мужчин и женщин на рабочем месте, и ставит в приложении 1 цель ликвидации дискриминации в сфере занятости и обеспечения принципа равной оплаты труда женщин и мужчин. 54. Развивающиеся страны традиционно осторожно подходили к включению экологических положений в торговые соглашения. В частности, их беспокоило то, что экологические соображения могут вылиться в торговые барьеры или что осуществление таких положений может создать чрезмерное бремя для их финансовых и людских ресурсов. Кроме того, проявлять осторожность их заставляет асимметрия во влиянии партнеров. Повлиять на результаты обсуждений помогают размеры и экономический вес страны, желающей включить экологические положения в соглашение. Еще одна труднось, с которой сталкиваются некоторые развивающиеся страны, связана с необходимостью включения экологических глав в торговые соглашения, в то время как их собственная национальная система регулирования природоохранной деятельности находится в зачаточном состоянии (OECD, 2007b). Такого же рода трудности скорее всего возникнут в случае включения гендерных соображений в торговые соглашения. Торговые партнеры могут а) добиваться включения в соглашения определенных гендерных стандартов; b) стремиться к включению положений различных типов правоприменительных механизмов и механизмов урегулирования споров; или с) добиваться согласования некоторых аспектов законодательства, касающегося гендерных вопросов, между сторонами торгового соглашения. b) стимулировало более широкое участие гражданского общества в проведении переговоров и осуществлении соглашений; с) облегчило изыскание средств для финансирования природоохранной деятельности; и d) активизировало природоохранное сотрудничество между сторонами соглашений. Аналогичные результаты могут быть достигнуты за счет отражения гендерных соображений в торговых соглашениях. Кроме того, торговые соглашения, особенно в том случае, когда одна из сторон является развивающейся страной, часто сочетают в себе обязательства в сфере торговли с положениями о сотрудничестве в природоохранной сфере и об укреплении потенциала. Такое же решение можно было бы использовать и в случае гендерных соображений. В случае включения в торговые соглашения обязательств, связанных с гендерными факторами, они должны быть сбалансированными и реалистичными и учитывать экономическое и политическое положение во всех странах, которые являются сторонами соглашения. С. Сотрудничество и укрепление потенциала после вступления в силу торговых соглашений 56. После вступления в силу торговых соглашений или соглашений о партнерстве наступает еще одна важная фаза: осуществление. 57. В некоторых соглашениях гендерные вопросы отражаются в положениях о механизмах укрепления потенциала. Например, в рамках механизма сотрудничества и укрепления потенциала в сфере труда Соглашения о свободной торговле между Соединенными Штатами и Центральной Америкой решение гендерных вопросов, "включая ликвидацию дискриминации в сфере занятости и занятий", признается в качестве приоритетной задачи сотрудничества и укрепления потенциала (приложение 16.5). В рамках Глобального соглашения между ЕС и Мексикой гендерная проблематика наряду с вопросами прав человека и природоохранной деятельности рассматривается в качестве межсекторальной области, которая должна найти достойное место в сотрудничестве между сторонами в области развития. 58. В других случаях гендерные вопросы регулируются в рамках параллельного процесса деятельности или обсуждений, связанных с осуществлением региональных соглашений или решений региональных форумов. Это касается, например, форума Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества и Содружества, которые стремятся интегрировать гендерную проблематику во все меры политики, программы и практику государств-членов в целях обеспечения большего равенства между мужчинами и женщинами. III. Выводы 59. Неравенство между мужчинами и женщинами подрывает благосостояние людей, сужает перспективы экономического роста и порождает неэффективность. На протяжении последних примерно 20 лет торговая политика в большинстве стран была ориентирована на либерализацию торговли и открытие рынков. Глобализация и либерализация торговли оказывают сложное и зачастую противоречивое воздействие на доступ женщин к занятости, средствам существования и доходам. В некоторых случаях либерализация торговли была связана с расширением возможностей занятости и предпринимательской деятельности для женщин. В других случаях она усугубила уже существовавшее неравенство между мужчинами и женщинами и привела к ухудшению экономического и социального положения женщин. Очевидно, что торговая политика оказывает воздействие на женщин как на особый сегмент населения. И тем не менее в торговой политике гендерная проблематика вот уже долгое время не учитывается. 60. Интеграция гендерной проблематики в торговую политику означает проведение оценки возможного воздействия торговой политики на мужчин и женщин и обеспечение учета гендерных соображений. В частности, в рамках такого анализа следует изучать воздействие торговой политики на занятость, малые предприятия, цены и производительность в сельском хозяйстве, на натуральное сельское хозяйство и миграцию. Проводя оценку гендерных последствий торговой политики, директивные органы смогут ориентировать такую политику на содействие расширению прав и возможностей женщин и повышению их благосостояния и в то же время избегать роста неравенства между мужчинами и пытаться скорректировать уже существующие перекосы. 61. Для того чтобы и мужчины, и женщины могли получить полновесные выгоды от международной торговли, те, кто занимается выработкой политики, должны учитывать широкий круг вопросов. Наиболее важные факторы включают в себя: а) получение квалификации (образование); b) недопустимость дискриминации на рынках труда; и с) равный доступ и контроль над ресурсами, включая права на землю. В числе этих вопросов образование женщин и получение ими квалификации, по всей вероятности, являются наиболее важными факторами, определяющими воздействие торговли на занятость женщин и на разрыв в уровнях зарплаты между мужчинами и женщинами. Пока женщины остаются менее квалифицированными, чем мужчины, они скорее всего будут попрежнему иметь более низкооплачиваемую и в меньшей степени гарантированную работу. 63. Соображения, связанные с гендерными факторами, вполне можно было бы включать в торговые соглашения для обеспечения того, чтобы такие соглашения были благотворными для всех слоев общества, включая женщин. Следует укрепить потенциал развивающихся стран в деле оценки воздействия торговой политики на женщин. Отражение гендерных соображений в торговых соглашениях может повысить статус таких вопросов и активизировать сотрудничество между сторонами, но это не должно становиться предварительным условием выхода на рынок. 64. Необходимо проводить дополнительную исследовательскую и информационно-просветительскую работу применительно к взаимосвязям между торговой политикой и гендерной проблематикой. Области дальнейшего анализа включают в себя: а) связи между продовольственной безопасностью, торговлей и гендерной проблематикой; b) миграционную политику и временное перемещение поставщиков услуг, а также разделительные грани между этими двумя областями политики; с) корреляцию между неравенством мужчин и женщин, экономическим развитием и национальной конкурентоспособностью; d) дальнейшую разработку методологии оценки гендерного воздействия торговой политики; и е) воздействие торговых преференций и правил происхождения на конкретные сектора, в которых велика доля занятых женщин. Эту программу исследований вполне можно было бы осуществлять на основе коллективных усилий. По таким важнейшим вопросам следует добиваться достижения консенсуса на уровне политики. Подходящим механизмом для этого является Целевая группа Организации Объединенных Наций по гендерным вопросам и торговле. Alesina A and Rodrick D (1994). Distributive politics and economic growth. The Quarterly Journal of Economics. MIT Press. Vol. 109(2): 465 - 490. BRIDGE (2005). Gender and migration, cutting edge pack. Brighton: BRIDGE/Institute of Development Studies. http://www.bridge.ids.ac.uk/reports_gend_CEP.html. Coche I, Kotschwar B and Salazar - Xirinachs JM (2006). Gender Issues in Trade Policymaking. OAS Trade Series. DESA (2005). The 2005 Revision Population Database. Имеется по адресу: http://esa.un.org/migration/. FAO (2003). Gender, Key to Sustainability and Food Security, Plan of Action: Gender and Development. Ftp://ftp.fao.org/docrep/fao/005/Y3969E/Y3969E00.pdf. Fontana M, Joekes S and Masika R (1998). Global Trade Expansion and Liberalization: Gender Issues and Impacts. Bridge Development - Gender, Report No. 42. Haddad L, Hoddinott J and Alderman H (1997). Intra-household Resource Allocation in Developing Countries: Models, Methods, and Policy. International Food Policy Research Institute. Johns Hopkins University Press. Baltimore and London. Harrison A and Hanson G (1999). Who gains from trade reform? Some remaining puzzles. Journal of Development Economics. Elsevier. Vol. 59(1): 125 - 154. ILO (2008). Global Employment Trends for Women. ISBN 978-92-2-121035-1 (Web PDF). IOM (2003). World Migration 2003: Managing Migration: Challenges and Responses for People on the Move. ISBN 92-9068-144-6. Levinsohn J (1999). Employment responses to international liberalization in Chile. Journal of International Economics. Vol. 47(2): 321 - 344. Lundberg S and Pollak RA (1996). Bargaining and distribution in marriage. Journal of Economic Perspectives. Vol. 10(4): 139 - 158. Mehra R and Rao Gupta G (2006). Gender Mainstreaming: Making It Happen. International Center for Research on Women (ICRW), 30th Anniversary. http://siteresources.worldbank.org/INTGENDER/Resources/ MehraGuptaGenderMainstremingMakingItHappen.pdf. Melitz MJ (2003). The impact of trade on intra-industry reallocations and aggregate industry productivity. Econometrica. 71(6): 1695 - 1725. Menon N and Van der Meulen Y (2006). The impact of trade liberalization on gender wage differentials in India's manufacturing sector. Имеется по адресу: http://ssrn.com/abstract=953400. Nicita A and Razzaz S (2003). Who benefits and how much? How gender affects welfare impacts of a booming textile industry. Policy Research Working Paper Series 3029. The World Bank. OECD (2005). Migrant Women and the Labour Market: Diversity and Challenges. Proceedings of joint OECD/EU Seminar. OECD (2007a). Policy Coherence for Development: Migration and Developing Countries. http://www.oecd.org/document/46/0,3343,en_2649_33935_39207662_1_1_1_1,00.html. OECD (2007b), Environment and Regional Trade Agreements. http://www.oecd.org/document/8/0,3343,en_2649_34287_38768584_1_1_1_1,00.html. Oostendorp R (2004). Globalization and the gender wage gap. Policy Research Working Paper Series 3256. The World Bank. Ozler S (2001). Export-led industrialization and gender differences in job creation and destruction: microevidence from the Turkish manufacturing sector. University of California at Los Angeles. Persson T and Tabellini G (1994). Is inequality harmful for growth? American Economic Review. Vol. 84(3): 600 - 621. Perotti R (1996). Redistribution and non-consumption smoothing in an open economy. Review of Economic Studies. Vol. 63(3): 411 - 433. Piper N (2005). Gender and Migration. Background paper for Global Commission on International Migration (GCIM) and appendix to the GCIM Global Report on Migration, Recommendations to the United Nations Secretary-General. Piper N (2006). Gendering the politics of migration. International Migration Review. Vol. 40(1): 133 - 164. Puri L (2004). Trade in services, gender and development. In Trade and Gender - Opportunities and Challenges for Developing Countries. UNCTAD/EDM/2004/2. Sinha N, Raju D and Morrison AR (2007). Gender Equality, Poverty and Economic Growth. World Bank Policy Research Working Paper No. 4349. The Fund for Peace (2008). Failed States Index Scores 2008. http://www.fundforpeace.org/web/index.php?option=com_content&task=view&id=292&Itemid=452. Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций (2006 год). Резюме диалога на высоком уровне по вопросам международной миграции и развития. A/61/515. ЮНКТАД (2003 год). Доклад Совещания экспертов по вопросам доступа к рынкам в рамках четвертого способа поставки услуг и эффективному осуществлению положений статьи IV о расширении участия развивающихся стран. TD/B/COM.1/64, TD/B/COM.1/EM.22/3. UNCTAD (2004, 2006, 2007, 2008a). The Least Developed Countries Report, various years. UNCTAD (2008b), Moving towards Gender Sensitization of Trade Policy. UNCTAD/DITC/TNCD/2008/2. WEF (2008). The Global Gender Gap Report 2008. http://www.weforum.org/pdf/gendergap/report2008.pdf. World Bank (2001). Engendering development: through gender equality in rights, resources and voice. World Bank Policy Research Report. Young B and Hoppe H (2003). Gender agenda in the WTO. The Doha Development Round, Gender and Social Reproduction. Gutachten für die Friedrich Ebert Stiftung. 