%%%INTERNATIONAL TRADE|ECONOMIC DEVELOPMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME PLANNING|TECHNICAL COOPERATION|ECONOMIC RESEARCH|PUBLICATIONS|CONFERENCES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: Совет по торговле и развитию Рабочая группа по среднесрочному плану и бюджету по программам Пятьдесят первая сессия Женева, 1-5 сентября 2008 года Пункт 5 предварительной повестки дня Доклад о ходе работы по практической реализации положений подтемы 4 Аккрского соглашения Записка секретариата ЮНКТАД* Требуемые действия Деятельность, осуществленная к настоящему времени Будущая деятельность Подтема 4: Укрепление ЮНКТАД: повышение ее роли в деле развития, увеличение отдачи и повышение институциональной эффективности 171. ЮНКТАД является координационным центром в системе Организации Объединенных Наций для комплексного рассмотрения проблематики торговли и развития и взаимосвязанных вопросов в области финансов, инвестиций, технологии и устойчивого развития. На протяжении более чем четырех десятилетий она последовательно занимается проблемами всех развивающихся стран в областях, относящихся к ее мандату и компетенции, с тем чтобы помочь им успешно интегрироваться в мировую экономику. В контексте углубляющейся взаимозависимости между всеми странами ЮНКТАД следует сохранить свою уникальную ориентацию и приверженность целям развития в рамках ее трех основных направлений работы, продолжая реагировать на запросы всех государств-членов и оставаясь подотчетной им. Осуществление Аккрского соглашения началось по всем трем основным направлениям работы ЮНКТАД (включая, например, выпуск основных полноформатных публикаций, созыв очередных и исполнительных сессий Совета, деятельность межучрежденческой группы по вопросам торговли и производственного потенциала). Стратегические рамки на период 2010-2011 годов были пересмотрены Рабочей группой (июнь 2008 года). Четырехлетняя программа работы, упомянутая в пункте 221 Аккрского соглашения, была представлена на рассмотрение Рабочей группы, которая просила обеспечить ее осуществление. Секретариат представил доклад об осуществлении деятельности в ходе ежемесячных консультаций Председателя 15 декабря. Осуществление Аккрского соглашения будет продолжено на основе четырехлетней программы работы, стратегических рамок и бюджета по программам. Подотчетность перед государствами-членами будет обеспечиваться в ходе дискуссий, проводимых в Совете по торговле и развитию, Рабочей группе, комиссиях, президиуме Совета и во время консультаций Председателя. 173. Во всей своей работе ЮНКТАД будет прилагать усилия для интеграции междисциплинарных вопросов, касающихся равенства мужчин и женщин и повышения роли женщин, поощрения устойчивого развития и достижения полной и производительной занятости. Равенство мужчин и женщин и повышение роли женщин Выпуск публикации "Интеграция гендерной проблематики в стратегии в области торговли и развития в Африке" (июнь 2008 года) Выпуск публикации "Интеграция гендерной проблематики в стратегии в области торговли и развития: Восточная Африка (ноябрь 2008 года) Подготовка справочной документации для Совещания экспертов по интеграции гендерной проблематики в торговую политику Совещание экспертов по интеграции гендерной проблематики в торговую политику Воссоздание межсекторальной Целевой группы по торговле и гендерной проблематике Оценка гендерного воздействия реформы в области торговой политики в процессе присоединения к ВТО (2009 год) Рассчитанное на несколько лет совещание экспертов по политике развития предпринимательства и укреплению потенциала в области науки, технологии и инновационной деятельности (2010 год) (с заострением внимания на гендерных аспектах) Полная и производительная занятость Доклад о наименее развитых странах, 2008 год Экономическое развитие в Африке, 2008 год Программа ЭМПРЕТЕК (на постоянной основе) Программа "Трейнфортрейд" (на постоянной основе) Программа в области электронных деловых операций (на постоянной основе) Инициативы в области устойчивого развития туризма (на постоянной основе) Исследовательская и аналитическая работа по вопросам временного перемещения физических лиц в рамках четвертого способа поставки услуг, предусмотренного в ГАТС, и по вопросам торговли трудоемкими услугами Председательство в Глобальной группе по миграции (май-декабрь 2008 года) Устойчивое развитие Энергетика Создание межсекторальной Целевой группы по энергетике Доклад о торговле и развитии, 2010 год Рассчитанное на несколько лет совещание экспертов по политике развития предпринимательства и укреплению потенциала в области науки, технологии и инновационной деятельности (январь 2009 года) Консультативный процесс с участием широкого круга заинтересованных сторон по разработке рамочной основы торговой политики для оказания помощи Руанде в улучшении использования международной торговли в качестве двигателя экономического развития, расширения занятости и сокращения масштабов нищеты (2009 год) Обзоры политики в области конкуренции для формирования культуры добросовестной конкуренции в целях содействия развитию частного сектора и созданию благоприятной среды для предпринимательской деятельности и развития торговли (на постоянной основе) Оценка влияния реформы в области торговой политики на стратегии по сокращению масштабов нищеты в странах, находящихся в процессе присоединения к Всемирной торговой организации (ВТО) (2009 год) Работа по подготовке документа о новых реалиях энергетики: стратегии в области торговли и развития Транспортный бюллетень Окружающая среда и изменение климата Программа по развитию деловых связей между предприятиями: начало осуществления программ в Аргентине, Объединенной Республике Танзания, Мозамбике и Замбии (2008 год) Консультативные миссии для оценки возможностей в области торговли и инвестиций, возникающих для развивающихся стран в связи с многосторонними соглашениями, касающимися, в частности, вопросов изменения климата (на постоянной основе) Целевая группа Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде и ЮНКТАД по вопросам создания потенциала в области торговли, окружающей среды и развития (на постоянной основе) Консультативная целевая группа по экологическим требованиям и доступу к рынкам для развивающихся стран (КЦТ) (на постоянной основе) Работа по проблематике биологически чистого сельского хозяйства (на постоянной основе) Горнодобывающая промышленность Четвертое ежегодное совещание Межправительственного форума по горному делу, минералам, металлам и устойчивому развитию Устойчивое развитие туризма Межсекторальная Целевая группа по туризму в интересах устойчивого развития (на постоянной основе) Членство в сети туристических обменов Организации Объединенных Наций Работа по проблематике прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в области туризма и электронного туризма (на постоянной основе) Выпуск публикации "ПИИ и туризм: аспекты, связанные с процессом развития, - восточная и южная часть Африки" Благоприятные условия Доклад о мировых инвестициях Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРДТ) Совет по торговле и развитию - пятьдесят пятая сессия Доклад о торговле и развитии Вклад в Международную конференцию по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса Экономическое развитие в Африке, 2009 год (глава по внутрирегиональной миграции) Публикация документа о новых реалиях энергетики Совещание экспертов по вопросам торговли и изменения климата: возможности и вызовы в области торговли и инвестиций в рамках механизма чистого развития (МЧР) (апрель 2009 года) Рассчитанное на несколько лет совещание экспертов по упрощению процедур перевозок и торговли (февраль 2009 года) Участие в инициативе "Новый экологический курс" в рамках всей системы Организации Объединенных Наций Доклад о наименее развитых странах, 2009 год Экономическое развитие в Африке, 2009 год Аналитические записки Обзоры инвестиционной политики Инвестиционные справочники Программа по рациональному управлению в деле поощрения инвестиций Обзоры торговой политики Обзоры национальной политики в области услуг Обзоры законодательства и политики в области конкуренции Обзоры политики в области науки, технологии и инновационной деятельности (Мавритания, Гана, Лесото) Обзоры политики в области информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) (Египет) Последующая деятельность по итогам Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества ЦРДТ Рассчитанное на несколько лет совещание экспертов по услугам, развитию и торговле: регулятивные и институциональные аспекты (март 2009 года) Межрегиональная конференция по управлению долгом Техническая поддержка Группы 24 174. При сохранении возложенной на нее роли ЮНКТАД следует стратегически определить свое место путем практического применения следующих главных критериев: сравнительных преимуществ; дифференциации и дополняемости; и стратегического и мобилизующего вмешательства, с тем чтобы максимально использовать сильные стороны организации для достижения результатов в области развития. Практическое осуществление Аккрского соглашения на основе четырехлетней программы работы, упомянутой в пункте 221 Аккрского соглашения, стратегических рамок и бюджета по программам содействует стратегическому определению места ЮНКТАД. Рабочая группа пересмотрела в июне 2008 года раздел ЮНКТАД в стратегических рамках на период 2010 - 2011 годов. Рабочая группа приняла к сведению четырехлетнюю программу работы и просила обеспечить ее осуществление (сентябрь 2008 года). Государства-члены будут работать над тем, чтобы стратегически определить место ЮНКТАД, в ходе своих дискуссий в Совете по торговле и развитию, Рабочей группе, Комиссиях, президиуме Совета и во время консультаций Председателя. Рабочая группа рассмотрит проект бюджета по программам на своей пятьдесят второй сессии. 175. После ЮНКТАД XI дискуссии по вопросу об укреплении организации проводились в рамках ряда процессов, а именно в ходе среднесрочного обзора, осуществленного Советом по торговле и развитию в 2006 году, в рамках работы Группы видных деятелей, учрежденной Генеральным секретарем ЮНКТАД в 2005 году, и в процессе подготовки к ЮНКТАД XII Описательный пункт. 184. Исследовательская и аналитическая работа является стержнем деятельности ЮНКТАД и должна ориентироваться на проблематику развития, быть независимой и опираться на надежные материалы. Она должна также: а) характеризоваться дальновидностью и новаторством в деле проработки вопросов торговли и развития и смежных вопросов; b) быть ориентирована на основные проблемы, с которыми сталкиваются все развивающиеся страны и страны с переходной экономикой в контексте торговли и развития и взаимосвязанных вопросов финансов, инвестиций, технологии и устойчивого развития в усилиях по достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. В этой связи особое внимание следует уделить НРС; с) предлагать практические решения, возможные варианты политики и аналитическую проработку мер в связи с нарождающимися и давними проблемами в области развития и продолжать изучать системные вопросы, касающиеся торговли и развития, и смежные взаимосвязанные вопросы; d) выявлять возможности в рамках мандата ЮНКТАД для оказания содействия развивающимся странам в использовании глобализации в качестве движущей силы экономического роста и сокращения масштабов нищеты и предлагать практические рекомендации, учитывающие, в частности, передовую практику на международном, региональном и национальном уровнях; е) учитывать потребности, приоритеты и опыт развивающихся стран и различный уровень их развития; f) подготавливать по просьбе и при поддержке со стороны доноров обзоры политики конкретных стран и тематические исследования в области инвестиций, торговли, услуг, сырьевых товаров, науки и техники и инновационной деятельности, а также ИКТ; а также g) анализировать существующую национальную политику, содействующую развитию, в целях выявления различных эффективных мер политики, включая новаторские меры, которые развивающиеся страны в целом и НРС в частности могли бы изучить на предмет их учета в своих национальных стратегиях в области развития или включения в конкретный план по реализации таких мер в сотрудничестве с потенциальными бенефициарами. Результаты исследовательской и аналитической работы находят отражение в публикациях и документах ЮНКТАД. После ЮНКТАД XII были подготовлены следующие основные публикации: Доклад о торговле и развитии (по теме "Цены на сырьевые товары, потоки капитала и финансирование инвестиций"), Доклад о мировых инвестициях (по теме "Транснациональные корпорации и инфраструктурный вызов"), Доклад о наименее развитых странах (по теме "Экономический рост, нищета и условия партнерства в целях развития") и доклад "Экономическое развитие в Африке" (по теме "Динамика экспорта после либерализации торговли: некоторые тенденции и перспективы политики"). Секретариат опубликовал также исследование по продовольственному кризису и исследование по финансированию развития (TD/B/EX(45)/2). Комитет по публикациям секретариата ЮНКТАД подготовил пересмотренный список публикаций на 2009 и 2010-2011 годы, и эти публикации нашли отражение в четырехлетней программе работы. Рабочая группа рассмотрела проект списка публикаций на 2010-2011 годы на неофициальном заседании 10 ноября. Рабочая группа рассмотрит список публикаций на 2010-2011 годы при обсуждении бюджета по программам (январь 2009 года). Она также неофициально обсудит конкретный список публикаций, запланированных на 2009 год. Совет по торговле и развитию обсудит издательскую политику на своей пятьдесят шестой сессии. Подготовка сессионной документации будет осуществляться на основе повесток дня, согласованных государствами-членами. 189. Важнейшее значение имеет работа ЮНКТАД по формированию консенсуса. Межправительственному механизму следует стремиться к формированию консенсуса по политике, которая позволит развивающимся странам максимально использовать возможности и решать задачи глобализации и экономической интеграции и будет содействовать формированию благоприятной среды для устойчивого экономического роста и устойчивого развития. Он также должен задавать ориентиры для работы секретариата по всем трем основным направлениям деятельности ЮНКТАД. Необходимо сохранить межправительственный характер ЮНКТАД и укрепить согласованность между различными уровнями межправительственного процесса. Пятьдесят пятая очередная сессия Совета была посвящена, в частности, ЦРДТ. Совет принял согласованные выводы по наименее развитым странам и Африке. Сорок пятая исполнительная сессия Совета была посвящена вопросу о финансировании развития в контексте финансового кризиса. Консультации Председателя в октябре и декабре были посвящены, в частности, вопросу о финансировании развития. На своей пятьдесят пятой очередной сессии Совет принял согласованные выводы по техническому сотрудничеству. Рабочая группа пересмотрела в июне 2008 года раздел ЮНКТАД в стратегических рамках на период 2010-2011 годов. Рабочая группа приняла к сведению четырехлетнюю программу работы, упомянутую в пункте 221 Аккрского соглашения, и просила обеспечить ее осуществление (сентябрь 2008 года). Сессии Совета и комиссий и совещания экспертов будут созываться в соответствии с повестками дня, кругом ведения и расписанием, одобренными государствами-членами. Проведение и оформление результатов межправительственных совещаний будет осуществляться в соответствии с положениями Аккрского соглашения. 190. Итоговые документы межправительственных совещаний должны быть в большей степени ориентированы на конкретные действия и должны определять практические решения проблем торговли и развития. Совет по торговле и развитию, пятьдесят пятая очередная сессия: согласованные выводы по Африке, НРС и техническому сотрудничеству. Совет по торговле и развитию, сорок пятая исполнительная сессия: подготовленное Председателем резюме с изложением рекомендаций, предложенных участниками. Ожидается, что совещания экспертов в 2009 году приведут к принятию практических предложений и требующих конкретных действий итоговых документов. Ожидается, что сессии комиссий приведут к принятию согласованных выводов на основе результатов диалога по вопросам политики и рекомендаций в адрес секретариата. 