%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 112(a) повестки дня Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения Назначение членов Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Записка Генерального секретаря 1. Генеральный секретарь получил уведомление об отставке Нагеша Сингха (Индия), члена Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, с 26 февраля 2010 года. Поэтому Генеральной Ассамблее на ее нынешней сессии необходимо будет назначить другое лицо для заполнения вакансии на оставшийся срок полномочий гна Сингха, который истекает 31 декабря 2010 года. 2. Правительство Индии предложило кандидатуру гна Анупама Рея для заполнения вакансии, возникающей в результате отставки гна Сингха. 3. В сообщении от 4 марта 2010 года Председатель Группы государств Азии информировал Секретариат о том, что кандидатура гна Рея была одобрена Группой. 4. Биографические данные кандидата содержатся в приложении к настоящей записке. Анупам Рей (Индия) Дата рождения: 5 июня 1967 года Пол: Мужской Опыт профессиональной деятельности (в обратном хронологическом порядке) С марта 2008 года по настоящее время Советник Постоянного представительства Индии при Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк Координирую все вопросы политики и оперативной деятельности, связанные с поддержанием мира и миростроительством. Исполняю функции военного советника Представительства и поддерживаю контакты с Департаментом операций по поддержанию мира и Департаментом полевой поддержки по всем аспектам развертывания индийских миротворцев, численность которых превышает 8000 человек. Ранее в течение года являлся делегатом Индии в исполнительных советах Программы развития Организации Объединенных Наций, Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения и Детского фонда Организации Объединенных Наций. Также представляю интересы Индии в области гуманитарной деятельности и в Управлении по координации гуманитарных вопросов. Август -- декабрь 2007 года Советник/специальный помощник Верховного комиссара Индии в Лондоне Был направлен в Верховную комиссию Индии в Лондоне для организации кампании по избранию Камалеша Шармы, занимавшего в то время пост Верховного комиссара Индии в Лондоне, на пост генерального секретаря Содружества наций. Кампания была успешной. Июнь -- август 2007 года и декабрь 2007 года -- февраль 2008 года Внештатный научный сотрудник Центра стратегических и международных исследований (ЦСМИ), Вашингтон, О.К. Был прикреплен к программе Центра стратегических и международных исследований по странам Южной Азии в рамках программы исследований в области региональной безопасности Фонда Азии. Подготовил документ по радикальной исламской идеологии в Южной Азии на примере Бангладеш. Январь 2006 года -- май 2007 года Директор канцелярии государственного министра иностранных дел, Нью-Дели Руководитель аппарата государственного министра. Был старшим дипломатическим советником министра и в этом качестве консультировал его по вопросам политики и следил за исполнением его распоряжений. Также выступал в роли главного связующего звена между политическим окружением министра и его профессиональной гражданской службой и сотрудниками аппарата правительства. Сентябрь 2004 года -- январь 2006 года Заместитель секретаря (Шри-Ланка), министерство иностранных дел, Нью-Дели Главный координатор вопросов, связанных со Шри-Ланкой, в министерстве иностранных дел. Двусторонние отношения Индии и Шри-Ланки имеют для Индии важнейшее значение. Следил за развитием событий, связанных с этнической проблемой в Шри-Ланке, помогая вырабатывать позицию Индии в ответ на складывающуюся ситуацию и регулировать другие ключевые аспекты отношений, включая интенсивную программу сотрудничества в области обороны и безопасности. Август 2001 года -- август 2004 года Первый секретарь (по политическим вопросам), Верховная комиссия Индии, Дакка Следил за внутренней ситуацией в Бангладеш -- одном из наших ближайших соседей -- и отвечал за связь с политическими партиями и государственными служащими. Также участвовал в решении ключевых и наиболее чувствительных вопросов двусторонних отношений, таких как обеспечение охраны границ и безопасность, совместное использование общих ресурсов (например, рек) и борьба с терроризмом. Июнь 1996 года -- февраль 2001 года Второй секретарь, посольство Индии, Бонн Работал административным помощником посла Индии в Германии и, таким образом, выполнял функции сотрудника посольства по экономическим и коммерческим вопросам. Образование Закончил медицинский факультет университета и в 1991 году получил диплом врача. Прежде чем перейти в 1994 году на работу в министерство иностранных дел Индии, обучался на нейрохирурга. Став сотрудником министерства, прошел курсы профессиональной подготовки гражданских служащих в Национальной академии администрации (четыре месяца), а затем дипломатов в Институте зарубежной службы (один год). После заочного обучения получил диплом магистра в области государственного управления (2002 год). Имею опыт практической работы врачом в неправительственных организациях, специализирующихся на охране здоровья общин. Знание языков Свободно говорю и пишу поанглийски. Также говорю и пишу понемецки (достаточно свободно). Владею основами французского языка. Свободно говорю и пишу на двух языках Индии (хинди и бенгали). Владею (говорю и могу понимать) еще двумя языками (ассамским и панджаби). Другие важные сведения Получил от начальника штаба сухопутных войск награду за победу в конкурсе слушателей курсов подготовки гражданских служащих по вопросу отношений между гражданским и военным секторами на лучшее сочинение по вопросам обороны и безопасности (1994 год). 