%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|RELIEF TRANSPORT|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят четвертая сессия Пункты 15, 16 и 70(b) повестки дня Положение на Ближнем Востоке Вопрос о Палестине Укрепление координации в области гуманитарной помощи и помощи в случае стихийных бедствий, предоставляемой Организацией Объединенных Наций, включая специальную экономическую помощь: помощь палестинскому народу Совет Безопасности Шестьдесят пятый год Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Египта при Организации Объединенных Наций от 7 января 2010 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить письмо, адресованное Вам Его Превосходительством гном Ахмедом Абулем Гейтом, министром иностранных дел Арабской Республики Египет, в котором содержится оценка событий вокруг автоколонны <<Мост жизни-3>> с гуманитарной помощью для палестинского народа в Газе и прилегающих к ней районах, включая перечень медицинского и другого гуманитарного оборудования и грузов помощи, которую Египет в последнее время разрешил доставить в Газу (см. приложение). Прошу распространить настоящее письмо и приложение к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 15, 16 и 70(b) повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Соха Генди Временный Поверенный в делах Обращаюсь к Вам, с тем чтобы информировать Вас о событиях вокруг автоколонны <<Мост жизни-3>> с грузами гуманитарной помощи для палестинского народа в Газе. Как Вам известно, с июля 2009 года правительство Египта учредило механизм для обеспечения доступа автоколонн с гуманитарной помощью, направляющихся в Газу. Различные гуманитарные автоколонны прибыли в соответствии с этим механизмом с начала его действия, и египетские власти были полностью мобилизованы, с тем чтобы оказывать им всевозможную помощь. Именно в этом контексте египетские власти попросили организаторов автоколонны <<Мост жизни-3>> соблюдать существующий механизм, который находится в действии и в соответствии с которым порт Эль-Ариш является единственным пунктом въезда для гуманитарной помощи, прибывающей на территорию Египта. Несмотря на неоднократное игнорирование организаторами автоколонны правил и положений Египта, египетские власти неустанно принимали меры, с тем чтобы принять эту автоколонну в соответствии с установленными рамками и существующим механизмом для доступа автоколонн с гуманитарной помощью, о чем свидетельствует содержащийся в приложении перечень фактов. В то время как некоторые элементы, являвшиеся участниками автоколонны, по прибытии на египетскую территорию приступили к осуществлению противозаконных актов насилия, предпринимая попытки навязать свои требования египетскому правительству, египетские власти, со своей стороны, проявляли крайнюю сдержанность. Несмотря на эти достойные сожаления инциденты, египетские власти обеспечили доступ автоколонне в полном составе 3 и 4 января в соответствии с действующим механизмом и разрешили ей въехать в Газу 6 января через пограничный контрольно-пропускной пункт в Рафахе за исключением ряда оставшихся автотранспортных средств, которые не отвечали полным требованиям для въезда и которым было поручено выполнить эти требования в полном объеме в целях подготовки к их последующему въезду в Газу. В то время как Израиль как оккупирующая держава несет основную ответственность за гуманитарную ситуацию, сложившуюся в Газе, правительство Египта, как и прежде, в полной мере привержено (как это подтверждают содержащиеся в приложении добавления) делу облегчения гуманитарных страданий палестинского населения в Газе в соответствии с механизмом, который был учрежден для этой цели. (Подпись) Ахмед Абуль Гейт Министр иностранных дел Факты, касающиеся автоколонны <<Мост жизни-3>> 1. 1 июля 2009 года соответствующие египетские власти (министерство иностранных дел, министерство внутренних дел, генеральная служба разведки) создали египетский механизм для обеспечения доступа гуманитарных автоколонн, направляющихся в Газу, и в соответствии с этим механизмом порт ЭльАриш был избран в качестве единственного пункта въезда для гуманитарной помощи. Этот механизм был учрежден, учитывая, что тысячи тонн грузов помощи были ранее доставлены в различные порты, что вызвало серьезные административные сбои для различных местных властей, особенно если учесть проблему таможенной очистки и тот факт, что некоторые гуманитарные грузы пришлось вернуть после проверки, когда было установлено, что они непригодны для использования (в связи с истечением сроков действия, прежнего использования и т.д.). Порт Эль-Ариш является самой близкой точкой по отношению к Газе, учитывая также близость складских объектов в городе Эль-Ариш, если может возникнуть необходимость для хранения некоторых грузов. 2. Соответствующие египетские власти (министерство иностранных дел, министерство внутренних дел, генеральная служба разведки) следили за сообщениями о подготовке автоколонны <<Мост жизни-3>> на веб-сайте под названием <<Вива Палестина>>, который связан с членом британского парламента Джорджем Гэллоуэем. 10 ноября 2009 года посольство Египта в Лондоне направило гну Гэллоуэю письмо, в котором оно информировало его о действии египетского механизма для приема гуманитарных автоколонн, направляющихся в Газу, и в нем было четко указано, что автоколонны должны прибыть через порт Эль-Ариш. 3. Когда 6 декабря 2009 года автоколонна покинула Лондон, ни посольство Египта в Лондоне, ни министерство иностранных дел в Египте не получили какойлибо информации от организаторов автоколонны относительно их планов. Более того, посольство вообще не получило какоголибо ответа от организаторов на свое письмо, направленное гну Гэллоуэю 10 ноября 2009 года. 4. После отправления автоколонны посольство направило еще одно письмо гну Гэллоуэю, в котором оно вновь привлекло его внимание к механизму, который был обозначен правительством Египта, и подчеркнуло необходимость поставки грузов с гуманитарной помощью через порт Эль-Ариш. Тем не менее посольство вновь не получило какоголибо ответа на свое письмо. 5. В результате того, что гн Гэллоуэй игнорировал два его письма, посольство в Лондоне предприняло инициативу и установило контакт с офисом гна Гэллоуэя в третий раз 17 декабря, с тем чтобы сообщить ему вновь, что автоколонна должна скрупулезно соблюдать условия вышеупомянутого механизма для приема автоколонн с гуманитарными грузами. Посольство просило офис гна Гэллоуэя предоставить ему перечень фамилий и имен участников автоколонны, а также перечень грузов чрезвычайной и обычной помощи, доставляемых автоколонной. До настоящего времени (спустя 11 дней после отправления автоколонны) офис гна Гэллоуэя не представил никакой информации. Посольство получило требуемую информацию лишь в этот день и три дня спустя получило поправки к этому перечню. 6. По поручению из Каира правительство Египта в Лондоне вновь сообщило гну Гэллоуэю в четвертый раз, что египетские власти разрешили доступ для автоколонны в Газу в предложенный срок (27 декабря) при том условии, что будут строго соблюдаться правила и положения, регулирующие въезд гуманитарных автоколонн. 7. Несмотря на неоднократные предложения египетской стороны, гн Гэллоуэй неизменно игнорировал соответствующие положения и направил автоколонну через Иорданию, затем автоколонна направилась на юг в порт Акаба, с тем чтобы прибыть в Египет через порт Нувейба, в нарушение условий вышеупомянутого египетского механизма. 8. Соответственно, по причине упрямого стремления организаторов навязать этот статус-кво Египет заявил, что не разрешит прибытие автоколонны через какой-либо другой порт, кроме Эль-Ариша, о чем впоследствии было сообщено гну Гэллоуэю через консульство Египта в Акабе. 9. После того как было установлено, что гн Гэллоуэй преднамеренно скрыл информацию о существовании такого египетского механизма, турецкие власти вмешались от имени турецких участников этой автоколонны, доля которых составляла большую часть гуманитарной помощи, и обратились к египетским властям с просьбой найти подходящие средства для выполнения целей автоколонны. Египет вновь подчеркнул важное значение соблюдения условий вышеупомянутого механизма, в частности, поскольку организаторам об этом было сообщено за месяц до отбытия автоколонны. В этой связи турецкий координатор принял решение вернуться в сирийский порт Латакиа, с тем чтобы автоколонна могла оттуда отправиться в Эль-Ариш. 10. Как только автоколонна сообщила о том, что она направляется в ЭльАриш, Египет предоставил автоколонне исключительные льготы. Египетские власти также дали разрешение на доставку всей гуманитарной помощи в сектор Газа. 11. Тем не менее, как только автоколонна прибыла в Эль-Ариш 3 и 4 января, египетские власти с удивлением узнали, что в автоколонне имелось 59 автомашин (седанов), не предназначенных для гуманитарного использования и не перевозивших каких-либо гуманитарных грузов. Египетские власти не были уведомлены о том, что в автоколонне будут иметься такие автомашины. Более того, они информировали участников о том, что приоритет на въезд будут иметь все машины, перевозящие гуманитарные грузы. Поэтому египетские власти не имели какой-либо другой альтернативы в отношении вышеупомянутых 59 автомашин, как применить законы и правила, регулирующие въезд негуманитарных грузов в сектор Газа. 12. Некоторые из официальных представителей автоколонны утверждали, что имелось письменное соглашение между египетским консулом в Акабе и организаторами автоколонны, в соответствии с которым всей автоколонне, включая все автотранспортные средства, было дано разрешение на въезд через контрольно-пропускной пункт в Рафахе. Однако такие утверждения являются абсолютно неверными. 13. Более того, гн Гэллоуэй дал подстрекательские указания ряду участников автоколонны, которые публично заявили, что его намерение заключалось в том, чтобы спровоцировать этот кризис в ответ на то, что египетские власти отказались предоставить автоколонне въезд через Нувейбу (несмотря на то, что за несколько месяцев до этого организаторы были информированы о том, что порт Эль-Ариш был обозначен в качестве пункта въезда). Гн Гэллоуэй и ряд участников также угрожали поджечь 59 автомашин. 14. Вечером 5 января ряд участников начали совершать нападения на членов египетских сил безопасности, бросая в них камни, а также совершать акты вандализма в отношении инфраструктуры порта, в результате чего были вынуждены вмешаться силы безопасности. Эти столкновения привели к ряду жертв с обеих сторон. 15. Сразу же после того, как был восстановлен порядок, 6 января автоколонне было разрешено въехать в сектор Газа за исключением 59 автомашин, которые должны были пройти стандартные процедуры, касающиеся негуманитарных грузов. 16. Важно отметить, что Египет осуществлял сотрудничество с гном Гэллоуэем в ходе двух предыдущих гуманитарных автоколонн помощи для Газы, а именно в ходе операции <<Мост жизни-1>> для направлявшейся в Газу автоколонны в марте 2009 года и также в ходе второй гуманитарной автоколонны в середине июля 2009 года. Перечень медицинского и другого гуманитарного оборудования, которое Египет разрешил поставить в сектор Газа с 29 декабря 2008 года по 28 декабря 2009 года Помощь, которая прибыла в сектор Газа через контрольно-пропускной пункт в Рафахе: :: 7 911 628 тонн медикаментов :: 15 679 пакетов с кровью :: 224 машины скорой помощи :: 4 холодильника для хранения пакетов с кровью :: 194 автотранспортных средства для использования в качестве мобильных клиник :: 7 генераторов электроэнергии :: Сотни тон медицинского и гуманитарного оборудования :: Автоколонны помощи: Египет, Саудовская Аравия, Ливия, Турция, Алжир, Судан, Тунис, Россия, Катар, Кувейт, Иордания, Султанат Оман, Йемен, Индонезия, Южная Африка, Марокко, Малайзия, Венесуэла, Ирландия, Бахрейн, Франция, Объединенные Арабские Эмираты, Швейцария, Канада, Исламская организация Европы, Арабский парламент :: Автоколонны <<Мост жизни-1>> и <<Мост жизни-2>> :: Автоколонна <<Надежда>> :: Автоколонна <<Мили улыбок>> Помощь, которая прибыла в сектор Газа через другие контрольно-пропускные пункты (Карам абу Салем и Авага): :: 6280 тонн продовольствия :: 1 миллион бутылок минеральной воды :: Хорошо оборудованная школа, включая 11 классных помещений, 2 туалета и 55 000 школьных рюкзаков :: Сотни тонн гуманитарного оборудования :: Автоколонны помощи: Египетская национальная партия и Египетский комитет Красного Полумесяца, Ливия, Турция, Бахрейн, Тунис, Алжир, Марокко, Иордания, Кувейт, Швейцария, Япония и Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) Примечание: Египет обозначил аэропорт и морской порт в Эль-Арише в качестве портов для получения грузов гуманитарной и медицинской помощи, включая оборудование и материалы со всего мира. 