%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MAPS|LEBANON|RESULTS-BASED BUDGETING|STAFFING|FINANCIAL RESOURCES|PROGRAMME PLANNING|PROGRAMME EVALUATION|COSTS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|ANALYSIS OF VARIANCE|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 158(b) повестки дня Финансирование сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Ближнем Востоке: Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане Бюджет Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года Доклад Генерального секретаря Содержание Стр. Мандат и запланированные результаты Сводная информация Предположения, положенные в основу процесса планирования, и инициативы по поддержке миссии Сотрудничество с миссиями в регионе Составление бюджета, ориентированного на достижение результатов Финансовые ресурсы Взносы, не предусмотренные в бюджете Экономия средств за счет повышения эффективности Вакантные должности Принадлежащее контингентам имущество: основное имущество и имущество, используемое на основе самообеспечения Профессиональная подготовка Мероприятия по обнаружению мин и разминированию Проекты с быстрой отдачей Инцидент в Кане Анализ разницы Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее Краткая информация о последующих мерах, принятых во исполнение решений и просьб Генеральной Ассамблеи, содержащихся в ее резолюциях 61/276 и 63/298, и просьб и рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, одобренных Ассамблеей, а также просьб и рекомендаций Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций и Управления служб внутреннего надзора Приложение I. Определения II. Таблица бюджетных показателей, ориентированных на достижение результатов: компонент поддержки Ш. Организационная структура Карта Резюме В настоящем докладе содержится бюджет Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года, объем которого составляет 564 536 900 долл. США. В бюджете предусматриваются ассигнования на содержание 15 000 военнослужащих в составе воинских контингентов, 404 международных сотрудников и 741 национального сотрудника, включая сотрудников на временных должностях. Общий объем потребностей ВСООНЛ в ресурсах на финансовый период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года увязан с целью Сил с помощью ряда таблиц бюджетных показателей, ориентированных на достижение результатов и сгруппированных по следующим компонентам: оперативная деятельность и поддержка. Людские ресурсы ВСООНЛ, выраженные в показателях численности персонала, отнесены к отдельным компонентам, за исключением людских ресурсов по разделу руководства и управления, которые можно отнести к Силам в целом. Обоснование разницы в объеме как людских, так и финансовых ресурсов в соответствующих случаях приводится в увязке с конкретными мероприятиями, запланированными Силами. (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля -- 30 июня.) Категория расходов Расходы (2008/09 год) Ассигнования (2009/10 год) Смета расходов (2010/11 год) Разница Сумма В процентах Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей в ресурсах Людские ресурсыa Воинские контингенты Международный персонал Национальный персоналb Временные должностиc Итого Руководство и управление Утвержденная численность на 2009/10 год Предлагаемая численность на 2010/11 год Компоненты Оперативная деятельность Поддержка Всего Чистое изменение a Максимальная утвержденная/предлагаемая численность. b Включая национальных сотрудников-специалистов и национальных сотрудников категории общего обслуживания. с Финансируются по статье <<Временный персонал общего назначения>>. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе V настоящего доклада. А. Сводная информация 1. Мандат Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) был определен Советом Безопасности в его резолюциях 425 (1978) и 426 (1978), продлен в его резолюции 1701 (2006) и продлевался также в последующих резолюциях Совета. Последнее продление мандата было санкционировано Советом в его резолюции 1884 (2009), которой Совет продлил мандат до 31 августа 2010 года. 2. Силы уполномочены оказывать Совету Безопасности содействие в достижении общей цели, заключающейся в восстановлении международного мира и безопасности на юге Ливана. 3. В рамках достижения этой общей цели в рассматриваемом бюджетном периоде ВСООНЛ будут содействовать реализации ряда ожидаемых достижений путем проведения соответствующих основных мероприятий, указанных в приводимых ниже таблицах показателей; при этом показатели в таблицах сгруппированы по компонентам (оперативная деятельность и поддержка), а таблицы составлены на основе мандата Сил. 4. Реализация ожидаемых достижений будет способствовать выполнению поставленной Советом Безопасности цели в период действия Сил, а показатели достижения результатов позволяют оценить прогресс в реализации ожидаемых достижений в течение бюджетного периода. Людские ресурсы ВСООНЛ, выраженные в показателях численности персонала, отнесены к отдельным компонентам, за исключением людских ресурсов по разделу руководства и управления, которые можно отнести к Силам в целом. Обоснование разницы в численности персонала по сравнению с бюджетом на 2009/10 год приводится в разделах, посвященных соответствующим компонентам. 5. В своих резолюциях 425 (1978) и 426 (1978) Совет Безопасности постановил создать временные силы Организации Объединенных Наций для южной части Ливана с целью подтверждения вывода израильских войск, восстановления международного мира и безопасности и оказания помощи правительству Ливана в обеспечении возвращения ему его эффективной власти в этом районе. В своей резолюции 1701 (2006) Совет постановил, в целях дополнения и укрепления Сил с точки зрения численности, оснащенности, мандата и масштаба операций, санкционировать увеличение их численного состава максимум до 15 000 военнослужащих. В той же резолюции Совет постановил поручить Силам, в дополнение к осуществлению их мандата согласно резолюциям 425 (1978) и 426 (1978), осуществлять наблюдение за прекращением боевых действий, сопровождать Ливанские вооруженные силы и оказывать им поддержку в ходе их развертывания во всех южных районах страны по мере вывода Армии обороны Израиля, обеспечивать соблюдение режима <<голубой линии>> и оказывать Ливанским вооруженным силам содействие в обеспечении того, чтобы район между <<голубой линией>> и рекой Литани был свободен от несанкционированного присутствия любого вооруженного персонала, средств и вооружений, принимать все необходимые и соответствующие их возможностям меры для обеспечения того, чтобы район их операций не использовался в целях осуществления какой бы то ни было враждебной деятельности, и оказывать правительству Ливана, по его просьбе, содействие в обеспечении контроля за границами страны и другими пунктами въезда в нее для недопущения ввоза в Ливан без его согласия оружия или связанных с ним материальных средств. 6. Штаб ВСООНЛ, в котором расположены канцелярии Командующего Силами, директора Отдела поддержки миссии и директора Управления по политическим и гражданским вопросам, находится в Эн-Накуре, в нескольких километрах от <<голубой линии>> и в 90 км от Бейрута. Поскольку Бейрут является столицей Ливана и ее главными морскими и воздушными воротами, в нем располагается небольшое представительство ВСООНЛ, в котором работает персонал, занимающийся вопросами взаимодействия и политическими вопросами, а также вспомогательный персонал, который взаимодействует с иммиграционными и таможенными властями, поставщиками и отделениями Организации Объединенных Наций в Бейруте, главным образом в целях облегчения поездок персонала, направляющегося в ВСООНЛ или покидающего их, а также связанных с ВСООНЛ грузовых потоков в обоих направлениях. Создание представительства ВСООНЛ в Тель-Авиве, которое должно будет выполнять функции по обеспечению более эффективной связи и координации с израильскими военными и другими соответствующими государственными властями, все еще откладывается до достижения соглашения с израильскими властями. B. Предположения, положенные в основу процесса планирования, и инициативы по поддержке миссии 7. В 2010/11 году ВСООНЛ будут продолжать свою обычную оперативную деятельность по наблюдению за прекращением боевых действий на основе регулярного патрулирования и налаживания тесного сотрудничества с Ливанскими вооруженными силами в целях недопущения нарушений режима <<голубой линии>>. ВСООНЛ будут попрежнему оказывать Ливанским вооруженным силам содействие в установлении между <<голубой линией>> и рекой Литани района, свободного от несанкционированного присутствия вооруженного персонала, сил и средств и вооружений, помимо принадлежащих ВСООНЛ и Ливанским вооруженным силам. Наряду с этим Оперативное морское соединение (ОМС) будет продолжать осуществлять патрулирование и операции по перехвату в зоне морских операций ВСООНЛ в сотрудничестве с Ливанскими военно-морскими силами. Как ожидается, Ливанские военно-морские силы будут более активно участвовать в операциях по перехвату в зоне морских операций в рамках подготовки к постепенной передаче ему функций ОМС в будущем. Осуществляя порученную им оперативную деятельность, Силы будут продолжать активизировать свое сотрудничество и координацию с Ливанскими вооруженными силами в соответствии с призывом, содержащимся в резолюции 1884 (2009). В этой связи ВСООНЛ будут также продолжать осуществление инициатив, связанных с укреплением потенциала Ливанских вооруженных сил, в том числе, в частности, в областях координации деятельности по гражданским и военным вопросам и поддержания связи военных с общинами. ВСООНЛ будут также оказывать инженерную поддержку Ливанским вооруженным силам в строительстве дороги параллельно <<голубой линии>> в целях обеспечения более широкого доступа для Ливанских вооруженных сил и ВСООНЛ, повышения степени мобильности и расширения возможностей обеспечения контроля за <<голубой линией>>. ВСООНЛ будут также поддерживать высокий уровень взаимодействия и координации как с Ливанскими вооруженными силами, так и с Армией обороны Израиля в целях обеспечения соблюдения режима прекращения боевых действий и недопущения нарушений положений резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. В этой связи ВСООНЛ будут продолжать содействовать работе трехстороннего механизма с участием представителей Ливанских вооруженных сил и Армии обороны Израиля и руководить работой этого механизма в целях обсуждения оперативных вопросов и вопросов, связанных с безопасностью, включая визуальное обозначение <<голубой линии>>. 8. Использовавшиеся при планировании на 2010/11 год предположения основаны на том, что объем деятельности Сил останется на прежнем уровне при увеличении числа экологических инициатив. Хотя ВСООНЛ будут продолжать расширять и укреплять сотрудничество и координацию с Ливанскими вооруженными силами на местах, ожидается, что численность военнослужащих в 2010/11 году будет оставаться относительно стабильной. 9. Гражданский персонал ВСООНЛ будет попрежнему предоставлять военному компоненту консультации и рекомендации политического характера и проводить все большее число мероприятий по гражданским вопросам, а также информационно-пропагандистских мероприятий. Силы будут также попрежнему осуществлять деятельность в целях оказания помощи правительству Ливана в распространении его власти на юге Ливана и укрепления потенциала Ливанских вооруженных сил по обеспечению безопасности в районе действия Сил, включая: а) укрепление потенциала Ливанских вооруженных сил по координации гражданских и военных вопросов на основе поддержания постоянных контактов с Ливанскими вооруженными силами; b) подготовку кадров в области управления, посредничества и урегулирования локальных конфликтов в пределах своего района действия в целях наращивания потенциала Сил в плане разработки проектов на местах для расширения возможностей Ливанских вооруженных сил по организации учебной подготовки по вопросам более широкого учета аспектов, связанных с конфликтом, и превентивного посредничества; с) разработку и проведение ряда финансируемых из внешних источников исследований для оценки того, как местные общины воспринимают ВСООНЛ и понимают мандат ВСООНЛ в соответствии с резолюцией 1701 (2006) Совета Безопасности; d) оказание помощи местным муниципалитетам в подготовке технико-экономических обоснований проектов, финансируемых донорами, для расширения возможностей в плане внешнего финансирования и поощрения сотрудничества с внешними донорами в целях наращивания соответствующего потенциала административных сотрудников муниципалитетов по разработке и осуществлению проектов; а также е) осуществление экологических инициатив в сотрудничестве с международными и местными правительственными и неправительственными организациями в качестве средства оказания помощи местным муниципалитетам. 10. Оказание содействия в выводе сил Армии обороны Израиля из Эль-Гаджара является одним из важных положений резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. От ВСООНЛ может потребоваться выполнить возложенные на них функции в Эль-Гаджаре, и с учетом этого в бюджете на 2010/11 год предусмотрены ассигнования на оплату консультативных услуг каждому из двух сотрудников полиции в течение шести месяцев. Любые проекты по ремонту или техническому обслуживанию будут носить относительно ограниченный характер, и поэтому для них в предлагаемом бюджете никаких дополнительных ассигнований не предусмотрено. 11. ВСООНЛ будут продолжать содействовать работе трехстороннего механизма с участием представителей Ливанских вооруженных сил и Армии обороны Израиля и руководить работой этого механизма. После вывода сил Армии обороны Израиля с ливанской территории, за исключением северной части Эль-Гаджара, этот форум будет попрежнему служить для сторон механизмом обсуждения оперативных вопросов и вопросов безопасности на регулярной основе. ВСООНЛ будут продолжать использовать этот форум для повышения степени доверия между Ливанскими вооруженными силами и Армией обороны Израиля в целях достижения договоренностей по вопросам безопасности и предотвращения любых случаев начала боевых действий. 12. ВСООНЛ будут попрежнему добиваться создания представительства в Тель-Авиве, согласно договоренности, достигнутой с правительством Израиля. Основным направлением деятельности представительства будет выполнение функций по обеспечению связи взаимодействия на стратегическом уровне (уровне штаб-квартир) с Армией обороны Израиля и другими государственными органами Израиля. ВСООНЛ придают большое значение функциям этого представительства, которые позволили бы значительно повысить нынешний уровень связей и включали бы в себя диалог с Армией обороны Израиля и другими израильскими властями на стратегическом уровне. 13. Отношения между местным населением на юге Ливана и войсками ВСООНЛ будут и впредь иметь решающее значение для осуществления мандата Сил. В связи с этим компонент общественной информации ВСООНЛ, их компонент по гражданским вопросам и информационно-пропагандистский компонент будут играть важную роль в поддержании контактов с представителями прессы и местными общинами, с тем чтобы обеспечить понимание ими мандата Сил и их повседневной оперативной деятельности. Специализированный гражданский и военный персонал ВСООНЛ будет попрежнему содействовать укреплению доверия среди местного населения путем предоставления гуманитарной помощи и помощи в целях развития, а также оказывать контингентам поддержку в работе с местным населением в целях повышения степени информированности общественности о мандате и деятельности Сил -- за счет задействования различных средств массовой информации. 14. С учетом крайне нестабильной обстановки, для которой характерно, согласно оценкам, наличие постоянной террористической угрозы в отношении персонала ВСООНЛ и их имущества, Силы будут попрежнему добиваться сокращения рисков для персонала и имущества и концентрировать свои усилия на <<голубой линии>> и реке Литани в целях дальнейшего усиления контроля по соблюдению режима безопасности в этом районе. Что касается планирования работы по обеспечению безопасности, то были разработаны процедуры использования нового района сбора в чрезвычайных обстоятельствах, и они будут с готовностью применены, как только будет определено подходящее место; при этом обзор плана перебазирования национальных сотрудников, проводимый в сотрудничестве с воинскими подразделениями ВСООНЛ, является одним из ключевых элементов работы, проводившейся в последнее время по обновлению плана обеспечения безопасности. С согласия военного компонента ВСООНЛ абсолютно все позиции Организации Объединенных Наций рассматриваются в качестве пунктов сбора национальных сотрудников (и их соответствующих иждивенцев) в случае внезапного наступления чрезвычайной ситуации, и для того, чтобы использовать в целях перебазирования национального персонала девять дополнительных позиций Организации Объединенных Наций, призванных выполнять роль координационных центров, потребуется определенная материально-техническая поддержка со стороны Отдела поддержки миссии. Кроме того, ВСООНЛ увеличат число проводимых ими брифингов для международных и национальных сотрудников и членов их семей в целях повышения уровня осведомленности в отношении мер обеспечения личной безопасности и существующих чрезвычайных процедур. Была завершена подготовка новой базы данных по вопросам безопасности для национальных сотрудников, которая будет включать в себя глобальную систему определения координат каждого места проживания. 15. Объем предлагаемых ресурсов на 2010/11 год исчислен исходя из предположения о том, что оперативные потребности останутся примерно на том же уровне, что и в 2009/10 году, за некоторыми исключениями. Совет Безопасности, в пункте 7 своей резолюции 1884 (2009), приветствовал скорейшее получение выводов по результатам обзора оперативного потенциала ВСООНЛ, включая организационную структуру, активы и потребности Сил, который должен быть проведен в предстоящие месяцы в стремлении обеспечить, чтобы активы и ресурсы миссии оптимально соответствовали возложенным на нее задачам. В этой связи было организовано проведение совместного технического обзора Департамента операций по поддержанию мира и ВСООНЛ, который был завершен в январе 2010 года. 16. С момента начала расширения ВСООНЛ в 2006/07 году на постоянной основе проводится обзор функциональных требований и структур подчинения, необходимых для выполнения всего круга обязанностей в рамках компонента поддержки. Исходя из текущих масштабов развертывания войск и оперативных приоритетов, которые еще предстоит осуществить до того, как оперативная структура поддержки миссии станет стабильной, предложения по штатному расписанию на 2010/11 год основаны главным образом на анализе объема работы и соответствующих потребностей в людских ресурсах. В большинстве случаев кадровые предложения продиктованы стремлением к предоставлению услуг в неизменном объеме, но при меньшей численности персонала, в то время как в других случаях предлагается произвести корректировки, не имеющие финансовых последствий, на основе перераспределения должностей внутри секций/групп или между ними с учетом того, что объем работы организационных подразделений должен определяться исходя из возросших потребностей, связанных с обеспечением контроля и соблюдением нормативных требований, при одновременном обеспечении учета передового институционального опыта проведения операций по поддержанию мира. 17. Наиболее значительным изменением в штатном расписании Отдела поддержки миссии является предлагаемое расформирование административных подразделений секторов, для которых на 2009/10 год было утверждено в общей сложности 300 должностей (2 должности международных сотрудников, 1 должность национального сотрудника-специалиста и 297 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания). Штатное расписание административных подразделений секторов в основном включает должности национальных сотрудников по лингвистической поддержке/устных переводчиков в поддержку военного персонала в районе действия Сил. 18. В контексте осуществления вышеупомянутых усилий, предпринимаемых в целях рационализации, в настоящее время предлагается перевести в штат Объединенного центра материально-технического обеспечения 168 должностей (сотрудников по лингвистической поддержке) из числа 297 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания. Это предложение основано на том понимании, что географические масштабы района действия ВСООНЛ не оправдывают целевого выделения специальных ресурсов в различных областях района действия и что разумные сроки удовлетворения потребностей во всех областях района действия могут быть обеспечены для всех областей района действия за счет используемого в централизованном порядке общего фонда ресурсов. Предлагаемое штатное расписание преследует цель обеспечить более эффективное обслуживание секторов в районе действия без обеспечения постоянного присутствия в местах базирования, находящихся за пределами штаба Сил. Кроме того, предпринимаются усилия по упорядочению порядка обеспечения поддержки, предоставляемой в отдаленных местах базирования, за счет создания мобильных групп поддержки в различных функциональных областях для обеспечения более своевременного и целенаправленного удовлетворения потребностей без обеспечения постоянного широкого присутствия в каждом из мест расположения. 19. Кроме того, в предлагаемом штатном расписании на 2010/11 год предусматривается перераспределение или перевод должностей в области технической поддержки в качестве средства упорядочения функционирования временных механизмов, созданных для удовлетворения меняющихся оперативных потребностей. 20. Предлагаемый бюджет на 2010/11 год в объеме 564,5 млн. долл. США отражает уменьшение потребностей в средствах на 25,3 млн. долл. США (или на 4,3 процента) по сравнению с утвержденным бюджетом на 2009/10 год, объем которого составлял 589,8 млн. долл. США. Это уменьшение обусловлено главным образом: a) уменьшением потребностей по статье <<Расходы по военному персоналу>> ввиду применения 16процентного коэффициента учета задержки с развертыванием вместо 15процентного коэффициента, применявшегося в 2009/10 бюджетном году; b) уменьшением потребностей по статье расходов на национальный персонал, главным образом в результате предлагаемого сокращения числа должностей национальных сотрудников на 92 единицы; с) уменьшением потребностей по статье расходов на помещения и объекты инфраструктуры, главным образом в результате запланированного завершения крупных строительных проектов в 2009/10 году и окончательного удовлетворения потребностей в закупке генераторов в 2009/10 году; d) уменьшением потребностей по статье расходов на наземный транспорт вследствие приобретения меньшего числа автотранспортных средств по сравнению с уровнем 2009/10 года; е) уменьшением потребностей по статье расходов на морские перевозки ввиду изменения типа судов, входящих в состав Оперативного морского соединения; и f) уменьшением потребностей по статье расходов на медицинское обслуживание, главным образом в связи с сокращением суммы возмещения расходов на самообеспечение странам, предоставляющим войска. Уменьшение потребностей в ресурсах частично компенсируется возникновением дополнительных потребностей по статье расходов на международный персонал, главным образом вследствие установления на 2010/11 год доли вакансий на уровне 15 процентов по сравнению с долей вакансий на уровне 18 процентов, применявшейся в 2009/10 году, и пересмотра ставок шкалы окладов международных сотрудников с 1 января 2010 года. Предлагаемый бюджет не учитывает потребности в ресурсах для Военно-стратегической ячейки, включая две временные должности (1 должность класса Д2 и 1 должность категории общего обслуживания) и не связанные с должностями потребности в ресурсах, поскольку эту ячейку планируется упразднить к 30 июня 2010 года. 21. ВСООНЛ согласились участвовать в экспериментальном проекте, направленном на совершенствование процедуры представления бюджета, ориентированного на конкретные результаты, в рамках компонента поддержки. К законодательным органам обращена просьба представлять замечания и рекомендации, и с учетом этого вопрос о вышеупомянутом формате представления бюджета может быть рассмотрен в будущих докладах о бюджете. С. Сотрудничество с миссиями в регионе 22. ВСООНЛ продолжают выполнение порученных им функций регионального центра базирования Группы по вопросам поведения и дисциплины, в сферу охвата которого входят сами Силы, а также Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР), Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП), Канцелярия Специального координатора Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу (ЮНСКО), Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК) и База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия. 23. ВСООНЛ будут продолжать тесно сотрудничать с другими операциями Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, действующими в регионе, в том числе сотрудничать с ВСООНК в вопросах, связанных с медицинскими эвакуациями, и других вопросах тылового обеспечения и сотрудничать с ОНВУП в обеспечении Группы наблюдателей в Ливане инфраструктурной поддержкой, служебными помещениями, связью и информационно-техническим оборудованием, включая его использование и техническое обслуживание, медицинским обслуживанием, топливом и запасными частями для транспортных средств, неприкосновенным запасом пайков и воды, а также в обеспечении безопасности Группы. В период 2009/10 года соответствующие услуги ВСООНЛ оказывало региональное подразделение по вопросам безопасности полетов, созданное на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций. 24. Кроме того, ВСООНЛ будут попрежнему тесно сотрудничать с Экономической и социальной комиссией для Западной Азии (ЭСКЗА), осуществляя обмен такой касающейся социально-экономического развития в регионе информацией, как результаты обследований стоимости жизни, и используя ее учебную базу. Силы будут также тесно сотрудничать с Канцелярией Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану, которая обеспечивает координацию работы всех учреждений системы Организации Объединенных Наций в Ливане, и взаимодействовать с правительством Ливана в политических вопросах, имеющих отношение к резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности и другим аспектам и ВСООНЛ, а также сотрудничать со всеми заинтересованными сторонами в целях ослабления политической напряженности в Ливане и вдоль <<голубой линии>>. При наличии ресурсов Силы будут также предоставлять Канцелярии различные административные услуги и оказывать ей материально-техническую поддержку. 25. Информационный центр по вопросам безопасности Программы развития Организации Объединенных Наций в Бейруте будет продолжать обеспечивать информационное обслуживание по вопросам безопасности всего персонала Организации Объединенных Наций, работающего и/или проживающего в Ливане в районах к северу от реки Литани, и будет отвечать за выдачу персоналу ВСООНЛ разрешений на поездки в Бейрут. В случае возникновения чрезвычайной ситуации специально назначенное должностное лицо (Специальный координатор Организации Объединенных Наций по Ливану) будет обеспечивать эвакуацию персонала ВСООНЛ в Бейрут, а руководитель ЭСКЗА будет оказывать административную поддержку в связи с эвакуацией. В Бейруте будет базироваться советник ВСООНЛ по вопросам безопасности на местах, который будет поддерживать постоянную связь с главным советником по вопросам безопасности в районе к северу от реки Литани и представлять главного сотрудника по вопросам безопасности ВСООНЛ на совещаниях Группы по обеспечению безопасности и Ячейки по вопросам безопасности. ВСООНЛ будут оказывать действующим в районе их операций учреждениям Организации Объединенных Наций поддержку в вопросах обеспечения безопасности персонала, проверки сотрудников и проведения эвакуационных мероприятий. Персонал учреждений Организации Объединенных Наций, базирующийся и работающий в районе действия ВСООНЛ, будет полностью охвачен планом по обеспечению безопасности в районе к югу от реки Литани и будет иметь полный доступ к системе ВСООНЛ по обеспечению связи в чрезвычайных ситуациях и оказываемым Силами услугам по обеспечению безопасности. Офицер связи ВСООНЛ и сотрудник по вопросам безопасности ВСООНЛ будут проводить еженедельные совещания с представителями учреждений Организации Объединенных Наций, действующих на юге Ливана, в целях обеспечения полной координации и тесного сотрудничества в вопросах безопасности. 26. ВСООНЛ будут продолжать участвовать в предпринимаемых на региональном уровне усилиях в области профессиональной подготовки и играть в них ведущую роль на основе оказания учебной поддержки другим миротворческим миссиям и структурам Организации Объединенных Наций в регионе. Поддержка, которая будет оказываться, будет включать определение потребностей в области профессиональной подготовки, разработку предложений относительно профессиональной подготовки, осуществление профессиональной подготовки, включая подготовку планов учебных занятий, их проведение и участие в них, а также оценку учебных мероприятий. 27. Благодаря сотрудничеству между четырьмя учрежденными в регионе миссиями создана жизнеспособная коммуникационная инфраструктура и принят план мероприятий по обеспечению непрерывности деятельности, способствующий более эффективному преодолению последствий стихийных бедствий и регулированию кризисов, а также снижению оперативных рисков. Благодаря официальному учреждению Службы информационно-коммуникационных технологий Ближневосточного региона, которую предлагается создать в 2010/11 году, будет обеспечена более эффективная деятельность в таких областях, как соблюдение минимальных оперативных стандартов безопасности, поддержка других региональных учреждений Организации Объединенных Наций и партнеров по осуществлению, а также распределение радиочастот. 28. Попрежнему обеспечивается существенный прогресс в развитии регионального сотрудничества, особенно в сфере услуг и подготовки кадров в области информационно-коммуникационных технологий. Сотрудничество между ВСООНЛ и службами информационных технологий в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций воплотилось в предложение об объединении в 2010/11 году региональных усилий в области информационно-коммуникационных технологий в рамках единого подразделения, что позволит обеспечить скоординированное оказание услуг в области информационно-коммуникационных технологий на основе регионального стратегического управления во избежание дублирования усилий, обеспечения экономии средств за счет эффекта масштаба и устранения различий между миссиями в уровне обслуживания. Эта концепция предусматривает учреждение должности начальника предлагаемой региональной службы информационно-коммуникационных технологий в ВСООНЛ и должности заместителя начальника региональной службы информационно-коммуникационных технологий в СООННР, который будет обеспечивать скоординированное предоставление услуг в области информационно-коммуникационных технологий и добиваться повышения ответственности за эффективное управление их предоставлением на региональном уровне. Осуществление этой инициативы по созданию региональной службы, как ожидается, приведет к существенному сокращению финансовых расходов, создаст возможности для оказания новых видов услуг с использованием региональных порталов и обеспечит развитие регионального потенциала. D. Составление бюджета, ориентированного на достижение результатов 29. В целях содействия представлению предлагаемых изменений в объеме людских ресурсов были установлены шесть категорий возможных действий в отношении кадров. Определения терминов, употребляемых в связи с этими шестью категориями, содержатся в приложении I к настоящему докладу. 30. Общее руководство и управление Силами будет осуществлять личная канцелярия главы Миссии/Командующего Силами. Людские ресурсы: руководство и управление Международный персонал Нацио-нальный персонала Добровольцы Организации Объединенных Наций ЗГС - ПГС Д-2 - Д-1 С-5 - С-4 С-3 - С-2 Категория полевой службы Категория общего обслуживания Канцелярия главы Миссии/Командующего Силами Утвержденные должности на 2009/10 год Предлагаемые должности на 2010/11 год Секция по правовым вопросам Объединенная аналитическая ячейка миссии Представительство в Тель-Авиве Военно-стратегическая ячейка Утвержденные временные должности на 2009/10 годb Предлагаемые временные должности на 2010/11 годb a Включая национальных сотрудников-специалистов и национальных сотрудников категории общего обслуживания. b Финансируются по статье <<Временный персонал общего назначения>>. Международный персонал: увеличение на 2 должности 31. По итогам проведения обзора организационной структуры ВСООНЛ предлагается перевести существующую должность сотрудника по передовому опыту (С-4) из Отдела по политическим вопросам в Канцелярию Командующего Силами на основании того, что сотруднику по передовому опыту было бы более целесообразно выполнять свои функции, связанные с предоставлением руководящих указаний по вопросам формирования базы знаний, сбора и архивирования данных по всем компонентам Сил, в Канцелярии Командующего Силами. 32. Командующему Силами (на должности помощника Генерального секретаря), являющемуся главой Миссии, в настоящее время оказывают содействие заместитель главы Миссии/заместитель Командующего Силами (Д-2), два международных сотрудника (1 сотрудник на должности класса С4 и 1 сотрудник на должности категории полевой службы) и два национальных сотрудника категории общего обслуживания, которые обеспечивают координацию в вопросах предоставления поддержки, непосредственно связанной с деятельностью, требующей личного участия главы Миссии/Командующего Силами. Заместитель главы Миссии/Командующий Силами выполняет функции председателя в ряде комитетов, в том числе в комитетах по распределению помещений, по парку автотранспортных средств и по вопросам жизни и быта, в которых принимаются исполнительные решения по соответствующим вопросам и обеспечивается их документальный учет. С учетом нынешнего объема работы Канцелярии предлагается перевести в нее из Объединенного аналитического центра Миссии имеющуюся должность младшего административного сотрудника (категория полевой службы) в целях оказания заместителю главы Миссии/Командующему Силами повседневной административной поддержки. Поскольку в настоящее время поддержка, оказываемая заместителю главы Миссии/Командующему Силами, обеспечивается за счет офицеров штаба, которые периодически ротируются, предлагаемое перераспределение должности предназначено для обеспечения непрерывного выполнения функций Канцелярии и Сил и постоянства накопленных в организации знаний. Объединенный аналитический центр Миссии Международный персонал: сокращение на 1 должность Национальный персонал: увеличение на 2 должности 33. Как показал обзор штатного расписания Объединенного аналитического центра Миссии, один из двух сотрудников, занимающих имеющиеся должности младших административных сотрудников (категория полевой службы), мог бы предоставлять поддержку Центру в достаточном объеме при обеспечении, в случае необходимости, дополнительной поддержки со стороны военного персонала. Соответственно, предлагается перевести одну должность младшего административного сотрудника (категория полевой службы) в Канцелярию Командующего Силами в целях оказания административной поддержки заместителю Командующего Силами (см. пункт 32 выше). 34. В числе прочих санкционированных мероприятий Объединенному аналитическому центру Миссии поручено собирать, обобщать и анализировать информацию из различных местных и международных источников, имеющую отношение к соответствующим политическим и военным вопросам и вопросам безопасности, на национальном уровне и по всему региону. В настоящее время услуги по устному и письменному переводу предоставляются на разовой основе. С учетом объема информации, которую требуется устно и письменно переводить на регулярной основе, предлагается перевести две существующие должности младшего сотрудника по лингвистической поддержке (национальные сотрудники категории общего обслуживания) из административных подразделений секторов в целях обеспечения постоянства знаний по важным вопросам, содействия укреплению взаимопонимания с местными партнерами и оказанию Центру необходимой лингвистической поддержки. 35. С учетом прекращения деятельности Военно-стратегической ячейки 30 июня 2010 года предлагается упразднить две временные должности, включая должность директора (Д2) и должность младшего административного сотрудника (категория общего обслуживания (прочие разряды)). Компонент 1: оперативная деятельность 36. В рамках компонента оперативной деятельности ВСООНЛ, действуя в тесной координации с Ливанскими вооруженными силами, будут попрежнему осуществлять свои регулярные мероприятия в рамках операций по патрулированию и оперативной деятельности для предотвращения нарушений режима <<голубой линии>> в целях дальнейшей стабилизации обстановки в районе действия к югу от реки Литани. ВСООНЛ будут также оказывать содействие Вооруженным силам Ливана в обеспечении того, чтобы район между <<голубой линией>> и рекой Литани являлся зоной, свободной от несанкционированного присутствия вооруженного персонала, сил, средств и вооружений. Оперативное морское соединение будет продолжать патрулирование и осуществление морских операций по перехвату в районе морских операций в сотрудничестве с военно-морскими силами Ливана. Силы будут продолжать активизировать и укреплять свое сотрудничество и координацию с Ливанскими вооруженными силами в соответствии с требованиями резолюции 1884 (2009) Совета Безопасности. Кроме того, ВСООНЛ будут обеспечивать тесное взаимодействие и координацию с Ливанскими вооруженными силами и Армией обороны Израиля в целях поддержания режима прекращения боевых действий и недопущения нарушений резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. В этой связи ВСООНЛ будут продолжать содействовать работе трехстороннего механизма с участием представителей Ливанских вооруженных сил и Армии обороны Израиля и руководить работой этого механизма, выполняющего роль центрального механизма для обеспечения взаимодействия и координации и органа, обеспечивающего обсуждение оперативных вопросов и вопросов, связанных с безопасностью, включая нарушения положений резолюции 1701 (2006). Ожидаемые достижения Показатели достижения результатов 1.1 Стабильная и безопасная обстановка на юге Ливана 1.1.1 Отсутствие воздушных, морских или наземных вторжений с пересечением <<голубой линии>> или перестрелок через нее 1.1.2 Размещение Ливанских вооруженных сил во всей зоне к югу от реки Литани, включая часть города Эль-Гаджар к северу от <<голубой линии>> 1.1.3 Район между <<голубой линией>> и рекой Литани свободен от любого вооруженного персонала, сил и средств и вооружений, кроме относящихся к Ливанским вооруженным силам и ВСООНЛ 1.1.4 Участие обеих сторон в трехсторонних совещаниях и поддержание функционирования механизмов взаимодействия и координации Мероприятия :: Операции по мобильному патрулированию в объеме 1 270 200 человеко-дней с задействованием резервного потенциала и потенциала быстрого реагирования для целей проведения разведки в районах напряженности, рекогносцировки и принятия, в случае необходимости, мер в кризисных ситуациях для оказания поддержки другим подразделениям (10 военнослужащих 348 патрулей 365 дней) :: Дежурство на наблюдательных пунктах в объеме 545 310 человеко-дней (7 военнослужащих на пункт 3 смены на пункт 63 постоянных пункта 365 дней и 3 военнослужащих на пункт 57 пунктов в произвольно выбранных местах/временных пунктов 365 дней) :: Операции по воздушному патрулированию вдоль <<голубой линии>> в объеме 500 часов :: 2080 летных часов в связи с расследованием инцидентов и оперативной переброской боевого снаряжения, проведением разведки, выполнением командно-управленческих функций, обеспечением связи и учебной подготовкой :: Операции по морскому патрулированию в объеме 2190 судно-дней для наблюдения за морской границей Ливана, включая проведение совместных оперативных учений с Ливанскими вооруженными силами (в среднем 3 фрегата 365 дней; в среднем 3 патрульных катера 365 дней) :: Операции по патрулированию в объеме 2200 летных часов в целях предотвращения вторжений со стороны моря и осуществления оперативной деятельности в районе проведения морских операций :: Скоординированная деятельность по патрулированию совместно с Ливанскими вооруженными силами, включая по меньшей мере 8 операций по предотвращению ракетных обстрелов, 4 пеших патруля и несение службы на 8 совместных контрольно-пропускных пунктах в день :: Проведение 150 совместных учений, семинаров, лекций и учебных мероприятий с сухопутным и военно-морским компонентами Ливанских вооруженных сил в целях укрепления их тактического и оперативного потенциала и улучшения координации между ВСООНЛ и Ливанскими вооруженными силами на оперативном и тактическом уровнях для повышения эффективности совместных операций :: Подготовка 3 докладов Генерального секретаря Совету Безопасности :: Ежедневное и еженедельное взаимодействие, связь и обмен информацией с обеими сторонами по требующим безотлагательного внимания вопросам, касающимся осуществления резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности :: Выполнение на ежемесячной основе и по мере необходимости председательских функций на трехсторонних совещаниях и обеспечение секретариатского вспомогательного обслуживания таких совещаний :: Обеспечение по мере необходимости секретариатского вспомогательного обслуживания заседаний трехсторонних подкомитетов, включая подкомитет по <<голубой линии>>, и оказание на еженедельной основе помощи в осуществляемой на местах работе по визуальному обозначению <<голубой линии>> на местности :: Проведение по мере необходимости встреч для осуществления диалога по стратегическим вопросам и других совещаний высокого уровня с официальными представителями Ливанских вооруженных сил в целях обеспечения более активного взаимодействия между ВСООНЛ и Ливанскими вооруженными силами, координации оперативной деятельности, принятия корректировочных мер и ориентации учебной подготовки на повышение эффективности :: Проведение по мере необходимости расследований предполагаемых случаев нарушения резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности и других инцидентов, чреватых угрозой усиления напряженности в районе действия Сил :: Проведение с местными властями/представителями общин и гражданскими ассоциациями/организациями-партнерами еженедельных совещаний по вопросам взаимодействия и координации для обсуждения вопросов оказания помощи в урегулировании конфликтов и реализации инициатив по укреплению доверия, а также прогресса в деле обеспечения стабильности на местном уровне :: Проведение на еженедельной основе и по мере необходимости совещаний с представителями ливанских и израильских властей, дипломатическими представителями и подразделениями, учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций по вопросам обеспечения более глубокого понимания мандата, роли и деятельности ВСООНЛ :: Организация по мере необходимости брифингов по вопросам оперативной деятельности ВСООНЛ для государств-членов, предоставляющих воинские контингенты, и стран-доноров :: Ежедневное отслеживание и анализ освещения деятельности ВСООНЛ в средствах массовой информации, ежедневная подготовка утренних и дневных сводок новостей и ежедневных и еженедельных обзоров сообщений арабских средств массовой информации и еженедельный анализ тенденций в освещении деятельности ВСООНЛ средствами массовой информации :: Ежедневное предоставление информации о ВСООНЛ международным и местным средствам массовой информации, облегчение средствам массовой информации доступа к информации о деятельности и операциях ВСООНЛ и организация посещений представителями средств массовой информации мест осуществления мероприятий и операций ВСООНЛ, регулярная подготовка пресс-релизов с предназначенными для средств массовой информации обновленными данными о деятельности ВСООНЛ, регулярная подготовка фоторепортажей о деятельности ВСООНЛ и осуществляемых ими мероприятиях, а также еженедельное обновление веб-сайта ВСООНЛ на английском и арабском языках :: Подготовка и распространение аудио- и видеоматериалов для телевидения и радио, регулярная трансляция радиопередач, а также выпуск раз в два месяца журнала на английском и арабском языках, посвященного деятельности ВСООНЛ и учреждений Организации Объединенных Наций в районе операций (6 выпусков в год, 120 000 экземпляров) :: Координация операций по разминированию и удалению взрывоопасных пережитков войны в районе действия ВСООНЛ в сотрудничестве с ливанскими властями, включая Ливанский центр по разминированию, в вопросах деятельности, связанной с обезвреживанием мин и кассетных боеприпасов :: Оказание содействия Ливанским вооруженным силам и Ливанскому центру по разминированию в проведении обзора полученных от Армии обороны Израиля технических данных о поражающем действии кассетных боеприпасов :: Обезвреживание мин/неразорвавшихся боеприпасов и возвращение земель площадью 192 000 кв.м в гражданский оборот для использования местным населением 1.2 Восстановление власти правительства Ливана на юге страны 1.2.1 Более эффективное функционирование на юге Ливана всех новых местных правительственных структур на уровне муниципалитетов, а также гражданских институтов и религиозных учреждений 1.2.2 Усиление роли правительства Ливана в обеспечении коммунального обслуживания, включая водоснабжение, санитарию, электроснабжение, медицинское обслуживание и образование, во всех общинах на юге Ливана 1.2.3 Недопущение Ливанскими вооруженными силами присутствия любых органов власти, помимо органов власти ливанского государства 1.2.4 Укрепление потенциала Ливанских вооруженных сил в плане координации действий гражданских и военных органов :: Проведение ежемесячных совещаний с центральными властями Ливана, включая отвечающие за коммунальное обслуживание министерства, по вопросам расширения властных полномочий правительства Ливана на юге страны :: Поддержание ежедневных контактов с местными властями и лидерами общин для обсуждения вопросов, связанных с работой муниципалитетов, и мер укрепления доверия и решения потенциальных конфликтных вопросов в отношениях между ВСООНЛ и местным населением :: Оказание местным органам власти консультативной помощи по вопросам, касающимся разработки проектных предложений для финансирования внешними донорами и управления проектами, а также других инициатив, призванных способствовать укреплению их авторитета среди местных сообществ на юге Ливана, и консультирование по вопросам расширения властных полномочий правительства и выполнения функций управления на местном уровне :: Взаимодействие с Ливанскими вооруженными силами и оказание им помощи в целях укрепления координации между гражданскими и военными органами на основе организации совместных учебных занятий и практикумов, посвященных развитию навыков управления проектами, ведения переговоров и осуществления посреднической деятельности, а также вопросам урегулирования конфликтов и укрепления доверия :: Оказание консультативной помощи Канцелярии Специального координатора Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу, другим подразделениям, учреждениям, фондам и программам Организации Объединенных Наций, дипломатическим представителям и неправительственным организациям по вопросам, касающимся общей ситуации на юге Ливана, в частности в связи с положением в плане безопасности в районе операций ВСООНЛ, и координация действий с ними :: Проведение еженедельных совещаний с учреждениями Организации Объединенных Наций и международными и местными неправительственными организациями, действующими на юге Ливана, по вопросам координации осуществления программ, включая вопросы, связанные с окружающей средой, выборами, укреплением потенциала местных органов власти, восстановлением, развитием и оказанием гуманитарной помощи в районе операций :: Осуществление 25 проектов с быстрой отдачей для содействия удовлетворению социальных потребностей местных сообществ, обеспечению доступа к основным услугам, наращиванию потенциала и регулированию конфликтов на юге Ливана :: Проведение ежемесячных консультаций по гендерным вопросам и вопросам, касающимся защиты прав детей, с местными властями, организациями гражданского общества, местными женскими группами, учреждениями Организации Объединенных Наций и другими международными партнерами :: Проведение кампаний по информированию общественности о мандате и деятельности ВСООНЛ (ежеквартальный выпуск брошюр в количестве до 25 000 экземпляров, обеспечение функционирования обновленного веб-сайта, регулярный выпуск пресс-релизов и выходящего раз в два месяца журнала, регулярная трансляция радиопередач, еженедельная и ежемесячная подготовка видеоматериалов для регулярного показа по национальному и международному телевидению, а также на веб-сайте) :: Организация на общинном уровне информационно-просветительных мероприятий для местного населения в целях содействия укреплению доверия и урегулированию конфликтов Внешние факторы Все стороны останутся приверженными осуществлению резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. Все стороны будут предоставлять ВСООНЛ полную свободу передвижения Таблица 2 Людские ресурсы: компонент 1 <<Оперативная деятельность>> Категория I. Воинские контингенты Национальный персонала II. Гражданский персонал Отдел по политическим вопросам Управление по гражданским вопросам Отделение в Бейруте Секция общественной информации Группа по трехсторонней координации Итого, гражданский персонал Всего (I - II) Международный персонал: чистое увеличение на 1 должность 37. Сразу же после принятия Советом Безопасности резолюции 1701 (2006) встал вопрос о необходимости учреждения должности начальника Отделения в Бейруте на уровне Д1 с учетом того, что в Бейруте, где расположен штаб Ливанских вооруженных сил, будет осуществляться большой объем деятельности, связанной с планированием и координацией процедур и мероприятий с участием Ливанских вооруженных сил и ВСООНЛ. Однако с учетом оперативных потребностей ответственность за вопросы, связанные с осуществлением операций в районе действия ВСООНЛ, была передана старшему офицеру связи Ливанских вооруженных сил на юге страны. В результате вместо этого ключевые мероприятия в целях координации и планирования деятельности проводятся на основе взаимодействия между штабом Сил в Эн-Накуре и Ливанскими вооруженными силами в Тире, а Отделение ВСООНЛ в Бейруте оказывает необходимую поддержку, особенно в вопросах трехстороннего сотрудничества с Ливанскими вооруженными силами и другими органами власти в Бейруте. 38. В связи с вышеизложенным в настоящее время предлагается перевести имеющуюся должность начальника Отделения в Бейруте (Д1) в Отдел по политическим вопросам в штабе Сил, с тем чтобы занимающий ее сотрудник выполнял функции заместителя Директора Отдела с учетом расширения масштабов и увеличения объема работы Отдела, необходимости руководства работой Отдела в отсутствие Директора, который часто должен присутствовать на заседаниях в Бейруте, и необходимости постоянного присутствия в ЭнНакуре. Предусматривается, что благодаря предлагаемому переводу этой должности будет обеспечено более эффективное взаимодействие между основными гражданскими и военными компонентами Миссии и будет обеспечен важный вклад в увеличение числа проводимых ВСООНЛ расследований инцидентов в районе их действия. 39. Как разъясняется в пункте 31 выше, имеющуюся должность сотрудника по передовому опыту (С4) предлагается перевести в Канцелярию Командующего Силами c учетом всеохватного характера функций, выполняемых сотрудником на этой должности, которые распространяются на все компоненты Миссии. 40. По итогам проведения обзора значительной рабочей нагрузки, связанной с управлением людскими ресурсами, осуществлением бюджетно-финансовой деятельности и выполнением общих административных задач всего Отдела, был сделан вывод о необходимости укрепления потенциала Отдела в поддержку выполнения его административных задач. Соответственно, предлагается перевести в Отдел из Секции общественной информации имеющуюся должность административного помощника (категория полевой службы) с целью расширения возможностей Отдела по оказанию эффективной и своевременной административной поддержки. 41. Как указано в пункте 38 выше, предлагается перевести имеющуюся должность начальника Отделения в Бейруте (Д1) в Отдел по политическим вопросам в штабе Сил, с тем чтобы занимающий ее сотрудник выполнял функции заместителя Директора Отдела. Соответственно, предлагается также возложить на сотрудника Отделения в Бейруте, занимающего должность старшего сотрудника по политическим вопросам (С5), функции начальника Отделения в Бейруте. Национальный персонал: увеличение на 1 должность 42. Деятельность Секции общественной информации, осуществляемая в соответствии с ее мандатом, включает, в частности, выполнение задач, связанных со сбором, обобщением и анализом информации, поступающей из различных местных и международных средств массовой информации, которая касается политических событий на национальном уровне и во всем регионе, влияющих на осуществление мандата Сил. На трех офицеров штаба в настоящее время возложена задача по обеспечению координации деятельности различных компонентов ВСООНЛ в местах их взаимодействия с местными общинами в том, что касается отдачи от их деятельности в плане восприятия ВСООНЛ общественностью. В этой связи предлагается перевести имеющуюся должность младшего сотрудника по лингвистической поддержке (национальный сотрудник категории общего обслуживания) из Отдела по секторальным административным вопросам в Секцию общественной информации, с тем чтобы он выполнял функции младшего сотрудника по общественной информации. Национальный сотрудник, занимающий эту предлагаемую должность, будет обеспечивать надлежащий учет местных характерных особенностей в руководящих указаниях, регулярно предоставляемых компонентам ВСООНЛ. 43. По итогам обзора штатного расписания Секции предлагается также перевести имеющуюся должность административного помощника (категория полевой службы) в Отдел по политическим вопросам, как об этом говорится в пункте 40 выше. Компонент 2: поддержка 44. В течение отчетного периода компонент поддержки будет обеспечивать эффективное и действенное предоставление услуг по материально-техническому обеспечению, административному обслуживанию и обеспечению безопасности для содействия выполнению мандата Сил посредством проведения соответствующих мероприятий, повышения качества услуг, а также за счет обеспечения экономии средств. Поддержка будет оказываться с учетом утвержденной численности военнослужащих в составе воинских контингентов, составляющей 15 000 человек, а также предлагаемой численности гражданского персонала -- 404 международных сотрудников (включая сотрудников на временных должностях) и 741 национального сотрудника. Поддержка будет охватывать все виды вспомогательного обслуживания, включая осуществление программ по вопросам поведения и дисциплины и борьбы с ВИЧ/СПИДом, административно-кадровую деятельность, вопросы медицинского обслуживания, информационных технологий и коммуникации, наземных перевозок, мониторинга и контроля за поставкой пайков, снабжения топливом и предметами общего назначения, а также предоставления услуг по обеспечению безопасности во всем районе действия миссии. 45. ВСООНЛ согласились принять участие в осуществлении экспериментального проекта, целью которого является совершенствование формата представления таблиц с бюджетными показателями, ориентированными на достижение конкретных результатов в рамках компонента поддержки. Таким образом, в приводимой ниже таблице указаны лишь показатели достижения результатов и соответствующие мероприятия, связанные с повышением качества обслуживания. Стандартные вспомогательные мероприятия и нестандартные или специализированные мероприятия, предусмотренные для данной миссии, указаны в приложении II к настоящему докладу. 2.1 Эффективная и результативная, материально-техническая и административная поддержка и поддержка в области обеспечения безопасности 2.1.1 Сокращение числа серьезных оперативных сбоев при оказании лингвистических услуг с 10 случаев в год до 2 случаев 2.1.2 Сокращение числа серьезных дорожно-транспортных происшествий (2008/09 год: 314; 2009/10 год: 247; 2010/11 год: 228) 2.1.3 Полное внедрение системы поиска информации о случаях нарушения дисциплины в базе данных, содержащей точную и обновленную информацию о всех случаях в миссиях по поддержанию мира в регионе Ближнего Востока 2.1.4 Усиление проверки зональной системы оповещения в чрезвычайных ситуациях (минимум 2 проверки в месяц в период 2010/11 года) 2.1.5 Увеличение числа зональных систем оповещения (2009/10 год: 35 зональных систем оповещения; 2010/11 год: 60 зональных систем оповещения) 2.1.6 Увеличение числа инструкторов, проводящих обучение на коллегиальной основе, и помощников по вопросам добровольного прохождения консультации (2009/10 год: 200; 2010/11 год: 250) 2.1.7 Увеличение числа медицинских работников широкого профиля (врачи, медсестры и сотрудники лабораторий), подготавливаемых по протоколам добровольного прохождения консультации и конфиденциального тестирования и общим мерам безопасности или руководящим принципам постравматической профилактики (2009/10 год: 25; 2010/11 год: 50) :: Улучшение лингвистического обслуживания, включая составление резервного списка штаба Сил для обеспечения круглосуточного обслуживания и централизации соответствующих лингвистических служб для удовлетворения оперативных потребностей :: Осуществление программы технического обслуживания автотранспортных средств ВСООНЛ после каждых 5000 км пробега и проведение кампаний <<За безопасность дорожного движения>> :: Осуществление программы по вопросам поведения и дисциплины для всех военнослужащих и гражданского персонала, включая учебную подготовку, профилактические мероприятия, контроль и вынесение рекомендаций в отношении дисциплинарных мер в случаях совершения проступков :: Ежедневное круглосуточное обеспечение охраны в районе операций :: Круглосуточное обеспечение личной охраны старших сотрудников ВСООНЛ и высокопоставленных должностных лиц, посещающих миссию :: Обновление оценок риска в области безопасности в районе операций Сил в соответствии с обязательными документами по безопасности Департамента по вопросам охраны и безопасности :: Проведение для всех сотрудников ВСООНЛ в общей сложности 12 информационных занятий по проблемам безопасности и планам действий в чрезвычайных ситуациях :: Организация вводных курсов по вопросам безопасности и базового учебного курса/практических занятий по противопожарной безопасности для всех новых сотрудников и проведение обследований 50 жилых районов :: Проведение в общей сложности 12 занятий для проверки эффективности плана безопасности и зональной системы оповещения :: Организация для всех сотрудников ВСООНЛ учебных занятий по предупреждению ВИЧ, проведение вводно-ознакомительных занятий и поощрение практики безопасного секса :: Разработка и распространение среди всех сотрудников ВСООНЛ 9 видов информационных, учебных и коммуникационных материалов о ВИЧ/СПИДе :: Подготовка 200 инструкторов в рамках системы коллегиального просвещения для расширения охвата и обеспечения преемственности программы взаимного просвещения, включая контроль и контроль за проведением инструкторами учебных занятий для коллег по ВСООНЛ :: Подготовка дополнительно 50 консультантов по добровольному консультированию и конфиденциальному тестированию в целях укрепления и поощрения этических и профессиональных норм добровольного консультирования и конфиденциального тестирования для всех сотрудников ВСООНЛ :: Подготовка 25 медицинских работников широкого профиля (врачи, медсестры и сотрудники лабораторий) по протоколам добровольного и конфиденциального консультирования и тестирования и общим мерам безопасности и руководящим принципам вторичной профилактики Правительство Ливана обеспечивает свободу передвижения. Продавцы/подрядчики/поставщики смогут поставлять товары и услуги в соответствии с контрактами Таблица 3 Людские ресурсы: компонент 2 <<Поддержка>> Группа по вопросам поведения и дисциплины Утвержденные временные должностиb на 2009/10 год Предлагаемые временные должностиb на 2010/11 год Предлагаемые численность на 2010/11 год Секция безопасности Отдел поддержки Миссии Канцелярия Директора Административные службы Объединенные вспомогательные службы Предлагаемая численность на 2010/11 год Региональные службы информации и информационно-коммуникационных технологий (бывшая Секция связи и информационных технологий) Утвержденная численность на 2009/10 год Итого, Отдел поддержки Миссии Итого, компонент 2 Всего, компонент 2 Международный персонал: увеличение на 4 должности 46. В утвержденную кадровую структуру Секции безопасности входит Группа личной охраны в составе 9 сотрудников, включая руководителя Группы личной охраны (категория полевой службы) и 8 сотрудников личной охраны (категория полевой службы), которая обеспечивает личную охрану Командующего Силами, а также членов приезжающих делегаций и старших должностных лиц Организации Объединенных Наций. При проведении в июле 2009 года для Канцелярии Командующего Силами оценки риска в области безопасности принималось во внимание текущее положение в области безопасности и было установлено, что в общей сложности требуется 13 сотрудников личной охраны. Департамент по вопросам охраны и безопасности рассмотрел рекомендации, вынесенные по итогам оценки риска в области безопасности, и поддержал их, а также согласился с необходимостью усиления структуры Группы личной охраны. По итогам обзора кадровой структуры Секции было сочтено, что перевод имеющихся сотрудников службы безопасности в Группу личной охраны является нецелесообразным с учетом того, что все сотрудники выполняют свои нынешние функции с полной отдачей. 47. С учетом вышесказанного предлагается учредить четыре дополнительные должности сотрудников личной охраны путем учреждения одной должности сотрудника личной охраны (С2), который будет также выполнять функции руководителя Группы личной охраны, и перевода трех имеющихся должностей сотрудников категории полевой службы (младший сотрудник по снабжению топливом, младший сотрудник по контролю качества и младший сотрудник по вопросам управления материальными активами) из Секции снабжения. Руководителю Группы личной охраны будут приданы в общей сложности 12 сотрудников личной охраны, он будет находиться в непосредственном подчинении главного сотрудника по вопросам безопасности и поддерживать ежедневную связь с Канцелярией Командующего Силами и офицерами, которые оказывают Командующему Силами поддержку в вопросах, касающихся личной охраны Командующего Силами. Сотрудники на четырех предлагаемых должностях будут отвечать не только за обеспечение эффективной личной охраны Командующего Силами в соответствии с последней оценкой риска в области безопасности, но также за обеспечение надлежащего уровня охраны высокопоставленных лиц и старших должностных лиц Организации Объединенных Наций, приезжающих в ВСООНЛ, как это предусмотрено в стандартных оперативных процедурах обеспечения безопасности. Международный персонал: чистое сокращение на 10 должностей Национальный персонал: чистое сокращение на 95 должностей 48. С учетом результатов подробного обзора кадровой структуры и объема рабочей нагрузки Отдела поддержки Миссии предлагается предусмотреть чистое сокращение на 10 должностей международных сотрудников и чистое сокращение на 95 должностей национальных сотрудников, как это подробно разъясняется ниже. 49. В Отделе поддержки Миссии и с учетом инициативы по регионализации на Ближнем Востоке предлагается вывести существующую Секцию связи и информационных технологий из состава объединенных вспомогательных служб и создать региональную службу информационно-коммуникационных технологий в качестве отдельного организационного подразделения, которое будет находиться в непосредственном подчинении директора Отдела поддержки Миссии, как об этом подробно говорится в пунктах 88 - 95 ниже. Международный персонал: чистое увеличение на 3 должности Национальный персонал: чистое сокращение на 288 должностей 50. Согласно приведенной ниже подробной информации предлагается усилить кадровую структуру Канцелярии Директора, в состав которой входят личная Канцелярия Директора, административные подразделения секторов и Бюджетная секция, путем чистого увеличения на 3 должности международных сотрудников. С учетом предлагаемого упразднения административных подразделений секторов предлагается изменить кадровую структуру Канцелярии Директора за счет чистого сокращения 288 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания. 51. В настоящее время в личной Канцелярии Директора имеется две должности сотрудников по вопросам безопасности полетов (1 должность класса С3 и 1 должность офицера). С учетом включения ВСООНЛ в рамках охвата Регионального отделения по вопросам безопасности полетов в БСООН предлагается изменить функции и функциональное название имеющейся должности сотрудника по вопросам безопасности полетов (С3) на <<административный сотрудник>> и перевести эту должность в Группу по обеспечению соблюдения установленных требований и контроля. Офицер по вопросам безопасности полетов, который находится в непосредственном подчинении Директора Отдела поддержки Миссии, будет поддерживать тесный контакт с Региональным отделением по вопросам безопасности полетов в БСООН в процессе разработки и осуществления программы обеспечения безопасности полетов ВСООНЛ и будет участвовать в расследовании летных происшествий для представления сводного доклада Региональному отделению по вопросам безопасности полетов в БСООН и Секции по безопасности полетов в Отделе материально-технического обеспечения штаба. 52. С учетом накопленного за последнее время опыта значительно возрос уровень надзора во всех миссиях по поддержанию мира, включая ВСООНЛ, в результате чего увеличилось число замечаний, запросов и расследований в процессе внутренней и внешней ревизии. В настоящее время административный сотрудник канцелярии руководителя административных служб обеспечивает координацию всех функций, связанных с проведением ревизии; такую практику необходимо прекратить. Ответы на замечания и рекомендации по итогам ревизии требуют углубленной координации, детального обзора и анализа ответов различных руководителей программ и обобщения ответов до проведения окончательного обзора старшими руководителями Сил. 53. С учетом вышесказанного предлагается создать в личной Канцелярии Директора Группу по обеспечению соблюдения установленных требований и контроля, которой будут переданы функции, выполняемые в настоящее время комиссиями по расследованию, а также новые функции по обеспечению соблюдения установленных требований и контроля, которые в дополнение к координации мер в ответ на замечания по результатам ревизии включают разработку и осуществление процедур управления рисками. Кадровая структура Группы будет включать шесть должностей с учетом предлагаемого учреждения новой должности старшего административного сотрудника (С4), перевода из других подразделений пяти должностей, а именно административных сотрудников (2 должности С3), младших административных сотрудников (2 должности категории полевой службы) и младшего сотрудника Группы (национальный сотрудник категории общего обслуживания). Старший административный сотрудник (С4) будет отвечать за надзор и контроль в двух отдельных функциональных областях деятельности комиссий по расследованию и соблюдению требований и контролю и будет первым должностным лицом, к которому будут обращаться внутренние и внешние ревизоры и следователи. Кроме того, сотрудник на этой должности будет отвечать за оказание поддержки Местному комитету по контрактам, обзор ответов руководителей программ на рекомендации по итогам ревизии и осуществления контроля за выполнением рекомендаций по итогам ревизий. Для Группы предлагается предусмотреть две должности административных сотрудников (С3) за счет перевода в нее одной имеющейся должности сотрудника по вопросам безопасности полетов (С3) в личной Канцелярии Директора и перевода одной имеющейся должности сотрудника по ликвидации имущества (С3) из Секции общего обслуживания. Сотрудники на этих должностях будут оказывать старшему административному сотруднику помощь в вопросах, связанных с внутренней и внешней ревизией, и в вопросах, связанных с деятельностью комиссий по расследованию и Местного комитета по контрактам. Предлагается предусмотреть две должности младших административных сотрудников (полевая служба) на основе перевода одной должности младшего сотрудника по вопросам управления материальными активами из Секции снабжения и одной должности младшего сотрудника по управлению перевозками из Секции управления перевозками. Сотрудники на этих должностях будут оказывать содействие двум административным сотрудникам в обеспечении постоянного обновления действующих стандартов процедуры и соответствующих директивных документов и предварительной обработки всех заявок на поездки военного и гражданского персонала, а также связанных с ними заявок на поездки до их утверждения. Младшие административные сотрудники будут также оказывать помощь в подготовке докладов о ходе выполнения поставленных задач и принятии последующих мер по решению междисциплинарных вопросов, в отношении которых может потребоваться централизованная координация. Для поддержки этой Группы предлагается учредить одну должность младшего сотрудника Группы (национальный сотрудник категории общего обслуживания) на основе перевода имеющейся должности из административных подразделений секторов. 54. Предлагается создать новое дополнительное подразделение, которое будет называться Группа планирования/поддержки политики Миссии и Отделение в Бейруте и в состав которого войдут девять сотрудников, включая одного сотрудника на должности руководителя Группы (С4), одного административного сотрудника на должности национального сотрудника и семь национальных сотрудников на должностях категории общего обслуживания (1 младший административный сотрудник, 4 младших сотрудника Группы и 2 курьера/водителя), за счет перевода всех имеющихся должностей из административных подразделений секторов в личную Канцелярию Директора. В настоящее время в кадровую структуру Группы будут входить административные сотрудники Отделения в Бейруте, которые ранее работали в административных подразделениях секторов. Руководитель Группы (С4) будет отвечать за общую поддержку, оказываемую Отделением в Бейруте секциям, базирующимся в Накуре, которым Отделение в Бейруте оказывает помощь в вопросах обработки данных в соответствии с соглашением о статусе Сил. Группа будет также отвечать за подготовку документов о политике поддержки Миссии; контроль за выполнением меморандумов о взаимопонимании с ЮНСКО, ОНВУП-Группой наблюдателей в Ливане, Центром Организации Объединенных Наций по координации деятельности, связанной с разминированием (ЮНМАКК)/ Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проекта (ЮНОПС), Информационным центром ПРООН по вопросам безопасности и Ливанскими вооруженными силами; и надзор за деятельностью по развитию регионального сотрудничества, включая анализ экономии масштаба общего обслуживания, необходимого миссиям в регионе (ОНВУП, СООННР, ВСООНК и Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку). 55. И наконец, с учетом возросшего увеличения рабочей нагрузки в личной канцелярии Директора предлагается также перевести из Секции снабжения одну имеющуюся должность младшего сотрудника по складскому хозяйству (категория полевой службы) в целях укрепления административного потенциала личной Канцелярии Директора Отдела поддержки Миссии. 56. В Бюджетной секции предлагается преобразовать одну должность младшего сотрудника по бюджетным вопросам из категории полевой службы в категорию национального сотрудника категории общего обслуживания. Секция базируется в штабе Сил в Накуре, однако оказывает поддержку секциям в штабе, в секторах и в Бейруте. С учетом наличия подходящих и классифицированных национальных сотрудников было принято решение о том, что функции, предусмотренные в описании этой должности, могут выполнять национальные сотрудники. Сотрудник на этой должности будет оказывать содействие в использовании систем управления бюджетами на местах, что предполагает получение информации из Системы управления персоналом на местах, системы "Sun", Комплексной системы управленческой информации, механизма контроля за средствами (МКС), системы <<Меркурий>> и <<Галилей>> для подготовки ежемесячных докладов для руководства. 57. Как указано в пункте 17 выше, предлагается упразднить административные подразделения секторов в качестве организационных единиц. Из 300 должностей, утвержденных в штатном расписании на период 2009/10 года, в настоящее время предлагается перераспределить две должности международных сотрудников (1 должность класса С4 и 1 должность категории полевой службы) и одну должность национального сотрудника, перевести/ перераспределить 221 должность национальных сотрудников категории общего обслуживания в другие секции/подразделения и упразднить 76 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания. Международный персонал: чистое увеличение на 7 должностей Национальный персонал: чистое увеличение на 16 должностей 58. По итогам обзора кадровой структуры Отдела поддержки Миссии предлагается укрепить кадровую структуру административных служб за счет чистого увеличения на семь должностей международных сотрудников (1 должность класса С4, 2 должности класса С3 и 4 должности категории полевой службы) и 16 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания, как это подробно разъясняется ниже. 59. В Кадровой секции предлагается создать группу кадрового планирования и отбора в целях обеспечения централизованного набора международных и национальных сотрудников. В настоящее время эти функции распределяются по категориям набираемых сотрудников. ВСООНЛ запросили дополнительные полномочия для набора сотрудников на должности вплоть до класса Д1, исходя из того, что будет укреплен кадровый состав Секции. Предлагается укомплектовать Группу в общей сложности четырьмя должностями, включая две должности сотрудников по людским ресурсам (1 должность класса С4 и 1 класса С3), младшего сотрудника по людским ресурсам (полевая служба) и имеющуюся должность младшего сотрудника по людским ресурсам (национальный сотрудник категории общего обслуживания) из Группы международных и национальных сотрудников Кадровой секции. Три из четырех должностей будут учреждены на основе перевода имеющейся должности сотрудника по вопросам контроля за имуществом и инвентаризации (С4) из Секции управления имуществом и перевода имеющейся должности регионального координатора (С3) и имеющейся должности помощника по счетам (категория полевой службы) из существующей Секции связи и информационных технологий. 60. Централизация деятельности по набору потребует того, чтобы Группу планирования и отбора кадров возглавлял сотрудник по вопросам людских ресурсов (С4), который будет обеспечивать координацию с руководителями программ на различных уровнях и руководить всей деятельностью по набору персонала и поддерживать со старшими руководителями прямые контакты по вопросам, касающимся набора национальных и международных сотрудников. Ожидается, что более тесная координация и объединение функций по набору персонала позволят ускорить процесс набора. В этой связи Группа будет отвечать за подготовку всех объявлений о вакансиях, рассмотрение заявлений и подготовку списка кандидатов, допущенных к конкурсу; организацию и проведение интервью, рассмотрение рекомендаций в отношении отбора кандидатов и сотрудников Группы, которые в силу занимаемой должности будут входить в состав местных органов по назначению и продвижению по службе в соответствии с полномочиями, которыми наделены Силы, и рекомендаций в отношении изменений, касающихся процедур набора в обслуживаемые подразделения. 61. Предлагается также создать Группу административного обслуживания для повышения способности Кадровой секции решать вопросы, связанные с выплатами международным и национальным сотрудникам. Группа будет иметь три должности, включая одну новую должность руководителя Группы международных сотрудников (C3) и две должности младших сотрудников по людским ресурсам (категория полевой службы), обеспечиваемые путем перевода имеющейся должности младшего сотрудника по ведению счетов из Секции связи и информационных технологий и путем внутреннего перевода одной должности младшего сотрудника по людским ресурсам, занимающегося вопросами пособий для национальных сотрудников. Группа будет осуществлять контроль за выполнением персоналом приданным группам национальных и международных сотрудников своих функций и будет обеспечивать строгое соблюдение положений о выплате пособий и установленных положений, правил и процедур Организации Объединенных Наций. 62. Предлагается также создать Группу учета кадров, штатное расписание которой будет включать одну должность руководителя Группы (С3), которому будет оказывать поддержку сотрудник по людским ресурсам/курьер (национальный сотрудник категории общего обслуживания). Должность С3 будет учреждена за счет перевода одной имеющейся должности сотрудника по транспортным вопросам из Транспортной секции, а должность национального сотрудника категории общего обслуживания будет учреждена на основе перевода имеющейся должности младшего сотрудника по лингвистическому обслуживанию из административных подразделений секторов. Поскольку площадь района дислоцирования штаба ВСООНЛ составляет примерно 4 кв. км, Группа будет отвечать за обеспечение своевременной и отлаженной доставки личных дел персонала в различные подразделения и за обеспечение курьерских услуг в Отделе поддержки Миссии. Группа будет также отвечать за сопровождение кандидатов от главного входа ВСООНЛ в Кадровую секцию и за сопровождение отдельных кандидатов для прохождения медицинского осмотра по предварительной записи и пенсионеров, которые прибывают в ВСООНЛ для решения вопросов, связанных с их пенсионными выплатами, и медицинских вопросов после прекращения службы. 63. С учетом рекомендаций, содержащихся в докладе Генерального секретаря о всеобъемлющем обзоре потребностей в обеспечении быта и отдыха всех категорий миротворческого персонала (А/62/663), ВСООНЛ создали Комитет по вопросам быта и отдыха в целях расширения деятельности по организации досуга для военнослужащих и гражданского персонала. В настоящее время координатором вопросов быта и отдыха является консультант персонала ВСООНЛ, который на данный момент не имеет административной поддержки. В целях улучшения условий жизни и работы различных категорий персонала Миссии чрезвычайно важно оказывать Консультанту персонала дополнительную целевую поддержку. В связи с этим предлагается учредить две должности младших сотрудников по культурно-бытовому обслуживанию (1 должность сотрудника категории полевой службы и 1 должность национального сотрудника категории общего обслуживания) путем перевода имеющейся должности младшего сотрудника по информационным технологиям (категория полевой службы) из существующей Секции связи и информационных технологий и одну имеющуюся должность младшего сотрудника по лингвистическому обслуживанию (национальный сотрудник категории общего обслуживания) из административных подразделений секторов. 64. Что касается Секции общего обслуживания, то в результате заключения нового контракта на организацию услуг общественного питания в 2008/09 году, а также планируемого открытия военного магазина ВСООНЛ в 2010/11 году потребуется дополнительный персонал для контроля и регулирования исполнения контрактов, особенно с учетом необходимости более строго контроля и проверки на предмет обеспечения качества. В целях осуществления этих функций и выполнения соответствующих рекомендаций по результатам ревизии предлагается перевести одну должность младшего сотрудника по телекоммуникации (категория полевой службы) из существующей Секции связи и информационных технологий и изменить ее функциональное название на <<младший сотрудник по обеспечению качества>>. Младший сотрудник по обеспечению качества будет проводить инспекции на местах, отвечать на запросы Секции контроля за исполнением контрактов, расследовать заявления о невыполнении обязательств подрядчикам, на регулярной основе подготавливать подробные отчеты о ходе деятельности и подготавливать новые документы об объеме работы или изменение(я) к действующим документам об объеме работы. Сотрудник на этой должности будет следить за тем, чтобы услуги, предусматриваемые различными контрактами, оказывались на основе требуемых описаний, а также представлять документацию об опыте Сил в передаче контрактов на внешний подряд и о соответствующем накопленном опыте Секции по передовому опыту поддержания мира Департамента операций по поддержанию мира. 65. Кроме того, в результате обзора функциональных обязанностей Отдела поддержки Миссии предлагается передать функции, осуществляемые Группой по ликвидации имущества, Секции управления имуществом Объединенных вспомогательных служб. В результате передачи этих функций будет обеспечен определенный синергический эффект. В результате предлагается передать две имеющиеся должности младших сотрудников по ликвидации имущества (1 должность сотрудника категории полевой службы и 1 должность национального сотрудника категории общего обслуживания) в Секцию управления имуществом. Кроме того, исходя из того, что в Секции управления имуществом обеспечена достаточная управленческая поддержка в плане контроля за выполнением дополнительных функций, связанных с переводом двух упомянутых должностей, предлагается перевести имеющуюся должность сотрудника по ликвидации имущества (С3) в личную канцелярию Директора Отдела поддержки Миссии и изменить ее функциональное название на <<административный сотрудник>> в Группе контроля за исполнением контрактов. 66. В настоящее время в состав Группы почтовых отправлений и дипломатической почты Секции общего обслуживания входят лишь один международный сотрудник и два национальных сотрудника (национальные сотрудники категории общего обслуживания). По итогам анализа ее объема работы был сделан вывод о том, что имеющиеся в Группе ресурсы не позволяют выполнять дополнительные функции, связанные с запланированной централизацией всех индивидуальных систем архивирования в одном конкретном подразделении и в рамках единой системы базы данных. Дополнительные задачи будут предусматривать детальное выявление всех архивов Сил, определение координаторов и проведение и организацию учебных практикумов по методам архивирования. В целях укрепления кадрового состава Группы предлагается перевести одну должность младшего сотрудника по управлению информацией (категория полевой службы) из существующей Секции связи и информационных технологий и изменить ее функциональное название на <<младший сотрудник по регистрации документации>>. 67. Кроме того, в результате передачи из Департамента полевой поддержки в ВСООНЛ функциональных обязанностей по организации поездок более 200 штабных офицеров Сил, было принято решение увеличить численный состав Группы оформления поездок Секции общего обслуживания, поскольку имеющиеся ресурсы Группы необходимы в полном объеме для обработки проездных документов гражданского персонала, а также оформления в среднем 70 дополнительных поездок, связанных с репатриацией по медицинским соображениям и поездками по семейным обстоятельствам. Пересмотренная процедура обусловит необходимость создания дополнительных механизмов координации между подразделением Группы по оформлению поездок военнослужащих и Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций на основе базы данных системы данных о поездках полицейского военного персонала и его замене. В целях выполнения дополнительных функций, связанных с поездками штабных офицеров, предлагается перевести имеющуюся должность младшего сотрудника по лингвистическому обслуживанию (национальный сотрудник категории общего обслуживания) из административных подразделений секторов и изменить ее функциональное название на <<младший сотрудник по вопросам организации поездок>>. 68. Кроме того, предлагается перевести 13 имеющихся должностей младших сотрудников по лингвистическому обслуживанию (национальные сотрудники категории общего обслуживания) из административных подразделений секторов и изменить их функциональные названия на <<помощники по эксплуатации объектов>>. После подписания контракта на вывоз мусора в районе операций и с учетом масштабов деятельности расширенной штаб-квартиры необходимо учредить 13 дополнительных должностей в штабе Сил в Накуре в целях обеспечения постоянного обслуживания в расширенном штабе, поскольку служебные и жилые объекты постепенно переводятся из их нынешних мест расположения в расширенную штаб-квартиру, которая включает также новые вертолетные площадки. Помощники по эксплуатации объектов будут выполнять функции, связанные с уборкой помещений, благоустройством территории и организацией услуг разнорабочих, и участвовать в переводе служебных и жилых объектов из их нынешних мест расположения на территорию расширенной штаб-квартиры. 69. И наконец, в связи с выполнением функций по приемке и инспекции предлагается перевести имеющуюся должность младшего сотрудника по лингвистическому обслуживанию (национальный сотрудник категории общего обслуживания) из административных подразделений секторов в Секцию общего обслуживания и изменить ее функциональное название на <<младший сотрудник по приемке и инспекции>>. Необходимость в дополнительной должности младшего сотрудника по приемке и инспекции в Секции объясняется изменением процедур доставки пайков и топлива. Ранее пайки и топливо централизованным образом доставлялись на центральный склад Сил; недавно порядок доставки был изменен, и теперь доставляющий пайки подрядчик отвечает за доставку пайков на различные базы контингентов в районе операций, а поставщик топлива теперь отвечает за распределение и доставку топлива на нескольких топливных станциях в районе операций. Таким образом, в результате децентрализации доставки этих товаров Группе по приемке и инспекции Секции потребуется дополнительный персонал, поскольку имеющийся персонал Группы не может выполнять дополнительные функции, которые требуют дополнительного времени и поездок для выполнения инспекций в разных местах района операций. Международный персонал: чистое сокращение на 82 должности Национальный персонал: чистое увеличение на 125 должностей 70. В связи с инициативой по регионализации на Ближнем Востоке предлагается вывести существующую Секцию связи и информационных технологий из состава Управления комплексного вспомогательного обслуживания и создать в качестве отдельного организационного подразделения региональную службу связи и информационных технологий, как это объясняется в пунктах 88 - 95 ниже. Предлагаемый вывод существующей Секции повлечет сокращение в общей сложности на 131 должность, включая 69 должностей международных сотрудников (1 С5, 2 С4, 4 С3 и 62 должности сотрудников категории полевой службы) и 62 должности национальных сотрудников категории общего обслуживания. 71. В личной канцелярии руководителя Управления комплексного вспомогательного обслуживания предлагается перевести имеющуюся должность младшего сотрудника по снабжению (национальный сотрудник категории общего обслуживания) из Секции снабжения для оказания общей административной поддержки заместителю руководителя Управления комплексного вспомогательного обслуживания, которому в настоящее время целевая административная поддержка не оказывается. Сотрудник на этой должности будет выполнять административные и канцелярские функции, включая получение и регистрацию корреспонденции, подготовку и техническое редактирование текущей корреспонденции и докладов и ведение протоколов заседаний, когда это требуется. Кроме того, сотрудник на этой должности будет отвечать за планирование деловых встреч, организацию совещаний и обновление системы регистрации документов. 72. Кроме того, предлагается перевести имеющуюся должность младшего сотрудника по лингвистическому обслуживанию (национальный сотрудник категории общего обслуживания) из административных подразделений секторов в канцелярию Управления комплексного вспомогательного обслуживания. Сотрудник на этой должности будет выполнять функции, связанные с ведением всех счетов объединенных вспомогательных служб на местах и в штаб-квартире, составлением финансовых отчетов и проведением связанных с ними анализов, поддержанием контактов со всеми хозрасчетными подразделениями объединенных вспомогательных служб и подборкой, координацией и обобщением данных, относящихся к деятельности объединенных вспомогательных служб, в связи с закупками, расходами, анализом инвентарных запасов и представлением бюджетной документации в целях оказания содействия в стратегическом планировании и раннем выявлении вопросов, которые могут возникнуть. Сотрудник на этой должности будет также устанавливать контакты с воинскими и другими компонентами для оказания помощи по запросам, касающимся услуг, оказываемых объединенными вспомогательными службами. 73. В Секции управления имуществом предлагается перевести имеющуюся должность руководителя Группы контроля за имуществом и инвентарного учета (С4) в Группу кадрового планирования и отбора Кадровой секции. Первоначально должность руководителя ГИИУ была учреждена в целях обеспечения руководства деятельностью всех подразделений, связанных с управлением всем принадлежащим Организации Объединенных Наций имуществом, а именно приемом и инспекциями, контролем за имуществом и инвентаризацией, ликвидацией имущества и предъявлением претензий. Вместе с тем в результате обзора функциональных обязанностей Отдела поддержки Миссии было решено, что функции, связанные с приемом и инспектированием и предъявлением претензий, будут сохранены в Секции общего обслуживания, и в результате должность руководителя Группы была сочтена излишней. 74. Как указано в пункте 65 выше, предлагается перевести две должности младших сотрудников по ликвидации имущества (1 должность сотрудника категории полевой службы и 1 должность национального сотрудника категории общего обслуживания) в Группе по ликвидации имущества Секции общего обслуживания в Секцию управления имуществом. Основной смысл этого предложения заключается в том, что все этапы процесса списания имущества должны регулироваться одним организационным подразделением в целях обеспечения согласованности и ускорения процесса ликвидации, который является последним этапом процесса списания. Кроме того, предлагается перевести имеющуюся должность младшего сотрудника по транспортным вопросам (категория полевой службы) в Транспортной секции в Секцию управления имуществом и изменить ее функциональное название на <<младший сотрудник по ликвидации имущества>> (категория полевой службы), с тем чтобы повысить способность Группы своевременно и эффективно выполнять функции по ликвидации имущества. 75. По итогам анализа объема работы предлагается сократить кадровый состав Секции снабжения в общей сложности на восемь должностей (5 должностей сотрудников категории полевой службы и 3 должности национальных сотрудников категории общего обслуживания) на основе перевода пяти должностей (категория полевой службы) и перевода одной должности (национальный сотрудник категории общего обслуживания) в другие секции/подразделения, а также упразднения двух должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания. Предлагаемое сокращение числа должностей в Секции обусловлено: a) заключением контракта на поставки топлива <<под ключ>>, согласно которому большинство функций, связанных с поставкой топлива, функционированием/обслуживанием топливного оборудования, созданием стратегических и оперативных запасов топлива и обеспечением сжиженного нефтяного газа и бензина и связанных с ними продуктов, является частью контракта на поставки топлива, что обусловливает необходимость набора дополнительных сотрудников в Секцию. Соответствующим образом одна должность младшего сотрудника по снабжению (категория полевой службы) и одна должность младшего сотрудника по складскому хозяйству (категория полевой службы) будут переведены в личную канцелярию директора Отдела поддержки Миссии (см. пункты 53 и 55 выше), а одна должность младшего сотрудника по снабжению топливом (категория полевой службы), одна должность младшего сотрудника по обеспечению качества (категория полевой службы) и одна должность младшего сотрудника по управлению имуществом (категория полевой службы) будут переведены в Секцию безопасности (см. пункт 47 выше). Кроме того, по итогам анализа потребностей, связанных с обеспечением поддержки среднего числа военнослужащих, предлагается упразднить одну должность младшего сотрудника по снабжению (национальный сотрудник категории общего обслуживания) и одну должность младшего сотрудника по управлению имуществом (национальный сотрудник категории общего обслуживания) в Группе общего снабжения. И наконец, предлагается также перевести одну должность младшего сотрудника по снабжению (национальный сотрудник категории общего обслуживания) в канцелярию руководителя Управления комплексного вспомогательного обслуживания для выполнения функций младшего административного сотрудника. 76. В Медицинской секции предлагается преобразовать имеющуюся должность фармацевта из должности категории специалистов класса С3 в должность национального сотрудника-специалиста. С учетом наличия высококвалифицированных ливанских сотрудников целью этого предложения является содействие укреплению национального потенциала и использование знаний национального сотрудника для обеспечения поддержания контактов с местными больницами, врачами и аптеками в районе Миссии и содействие поддержанию контактов на местном языке относительно инструкций по применению медикаментов, назначаемых местным пациентам, проходящим курс лечения в госпиталях ВСООНЛ второго уровня. Кроме того, предлагается перевести одну должность водителя (национальный сотрудник категории общего обслуживания) из Транспортной секции для обеспечения постоянного штатного водителя скорой помощи, который бы отвечал за доставку пациентов в больницы и перевозку препаратов крови и доставку фармацевтических препаратов и документов. Сотрудник на этой должности будет обладать необходимой квалификацией для оказания первой помощи и будет готов в любой момент оказать срочную медицинскую помощь. 77. Исходя из того, что численность военного компонента Сил сохранится на нынешнем уровне, было определено, что Секция управления перевозками сможет добиться ожидаемых результатов, располагая имеющимися кадровыми ресурсами. Таким образом, предлагается перевести одну должность младшего сотрудника по управлению перевозками (категория полевой службы), которая в настоящее время является вакантной, в канцелярию директора Отдела поддержки Миссии для выполнения функций младшего административного сотрудника в новой Группе по обеспечению соблюдения установленных требований и контроля (см. пункт 53 выше). Кроме того, предлагается преобразовать имеющуюся должность сотрудника по управлению перевозками (С4) в должность категории полевой службы (высший разряд) и изменить ее функциональное название на <<младший сотрудник по управлению перевозками>>. Данное предложение основано на результатах обзора, свидетельствующих о том, что для выполнения функций, предусмотренных для этой должности, требуются сотрудники, имеющие углубленные и практические знания и опыт работы на местах. 78. В Секции инженерного обслуживания Группу операций возглавляет инженер, который следит за осуществлением проектов строительства и эксплуатацией объектов, в том числе за оказанием различных технических услуг (энергоснабжение, электротехнические работы, отопление, вентиляция, кондиционирование воздуха, водопроводно-канализационные работы, плотницкие работы, работы по металлу, каменная кладка и покраска). Помимо технического обслуживания своими силами и оказания поддержки 64 позициям ВСООНЛ Группа операций также проверяет технические аспекты работы, выполняемой внешними подрядчиками, а также следит за тем, чтобы задачи, выполняемые контингентами, способными действовать автономно, согласовывались бы со стандартами и графиками технического обслуживания Миссии. С учетом того, что ранее экологические вопросы в Миссии решались нерегулярно, предлагается создать группу по окружающей среде и водной гигиене, которую будет возглавлять инженер по окружающей среде и водной гигиене, за счет перевода имеющейся должности заместителя главного сотрудника по транспортным вопросам (С4) из Транспортной секции. Сотрудник на этой должности будет отвечать за контроль и мониторинг безопасного удаления всех твердых, жидких и опасных материалов и координировать свою деятельность с внутренними и внешними партнерами в целях координации деятельности ВСООНЛ по удалению отходов. Кроме того, в настоящее время Силы имеют 26 установок по очистке сточной воды для обслуживания 64 военных позиций; ранее использовались внешне контролируемые источники воды. Сотруднику на этой должности будут оказывать поддержку 19 сотрудников (1 С3, 3 сотрудника категории полевой службы, 1 национальный сотрудник и 14 национальных сотрудников категории общего обслуживания), которые будут переведены из других подразделений Секции инженерного обслуживания. 79. Кроме того, предлагается учредить новую должность геодезиста (С2) для повышения способности Секции инженерного обслуживания ускорить завершение процесса демаркации <<голубой линии>> и оказывать поддержку ливанским вооруженным силам в строительстве дороги вдоль <<голубой линии>>. 80. И наконец, из административных подразделений секторов, которые предлагается упразднить, предлагается перевести 16 должностей сотрудников, которые выполняют инженерно-технические работы (маляры, каменщики, электрики, сварщики, плотники, механики по обслуживанию генераторов и техники по вопросам водоснабжения и санитарии) (национальные сотрудники категории общего обслуживания). С учетом того, что с момента расширения Сил технический контроль и определение задач для сотрудников на этих должностях осуществлялись Секцией инженерного обслуживания, целью предлагаемого перевода должностей является регулирование функций по обеспечению надзора и контроля, осуществляемых сотрудниками на этих должностях. 81. В Центре совместных операций по материально-техническому снабжению предлагается создать Группу лингвистической поддержки, штатное расписание которой включает имеющуюся должность административного сотрудника (категория полевой службы), 166 имеющихся должностей младших сотрудников по лингвистическому обслуживанию (национальные сотрудники категории общего обслуживания) и две имеющиеся должности младших административных сотрудников (национальные сотрудники категории общего обслуживания), на основе перевода этих должностей из административных подразделений секторов, которые предлагается упразднить. По итогам обзора потребностей в лингвистической поддержке после расширения ВСООНЛ в период 2006/07 года было определено, что функции лингвистической поддержки дополняют вспомогательные функции, выполняемые Центром, который уже представлен в секторах. Таким образом, целью этого предложения является рационализация и объединение функций по надзору и управлению службами лингвистической поддержки для обеспечения эффективного обслуживания Сил. Это предложение также учитывает предыдущие замечания по итогам внутренней ревизии, касающиеся неэффективного управления работой младших сотрудников по лингвистическому обслуживанию в секторах и штаб-квартире Сил. 82. Административный сотрудник (категория полевой службы) будет оказывать содействие в совершенствовании структуры управления работой младших сотрудников по лингвистическому обслуживанию, приданных воинским подразделениям. Учитывая число младших сотрудников по лингвистическому обслуживанию, разбросанных по всему району операций, предлагается перераспределить две должности младших административных сотрудников (национальные сотрудники категории общего обслуживания), которые будут курировать работу младших сотрудников по лингвистическому обслуживанию, приданных различным воинским формированиям в секторах. 83. В Транспортной секции в результате обзора кадровой структуры и текущей рабочей нагрузки была выявлена необходимость изменений. Как отмечалось в пункте 78 выше, предлагается перевести имеющуюся должность заместителя главного сотрудника по транспортным вопросам (С4) в Секцию инженерного обслуживания в результате объединения некоторых основных функций и рационализации деятельности Транспортной секции в целом и исходя из того, что функции сотрудника на этой должности могут выполнять главный сотрудник по транспортным вопросам и два старших сотрудника по транспортным вопросам (категория полевой службы), что позволит усилить контроль и повысить степень подотчетности в Секции. 84. Кроме того, предлагается перевести имеющуюся должность сотрудника по транспортным вопросам (С3) в предлагаемую Группу учета кадров Кадровой секции. С учетом сокращения общей стоимости запасных частей для автотранспортных средств и запланированной перевозки запасных частей в один центральный район расширенного штаба было решено, что функции сотрудника на этой должности, предусматривающие управление запасами запасных частей для автотранспортных средств и координацию их использования, могут выполняться другими сотрудниками по транспортным вопросам в Секции. Предлагается также перевести имеющуюся должность младшего сотрудника по транспортным вопросам (категория полевой службы) в Секцию управления имуществом. 85. Кроме того, предлагается упразднить шесть должностей младших сотрудников по транспортным вопросам (категория полевой службы) на основе обзора структуры и рабочей нагрузки всей Секции, что позволит обеспечить более эффективную рационализацию функций и выполнение функций сотрудников на этих должностях другими сотрудниками Секции. 86. Предлагается также перевести из административных подразделений секторов семь имеющихся должностей, включая четыре должности автомехаников, две должности младших сотрудников по складскому хозяйству и одну должность младшего канцелярского сотрудника (национальный сотрудник категории общего обслуживания), с учетом предлагаемого упразднения административных подразделений секторов и того факта, что вопросы управления этими должностями находились в ведении Транспортной секции. Кроме того, предлагается перевести одну должность водителя (национальный сотрудник категории общего обслуживания) в Медицинскую секцию. И наконец, в результате рационализации организационной структуры Секции предлагается упразднить семь имеющихся должностей, а именно одну должность младшего канцелярского сотрудника, одну должность младшего сотрудника по транспортным вопросам, одну должность дежурного техника, одну должность водителя грузового автомобиля, одну должность подсобного рабочего, одну должность водителя и одну должность технического сотрудника по инвентаризации и поставкам (национальный сотрудник категории общего обслуживания). 87. В Секции воздушного транспорта предлагается преобразовать имеющуюся должность сотрудника по воздушному транспорту (категория полевой службы), который возглавляет Группу по соблюдению технических норм, в должность категории национального сотрудника общего обслуживания и изменить ее функциональное название на <<младший сотрудник по воздушному транспорту>>. В целях максимального использования знаний национальных сотрудников учреждений аэронавтики, культуры и языка, а также укрепления национального потенциала обязанности сотрудника на этой должности будут предусматривать сбор, регистрирование и распространение ежедневной метеорологической информации и прогнозов для представления в Центр управления воздушными операциями. Региональные службы информационно-коммуникационных технологий (бывшая Секция связи и информационных технологий) Международный персонал: увеличение на 62 должности Национальный персонал: увеличение на 52 должности 88. Как отмечено в пунктах 27, 28 и 70 выше, предлагается вывести из состава Управления комплексного вспомогательного обслуживания существующую Секцию связи и информационных технологий и создать региональный отдел обслуживания в области информационно-коммуникационных технологий (ООИКТ) в качестве отдельного организационного подразделения в связи с инициативой по регионализации на Ближнем Востоке. С учетом утвержденного на 2009/10 год штатного расписания, включающего 131 должность, в том числе 69 должностей международных сотрудников (1 С5, 2 С4, 4 С3 и 62 должности сотрудников категории полевой службы) и 62 должности национальных сотрудников категории общего обслуживания, на период 2009/10 года для существующей Секции связи и информационных технологий предлагается, чтобы штатное расписание Отдела обслуживания в области информационно-коммуникационных технологий (ООИКТ) предусматривало в общей сложности 114 должностей, включая 62 должности международных сотрудников (1 Д1, 3 С3 и 58 должностей сотрудников категории полевой службы) и 52 должности национальных сотрудников категории общего обслуживания, с учетом сокращения на 17 должностей (7 должностей международных сотрудников и 10 должностей национальных сотрудников) в рамках утвержденного штатного расписания на 2009/10 год. 89. Находясь в непосредственном подчинении Директора Отдела поддержки миссии, Отдел обслуживания в области информационно-коммуникационных технологий будет разрабатывать и внедрять общую платформу обеспечения взаимосвязи стратегических программ Сил. Создание ООИКТ имеет целью добиться повышения эффективности оказания услуг в различных областях, включая проведение видеоконференций на основе использования протокола Интернет, обеспечение связи с криптографической защитой информации, обеспечение послеаварийного восстановления и бесперебойного функционирования систем, аварийной связи и соблюдения минимальных оперативных стандартов безопасности, подготовку на региональном уровне, обеспечение координации частот и внедрение новых видов обслуживания в результате эффективного стратегического регионального управления. Предполагается, что инициатива по регионализации окажется полезной для клиентской базы четырех операций на Ближнем Востоке (СООННР, ВСООНЛ, ВСООНК и ОНВУП), которые насчитывают в среднем 14 655 сотрудников воинских контингентов, 153 военных наблюдателя, 69 полицейских Организации Объединенных Наций и почти 1800 гражданских сотрудников. 90. ВСООНЛ, СООННР, ВСООНК и ОНВУП уже осуществляют сотрудничество, особенно в области информационно-коммуникационных технологий в поддержку общих платформ и интеграции. В последние годы достигнут значительный прогресс благодаря тому, что компоненты Секции информационно-коммуникационных технологий четырех миссий проводят совещания два раза в год, в том числе по разработке и осуществлению региональных информационных систем и обмену результатами региональной инвентаризации программного обеспечения и проведению учебных курсов. Как указано в пункте 94 доклада Генерального секретаря об общем обзоре финансирования операций по поддержанию мира (A/63/696), скоординированное обслуживание в области информационно-коммуникационных технологий на основе регионального стратегического управления позволит устранить дублирование усилий, обеспечить экономию масштаба и устранить несогласованность обслуживания в миссиях. Целью инициативы по регионализации является формальное закрепление объединения усилий четырех миссий на основе пересмотра организационной структуры поддержки ИКТ на основе предлагаемого создания Отдела обслуживания в области информационно-коммуникационных технологий. 91. С учетом вышесказанного предлагается учредить должность руководителя Отдела на уровне Д1 на основе реклассификации имеющейся должности начальника Секции (С5). Такой предлагаемой должности и предлагаемой должности заместителя руководителя Отдела обслуживания в области информационно-коммуникационных технологий (С5) в контексте бюджетного предложения на 2010/11 год для СООННР придается исключительно важное значение с точки зрения обеспечения подотчетности и эффективного регионального стратегического управления ИКТ, устранения дублирования усилий, обеспечения экономии масштаба и устранения несогласованности обслуживания в миссиях. Руководитель ООИКТ будет принимать участие в конференциях региональных руководителей Миссии и Отдела управленческого обслуживания/системы централизованного управления программным обеспечением для содействия разработке концепции стратегического управления; поддерживать контакты со старшими должностными лицами на министерском уровне в процессе подготовки соглашений с принимающими правительствами в области оказания услуг на основе использования национальной инфраструктуры и решения сложных вопросов радиочастот; руководить процессом координации поддержки, оказываемой учреждениям, фондам и программам Организации Объединенных Наций и другим партнерам-исполнителям в регионе. 92. По итогам обзора предлагаемой структуры ООИКТ предлагается также реклассифицировать имеющуюся должность (С4) главного сотрудника по информационным технологиям в должность категории полевой службы (высший разряд). Основанием для этого предложения является то, что управление работой Группы информационных технологий в рамках ООИКТ требует оперативного подхода к реализации практических решений в области информационных технологий в сложных условиях и по существу предполагается, что реклассификация этой должности в должность категории полевой службы (высший разряд) привлечет подходящих кандидатов, обладающих необходимыми техническими знаниями для управления стандартными и аварийными службами информационных технологий. 93. Кроме того, с учетом подхода к регионализации использования ИКТ в миссиях в регионе предлагается упразднить имеющуюся должность главного сотрудника по коммуникациям (С4), поскольку было решено, что функции сотрудника на этой должности сможет выполнять новая региональная кадровая структура за счет использования профессиональных знаний других старших сотрудников по коммуникациям в процессе планирования и реализации региональных инициатив. 94. Аналогичным образом предлагается перевести имеющуюся должность регионального координатора (С3) в предлагаемую Группу кадрового планирования и отбора в Кадровой секции, как это объясняется в пункте 59 выше. В результате регионализации функции сотрудника на этой должности будут переданы Объединенному центру поддержки и координации деятельности Миссии на Ближнем Востоке, который будет регулировать и координировать элементы поддержки, необходимые в удаленных районах четырех миссий. 95. Кроме того, предлагается перевести три имеющиеся должности радиотехника, младшего сотрудника по счетам и младшего техника по информационным технологиям (категория полевой службы) в Кадровую секцию и перевести две имеющиеся должности младшего сотрудника по информационным технологиям и техника связи (категория полевой службы) в Секцию общего обслуживания. И наконец, предлагается упразднить 10 имеющихся должностей (1 должность младшего административного сотрудника, 1 должность радиотехника, 1 должность техника по спутниковой связи, 1 должность техника по телефонной связи, 1 должность младшего сотрудника по инвентаризации, 1 должность оператора телефонной станции, 3 должности младших сотрудников по счетам и 1 должность младшего сотрудника по информационным технологиям) (национальные сотрудники категории общего обслуживания), поскольку региональный и комплексный подход к оказанию услуг в области информационно-коммуникационных технологий в четырех миссиях региона предусматривает устранение дублирования усилий, использование услуг региональных экспертов и повышение эффективности благодаря более эффективной координации деятельности по обслуживанию. Функции сотрудников на этих должностях будут переданы предлагаемой региональной кадровой структуре. II. Финансовые ресурсы A. Сводная информация Смета расходов Военные наблюдатели Воинские контингенты Сформированные полицейские подразделения Национальный персонал Временный персонал общего назначения Персонал, предоставляемый правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Помещения и объекты инфраструктуры Наземный транспорт Воздушный транспорт Морской транспорт Связь Информационные технологии Медицинское обслуживание Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование B. Взносы, не предусмотренные в бюджете 96. Ожидается, что в период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года не предусмотренные в бюджете взносы составят: (В тыс. долл. США) Сметная стоимость Соглашение о статусе Силa a Данное соглашение касается земли и помещений, предоставляемых правительством принимающей страны, включая Дом ВСООНЛ в Бейруте, эвакуационный центр при штабе тылового обеспечения, штаб-квартиру ВСООНЛ в Накуре и военные объекты. C. Экономия средств за счет повышения эффективности 97. В смете расходов на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года учтены следующие инициативы по повышению эффективности: Инициатива Услуги в области информационно-коммуникационных технологий Сокращение расходов на запасные части для информационно-коммуникационной техники в результате воплощения концепции регионализации на Ближнем Востоке Коммерческая связь Через Ближневосточный региональный центр обеспечения доступа к конкурентоспособным рынкам услуг коммерческой связи в отношении Интернет-услуг и услуг коммутаторной телефонной связи D. Вакантные должности 98. В смете расходов на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года предусматриваются следующие коэффициенты учета вакансий: (В процентах) Фактически по состоянию на 2008/09 год Предусмотрено в бюджете Прогноз Временные должностиa a Финансируются по статье <<Временный персонал общего назначения>>. E. Принадлежащее контингентам имущество: основное имущество и имущество, используемое на основе самообеспечения 99. Ниже приводятся данные о потребностях на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года, исчисленные по стандартным ставкам возмещения за основное имущество (аренда с обслуживанием) и за имущество, используемое на основе самообеспечения, в размере 123 735 500 долл. США: Сметная сумма Основное имущество Имущество, используемое на основе самообеспечения Коэффициенты для миссии Дата вступления в силу Дата последнего пересмотра A. Применительно к району миссии Коэффициент учета экстремальных природных условий 1 июля 2008 года 14 марта 2008 года Коэффициент учета интенсивной эксплуатации Коэффициент учета условий, связанных с боевыми действиями/ вынужденным уходом B. Применительно к стране, предоставившей имущество Коэффициент учета дополнительных транспортных издержек F. Профессиональная подготовка 100. Ниже приводятся данные о сметных потребностях в профессиональной подготовке на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года: Консультанты по вопросам профессиональной подготовки Официальные поездки в связи с профессиональной подготовкой Плата за обучение и предметы снабжения и услуги, связанные с профессиональной подготовкой 101. Ниже указано запланированное число участников в период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года по сравнению с показателями за предыдущие периоды: (Число участников) Фактическая численность в 2008/09 году Запланированная численность на 2009/10 год Внутренняя подготовка на местах Внешняя подготовкаa a В том числе на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций и за пределами района действия миссии. 102. Мероприятия по внутренней профессиональной подготовке персонала, запланированные на рассматриваемый период, будут попрежнему направлены на совершенствование профессионально-технических и руководящих навыков международного и военного персонала, а также на повышение его управленческой и организаторской квалификации. Запланирован 51 курс для 590 международных сотрудников, которые включают в себя 48 курсов для 540 международных сотрудников по развитию основных технических навыков и 3 курса для 50 международных сотрудников по вопросам руководства, управления и организаторской работы. Кроме того, запланированы 46 курсов для 594 национальных сотрудников, которые состоят из 44 курсов для 564 сотрудников по повышению основных технических навыков и 2 курсов для 30 сотрудников по вопросам руководства, управления и организаторской работы. Кроме того, 657 военнослужащих пройдут обучение на 18 внутренних курсах по развитию основных технических навыков. 103. Запланированные внешние учебные мероприятия, главным образом на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций, также будут попрежнему сосредоточены на развитии основных технических навыков и повышении квалификации в области организаторской работы. Запланированы в общей сложности 74 курса, включая 64 курса для 77 международных сотрудников по развитию основных технических навыков и 10 курсов для 20 международных сотрудников по вопросам управления и организаторской работы. Кроме того, 45 национальных сотрудников пройдут подготовку в целях развития основных технических навыков на 43 курсах, которые будут проведены за пределами района миссии. Пять военнослужащих также пройдут подготовку на пяти курсах по развитию основных технических навыков. G. Мероприятия по обнаружению мин и разминированию 104. Ниже приводится информация о сметных потребностях в ресурсах на мероприятия по обнаружению мин и разминированию в период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года: Оборудование для обнаружения мин и разминирования Деятельность по обнаружению мин и разминированию Предметы снабжения для обнаружения мин и разминирования 105. Программа деятельности по разминированию в ВСООНЛ осуществлялась в три этапа начиная с 2000 года. Первый этап включал создание Центра Организации Объединенных Наций по координации деятельности, связанной с разминированием, в целях координации с национальными властями на юге Ливана усилий по разработке плана деятельности по разминированию. На втором этапе, который осуществлялся с мая 2002 года, была продолжена работа по составлению и доработке плана деятельности по разминированию в интересах создания условий для безопасного возвращения внутренне перемещенных лиц. На заключительном этапе (этапе передачи полномочий), который начался в январе 2009 года, Центр по координации передал функции по обеспечению координации Ливанским вооруженным силам и затем, в апреле 2009 года, перевел своих оставшихся сотрудников в штаб-квартиру ВСООНЛ в Накуре, где его задача заключалась в поддержке деятельности ВСООНЛ по разминированию и обезвреживанию взрывоопасных предметов; при этом Центр по координации продолжает обеспечивать взаимодействие между Ливанским центром по вопросам деятельности, связанной с разминированием, и ВСООНЛ. В 2010/11 году Центр Организации Объединенных Наций по координации деятельности, связанной с разминированием, будет попрежнему осуществлять оперативное руководство и контроль качества в соответствии с меморандумом о договоренности между Организацией Объединенных Наций и Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов, в ведении которого находится Центр. H. Проекты с быстрой отдачей 106. Ниже приводится информация о сметных потребностях в ресурсах на проекты с быстрой отдачей в период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года по сравнению с предыдущими периодами. Период Количество проектов 1 июля 2008 года -- 30 июня 2009 года (фактически) 1 июля 2009 года -- 30 июня 2010 года (утверждено) 1 июля 2010 года -- 30 июня 2011 года (предлагается) 107. В 2008/09 году ВСООНЛ осуществили 30 проектов с быстрой отдачей. В 2009/10 году осуществляются 25 проектов в следующих областях: а) содействие укреплению государственной власти/просвещение гражданского общества/ наращивание потенциала; b) инициативы в области урегулирования конфликтов/укрепления доверия; и с) доступ к основным услугам. 108. По итогам оценки уже осуществленных проектов с быстрой отдачей ВСООНЛ был сделан вывод о том, что такие проекты попрежнему играют исключительно важную роль в развитии добрососедских отношений с местным населением и местными органами власти в районе операций Сил. Потенциальные направления деятельности включают содействие наращиванию потенциала и меры по укреплению доверия со стороны местных органов власти; содействие укреплению и участию гражданского общества; удовлетворение постоянной потребности в основных услугах и рабочих местах на юге Ливана. Осуществление намеченных проектов с быстрой отдачей будет способствовать созданию благоприятных условий для осуществления мандата путем мобилизации поддержки миссии, в том числе посредством удовлетворения неотложных потребностей населения. III. Инцидент в Кане 109. В пункте 19 своей резолюции 63/298 Генеральная Ассамблея вновь обратилась с просьбой к Генеральному секретарю принять необходимые меры для обеспечения выполнения в полном объеме пункта 8 ее резолюции 51/233, пункта 5 ее резолюции 52/237, пункта 11 ее резолюции 53/227, пункта 14 ее резолюции 54/267, пункта 14 ее резолюции 55/180 A, пункта 15 ее резолюции 55/180 B, пункта 13 ее резолюции 56/214 A, пункта 13 ее резолюции 56/214 B, пункта 14 ее резолюции 57/235, пункта 13 ее резолюции 58/307, пункта 13 ее резолюции 59/307, пункта 17 ее резолюции 60/278, пункта 21 ее резолюции 61/250 A, пункта 20 ее резолюции 61/250 B, пункта 20 ее резолюции 61/250 C и пункта 21 ее резолюции 62/265, вновь подчеркнула, что Израиль должен выплатить сумму в размере 1 117 005 долл. США в связи с инцидентом в Кане 18 апреля 1996 года, и просила Генерального секретаря представить Ассамблее на ее текущей сессии доклад по этому вопросу. Во исполнение просьб, содержащихся в этих резолюциях, указанная сумма учитывалась на счетах дебиторской задолженности в рамках специального счета ВСООНЛ, а Секретариат направил Постоянному представительству Израиля 15 писем по этому вопросу, последним из которых было письмо от 19 октября 2009 года, но ответа на него получено не было. IV. Анализ разницы 110. Определения стандартных терминов, которые используются в целях анализа разницы в объеме ресурсов в этом разделе, содержатся в приложении I к настоящему докладу. В докладе используется та же терминология, что и в предыдущих докладах. :: Управление: сокращение объема вводимых ресурсов при сохранении объема деятельности 111. Разница объясняется главным образом сокращением испрашиваемых ассигнований на возмещение правительствам стран, предоставляющим войска, исчисленных по стандартным ставкам расходов на воинские контингенты и основное оборудование, исходя из прогнозируемой численности развернутого/репатриируемого личного состава воинских контингентов с учетом того, что коэффициент задержки с развертыванием, согласно прогнозам, составит 16 процентов по сравнению с 15процентным показателем, который был заложен в бюджет на 2009/10 год. Сокращение потребностей частично компенсируется следующими факторами: а) увеличением потребностей в связи с отпусками для отдыха и восстановления сил ввиду увеличения продолжительности таких отпусков с 7 до 15 дней за каждые шесть месяцев службы согласно резолюции 63/285 Генеральной Ассамблеи; и b) дополнительными потребностями в связи с доставкой военнослужащих на место, их ротацией и репатриацией с учетом опыта работы миссии в последнее время и в связи с расходами на перевозку принадлежащего контингентам имущества исходя из прогнозов в отношении развертывания или репатриации подразделений военного компонента. Для составления сметы использовался 16процентный показатель задержки с развертыванием. :: Параметры расходов: пересмотр шкал окладов для международного персонала 112. Разница обусловлена главным образом применением ступени 5 шкалы окладов для международного персонала, действующей с января 2010 года с учетом соотношения сотрудников Миссии, имеющих иждивенцев, и сотрудников без иждивенцев, хотя бюджет на 2009/10 год исчислялся исходя из фактических средних расходов по каждому классу должностей в период 2007/08 года. Кроме того, при исчислении сметы расходов применялся показатель доли вакантных должностей, составлявший 15 процентов по сравнению с 18процентным показателем в 2009/10 году. Разница частично компенсируется предлагаемым чистым сокращением на шесть должностей международных сотрудников. 113. Разница обусловлена главным образом предлагаемым чистым сокращением 92 национальных должностей. В отношении сметы расходов применялись национальные шкалы окладов на 1 сентября 2008 года и обменный курс Всемирного банка на 2011 год, который составляет 1507,50 ливанского фунта за доллар США. :: Управление: сокращение объема вводимых ресурсов при сокращении объема деятельности 114. Разница обусловлена главным образом упразднением двух временных должностей (1 Д - 2 и 1 ОО-ПР) в Военно-стратегической ячейке с 30 июня 2010 года. :: Управление: увеличение объема вводимых ресурсов при увеличении объема деятельности 115. Разница обусловлена главным образом дополнительными потребностями в связи с проведением специальной профессиональной подготовки по вопросам воздушных перевозок, управления перевозками, безопасности и бюджетно-финансовым и кадровым вопросом. 116. Разница обусловлена главным образом: a) сокращением потребностей в связи с переоборудованием, ремонтом и строительством помещений, так как большинство запланированных проектов, касающихся расширения штаб-квартиры Сил, должны быть завершены к концу 2009/10 года; и b) отпавшей необходимостью в закупке генераторов, так как потребности в генераторах будут полностью удовлетворены в 2009/10 году. Разница частично компенсируется дополнительными расходами на ремонтно-эксплуатационные материалы и принадлежности и ремонтно-эксплуатационные услуги по причине расширения штаб-квартиры Сил. 117. Разница обусловлена главным образом: a) закупкой меньшего количества автотранспортных средств (33 в 2010/11 году по сравнению с 98 в 2009/10 году) и меньшего количества авторемонтного оборудования; b) сокращением потребностей в связи с арендой тяжелых автотранспортных средств ввиду завершения процесса расширения территории штаб-квартиры Сил; и c) сокращением расходов на ремонт и техническое обслуживание по той причине, что значительная часть автотранспортных средств ВСООНЛ была приобретена сравнительно недавно. :: Управление: увеличение объема вводимых ресурсов при сохранении объема деятельности 118. Разница обусловлена главным образом дополнительными потребностями в связи с арендой девяти вертолетов. 119. Разница обусловлена главным образом сокращением потребностей в связи с предлагаемым изменением состава морского соединения ВСООНЛ, которое будет включать семь кораблей, в том числе три сторожевых корабля, три патрульных катера и одно судно снабжения, тогда как в настоящее время оно состоит из восьми кораблей, в том числе одного сторожевого корабля, одного наблюдательного судна, пяти патрульных катеров и одного судна снабжения. При калькуляции ассигнований для покрытия расходов на аренду и эксплуатацию принимались во внимание классы судов, а также расходы на их доставку из стран происхождения. 120. В результате осуществления инициативы по регионализации на Ближнем Востоке разница обусловлена главным образом: a) сокращением потребностей в связи с запасными частями для аппаратуры связи (согласно прогнозам, в 2010/11 году стоимость запасных частей будет составлять 5 процентов от общей инвентарной стоимости имущества по сравнению с 7,5 процента в 2009/10 году); и b) сокращением расходов на коммерческую связь. Разница частично компенсируется дополнительными потребностями в связи с арендой трех комплектов радиолокационной аппаратуры <<Кобра>> и двух комплектов радиолокационной аппаратуры NC1, которые уже размещены в районе операций и которые изначально были предоставлены в качестве имущества, принадлежащего контингентам. 121. В результате осуществления инициативы по регионализации на Ближнем Востоке разница обусловлена главным образом сокращением потребностей в связи с запасными частями (их стоимость в 2010/11 году будет составлять 5 процентов от общей инвентарной стоимости имущества по сравнению с 7,5 процента в 2009/10 году) и сокращением расходов на программное обеспечение благодаря эффекту масштаба. Кроме того, разница объясняется сокращением расходов на замену различного оборудования, а также закупкой для замены имеющихся 96 портативных компьютеров по более низким ценам. 122. Разница обусловлена главным образом сокращением испрашиваемых ассигнований на возмещение правительствам стран, предоставляющих войска, расходов на самообеспечение по стандартным ставкам, а также применением показателя задержки с развертыванием в размере 16 процентов и прогнозируемой численности развернутого/репатриируемого личного состава воинских контингентов в 2010/11 году. Кроме того, разница отражает сокращение расходов на предметы медицинского назначения и медицинские услуги исходя из опыта миссии за последний период. Разница частично компенсируется увеличением потребностей в связи с закупкой медицинского оборудования для приведения госпиталя ВСООНЛ в Накуре (медицинского учреждения первого уровня) в соответствие с требованиями, предъявляемыми к медицинским учреждениям второго уровня. :: Управление: сокращение потребностей при сохранении объема деятельности 123. Разница обусловлена главным образом сокращением испрашиваемых ассигнований на возмещение правительствам стран, предоставляющих войска, расходов на самообеспечение по стандартным ставкам с учетом фактора задержки с развертыванием в размере 16 процентов и исходя из прогнозируемой численности развернутого/репатриируемого личного состава воинских контингентов в 2010/11 году. 124. Разница обусловлена главным образом сокращением потребностей в связи с услугами и средствами для обнаружения мин и разминирования вследствие передачи Центром Организации Объединенных Наций по координации деятельности, связанной с разминированием, функций по координации деятельности по разминированию Ливанским вооруженным силам и сокращением расходов на обмундирование, флаги и отличительные знаки вследствие применения показателя задержки с развертыванием в размере 16 процентов в отношении персонала воинских контингентов. Разница частично компенсируется дополнительными потребностями в связи с оплатой обучения и расходами на принадлежности и учебные материалы для подготовки по вопросам безопасности. V. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 125. В связи с финансированием ВСООНЛ Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: a) ассигновать сумму в размере 564 536 900 долл. США на содержание Сил в течение 12месячного периода с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года; b) начислить в виде взносов сумму в размере 94 089 485 долл. США на период с 1 июля по 31 августа 2010 года; c) начислить в виде взносов сумму в размере 470 447 415 долл. США на период с 1 сентября 2010 года по 30 июня 2011 года, при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Сил. VI. Краткая информация о последующих мерах, принятых во исполнение решений и просьб Генеральной Ассамблеи, содержащихся в ее резолюциях 61/276 и 63/298, и просьб и рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, одобренных Ассамблеей, а также просьб и рекомендаций Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций и Управления служб внутреннего надзора A. Генеральная Ассамблея (Резолюция 61/276) Решения/просьбы Принятые меры по выполнению решений/просьб Раздел II: составление и представление бюджета При представлении будущих бюджетных предложений и отчетов об исполнении бюджета включать в них информацию о наиболее важных управленческих решениях, касающихся бюджета миссии и его исполнения, включая решения, касающиеся оперативных расходов (пункт 2). Информация о наиболее важных управленческих решениях содержится в пунктах 18 и 28. В бюджетных документах следует отражать цели в области совершенствования управления и повышения эффективности, которые должны быть достигнуты, а также стратегии на будущее в этой связи (пункт 4). Информация о достигнутых результатах в области повышения эффективности содержится в пункте 97. Предпринять дальнейшие шаги для повышения точности бюджетных предположений и прогнозов и представить Генеральной Ассамблее доклад по этому вопросу в ходе второй части ее возобновленной шестьдесят второй сессии (пункт 5). Работа по повышению точности бюджетных предположений представляет собой непрерывный процесс. Усилить контроль за обязательствами в связи с существенным увеличением объема списания обязательств, относящихся к предыдущим периодам (пункт 6). Из-за колебаний цен на топливо возникла непредвиденная необходимость списания обязательств, относящихся к 2008/09 году. Раздел III: составление бюджета, ориентированного на конкретные результаты В полной мере учитывать оперативные, связанные с материально-техническим обеспечением и финансовые аспекты на этапе планирования операций по поддержанию мира посредством увязывания составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты, с планами выполнения мандатов операций по поддержанию мира (пункт 2). ВСООНЛ составляют годовой бюджет, ориентированный на конкретные результаты, на основе планов оперативной деятельности и вспомогательного обеспечения и приоритетных задач в этой области. Кроме того, осуществление планов оперативной деятельности и вспомогательного обеспечения контролируется с помощью основных показателей эффективности деятельности в области вспомогательного обслуживания, разработанных специально для данной миссии, а также с помощью постоянно пополняемого всеобъемлющего массива данных о результатах оперативной деятельности. Раздел VII: укомплектование штатов, набор персонала и вакансии Более широкое использование, в надлежащем порядке, национального персонала соразмерно потребностям миссии и с учетом ее мандата (пункт 3). При подготовке сметы расходов на 2010/11 год ВСООНЛ полностью пересмотрели штатное расписание Сил исходя из потребностей Миссии и ее мандата. Обеспечить оперативное заполнение вакантных должностей (пункт 4). Силы недавно пересмотрели свое штатное расписание, и в предлагаемом бюджете на 2010/11 год предусмотрено чистое сокращение на 100 должностей. Проводить на постоянной основе обзор штатной структуры миссии, принимая во внимание, в частности, мандат и концепцию операций миссии, и учитывать это в своих бюджетных предположениях, включая полное обоснование любых дополнительных предлагаемых должностей (пункт 5). ВСООНЛ провели полный обзор должностей в отношении всего гражданского персонала, результаты которого были учтены при подготовке бюджетного предложения на 2010/11 год. Раздел IX: профессиональная подготовка Предоставление национальным сотрудникам возможностей для повышения своего профессионального уровня и полный охват национальных сотрудников всеми соответствующими программами профессиональной подготовки (пункт 2). В 2010/11 году ВСООНЛ намерены провести 639 учебных курсов, включая 45 внешних курсов для национального персонала, по сравнению с 381 курсом, включая 30 внешних курсов, в 2009/10 году. Раздел XIII: воздушные перевозки Обеспечить более четкое определение потребностей в ресурсах на авиаперевозки в проектах бюджетов, с тем чтобы они в большей степени соответствовали фактическому объему перевозок, принимая во внимание завышение бюджетных ассигнований на авиаперевозки в некоторых операциях по поддержанию мира (пункт 3). После создания базы данных системы регистрации использования воздушного транспорта в нее вносятся данные о всех прилетах и списки пассажиров, что позволяет иметь точные данные об эксплуатации воздушного транспорта и обеспечивать надлежащее планирование в отношении использования средств, выделяемых на воздушные перевозки. При проведении обзора своих потребностей в перевозках миссии должны учитывать средства, которые являются экономичными и эффективными с точки зрения затрат и отвечают оперативным потребностям миссии и которые обеспечивают безопасность персонала и в полной мере учитывают уникальный мандат, сложность, особенности и оперативные условия деятельности каждой миссии (пункт 4). Секция воздушных перевозок и Секция управления перевозками в тесном взаимодействии определяют наиболее эффективные, безопасные и экономичные способы осуществления перевозок. Проводить проверки качества авиационных услуг и их оценки на предмет подтверждения полного соблюдения установленных стандартов (пункт 6). В ВСООНЛ оценки авиационной безопасности и проверки/инспекции качества авиационных услуг регулярно проводятся сотрудниками по безопасности и контролю качества. Раздел XIX: проекты с быстрой отдачей При осуществлении проектов с быстрой отдачей накладные расходы должны быть минимальными или нулевыми для обеспечения того, чтобы максимальная сумма средств использовалась непосредственно на благо местного населения (пункт 5). Большинство партнеров-исполнителей проектов с быстрой отдачей в 2008/09 году (76 процентов) составляли местные органы власти (муниципалитеты), и небольшое число проектов осуществляли неправительственные организации и ассоциации. Ни муниципалитеты, ни ассоциации не выставляют счета на покрытие накладных расходов, а неправительственные организации выставляют счета на покрытие только тех расходов, которые непосредственно связаны с осуществлением проекта. На третий год деятельности миссии и на последующий период можно испрашивать финансирование для проектов с быстрой отдачей в случае наличия потребностей в осуществлении мероприятий по укреплению доверия, в связи с чем должна проводиться оценка потребностей (пункт 6). Была проведена оценка потребностей на 2010/11 год (см. пункт 108 выше). Координация деятельности с партнерами по оказанию гуманитарной помощи и с партнерами в области развития, с тем чтобы избегать дублирования и совпадения деятельности, осуществляемой на местах миссиями и партнерами по оказанию гуманитарной помощи и партнерами в области развития (пункт 7). ВСООНЛ обеспечивают координацию своей деятельности с учреждениями Организации Объединенных Наций посредством проведения еженедельных совещаний и проводимых раз в две недели совещаний по вопросам укрепления координации и предупреждения дублирования усилий миссии и партнеров по оказанию гуманитарной помощи и партнеров в области развития. Помимо этого, ВСООНЛ участвуют в координационных совещаниях доноров по конкретным секторальным вопросам, в частности водоснабжения, охраны окружающей среды, местного развития, обеспечения средств к существованию и т.д., а также в совещаниях по вопросам распределения предоставляемых посольствами мелких субсидий. Средства, выделенные миссиям на осуществление проектов с быстрой отдачей, не должны использоваться для финансирования гуманитарной деятельности и деятельности в целях развития, уже осуществляемой учреждениями Организации Объединенных Наций или другими международными организациями (пункт 8). Во избежание дублирования усилий с другими учреждениями проекты с быстрой отдачей представляются на рассмотрение координатору ВСООНЛ по связям с неправительственными организациями и по вопросам межучрежденческого взаимодействия, который сверяет их с данными о проектах на юге Ливана, представляемыми в табличной форме Координатором-резидентом Организации Объединенных Наций. Раздел XXI: региональная координация Разработать и осуществлять планы региональной координации, увязанные с целями миссии, с учетом конкретного мандата каждой миссии (пункт 2). ВСООНЛ подписали меморандумы о договоренности с региональными миротворческими миссиями и другими организациями системы Организации Объединенных Наций в целях упорядочения деятельности по оказанию совместных услуг, в частности по профессиональной подготовке, закупкам, материально-техническому обеспечению и т.д. Кроме того, бюджетное предложение на 2010/11 год отражает ряд инициатив, касающихся, в частности, создания региональных служб информационно-коммуникационных технологий в целях оптимального использования ресурсов в регионе, с учетом всех важных с политической точки зрения вопросов. (Резолюция 63/298) Обеспечить, чтобы предлагаемые бюджеты миссий по поддержанию мира основывались на соответствующих директивных мандатах (пункт 11). Предлагаемый бюджет ВСООНЛ на 2010/11 год основывается на мандате, полученном от Совета Безопасности. B. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (A/63/746/Add.11) Просьбы/рекомендации Принятые меры по выполнению просьб/рекомендаций Консультативный комитет подчеркнул важность полного и скорейшего выполнения актуальных рекомендаций надзорных органов (пункт 3). ВСООНЛ выполнили все рекомендации надзорных органов. Консультативный комитет вновь указал на необходимость совершенствования, насколько это возможно, планирования и бюджетного прогнозирования для недопущения значительного отклонения в течение того или иного конкретного периода от предусмотренных в бюджете и утвержденных сумм (пункт 9). Наглядным свидетельством совершенствования планирования и бюджетного прогнозирования на конец отчетного периода 2008/09 года является то, что неиспользованный остаток средств сократился с 17,1 процента в 2007/08 году до 11,6 процента в 2008/09 году. Консультативный комитет отметил, что Комиссия ревизоров выразила обеспокоенность по поводу отсутствия типового порядка действий для проведения проверки принадлежащего контингентам имущества в Оперативном морском соединении. Консультативный комитет отметил, что администрация согласилась с рекомендацией Комиссии по этому вопросу и что Департамент полевой поддержки в координации с ВСООНЛ в октябре 2008 года издал типовой порядок действий, который послужил основой и необходимым руководством для проверки морского имущества. Консультативный комитет выразил согласие с Комиссией ревизоров в том, что Департаменту полевой поддержки следует рассмотреть и включить разработанные процедуры в следующее пересмотренное издание Руководства по принадлежащему контингентам имуществу (пункт 35). Департамент полевой поддержки рассмотрит вопрос о принятии во внимание разработанных процедур проверки принадлежащего контингентам имущества Оперативного морского соединения и представит свои предложения на сессии Рабочей группы по вопросам имущества, принадлежащего контингентам, которую планируется провести в январе 2011 года. По решению Генеральной Ассамблеи Департамент полевой поддержки включит разработанные процедуры в следующее пересмотренное издание Руководства по принадлежащему контингентам имуществу. C. Комиссия ревизоров (A/63/5 (том II)) Неудачная попытка осуществления закупок Комиссия отметила имевшую место в сентябре 2008 года неудачную попытку заключения контракта на обеспечение питанием в новой столовой после завершения ее строительства в апреле 2008 года из-за отсутствия надлежащей стратегии закупок. Комиссия рекомендовала администрации определить надлежащую стратегию закупок до осуществления комплексной закупочной деятельности и ускорить заключение контракта на услуги по обеспечению питанием в новой столовой, с тем чтобы как можно скорее приступить к использованию данного здания (пункты 118 - 120). Выполнено. Новая столовая работает с марта 2009 года. Задержки в осуществлении процедур в Центральных учреждениях Комиссия отметила, что в Отделе закупок процесс оформления заказа на снабжение авиационным бензином и горючим для наземного транспорта для ВСООНЛ и МООНСГ занял более 600 дней и не был завершен до октября 2008 года. В результате в период с 1 сентября 2007 года по 31 декабря 2008 года ВСООНЛ продлевали местный контракт на снабжение топливом пять раз и максимально допустимая сумма была увеличена на 31,38 млн. долл. США. Комиссия рекомендовала администрации завершить процесс заключения контракта на снабжение миссий топливом. Комиссия рекомендовала также администрации в более короткие сроки проводить технические оценки при осуществлении закупочной деятельности в будущем (пункты 123 - 125). Контракт на снабжение топливом был доработан и заключен 22 декабря 2008 года, и в настоящее время снабжение топливом Сил повсеместно осуществляется в соответствии с этим контрактом. Анализ сроков оформления заявок и закупок в миссиях Комиссия проанализировала сроки оформления заявок (с момента подачи заявки до момента ее утверждения) и сроки оформления закупок (с момента утверждения заявки до момента утверждения заказа на поставки) в ряде миссий и вынесла ряд замечаний: во ВСООНЛ сроки оформления заявок почти по четверти заказов на поставки превышали максимальное число дней, предусмотренное в Руководстве по закупкам. Сроки оформления закупок также превышали максимально предусмотренное число дней по более чем одной трети заказов на поставки, причем наибольшим был срок в 372 дня. Комиссия повторила ранее вынесенную ею в адрес администрации рекомендацию обеспечить, чтобы ВСООНЛ выявили причины длительного оформления заявок и закупок и приняли меры для обеспечения того, чтобы все заявки на закупки и заказы на поставки оформлялись в разумные сроки (пункт 128(a) и 129). Миссия усилила контроль за соблюдением сроков оформления закупок. В целях ускорения закупочной деятельности составляются еженедельные сводки о мерах по устранению имеющихся недостатков. Как свидетельствует анализ нынешней динамики расходов ВСООНЛ, достигнутый прогресс в отношении оформления заявок на закупки соответствует плану закупок. Утверждение контрактов задним числом Комиссия отметила отсутствие письменных обоснований в отношении пяти случаев представления контрактов на рассмотрение задним числом. В частности, по утвержденной задним числом поставке 12 грузовых прицепов в МООНДРК по инициативе Управления по контролю за перевозками в Бейруте на сумму 187 980 долл. США отсутствовали документы о передаче полномочий, официальном оформлении заявки и официальном проведении торгов. Кроме того, ввиду узкой сферы охвата полученные предложения нельзя было считать конкурентоспособными. Комиссия рекомендовала администрации обеспечить, чтобы ВСООНЛ: а) хранили письменные обоснования случаев предоставления контрактов на рассмотрение задним числом; и b) строго соблюдали требования в отношении передачи полномочий и прочие соответствующие процедуры закупок товаров и услуг (пункты 137 и 138). Миссия ввела процедуру представления контрактов на рассмотрение задним числом, аналогичную действующей в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, где начальники служб обязаны обосновать необходимость предоставления контрактов на рассмотрение задним числом, прежде чем эти контракты будут представлены на рассмотрение и прежде чем уведомление о них может быть направлено в Местный комитет по контрактам. Эта процедура позволяет информировать старших руководителей о возможных нарушениях правил закупок для того, чтобы они могли принять необходимые меры. ВСООНЛ стремятся свести к минимуму случаи утверждения контрактов задним числом. Техническая оценка Комиссия отметила, что контракт на осуществление проекта на восстановление Накурской гавани был присужден поставщику, который не представил план обеспечения качества, что являлось обязательным условием в рамках технической оценки. Из-за того, что поставщик не смог представить этот план, ВСООНЛ организовали повторное проведение торгов и присудили контракт другому поставщику. Комиссия рекомендовала администрации обеспечить, чтобы ВСООНЛ соблюдали обязательные требования в рамках технической оценки в будущем (пункты 147 и 148). Центральные учреждения Организации Объединенных Наций распространили документы, которые используются ВСООНЛ при составлении всех объявлений о принятии предложений в целях обеспечения транспарентности закупочного процесса. Сроки представления предложений участниками торгов Комиссия отметила ряд случаев в МООНВС, ВСООНЛ и ЮНАМИД, когда сроки для представления предложений потенциальными поставщиками были гораздо короче минимального срока, предусмотренного в Руководстве по закупкам. Для запроса котировок цен минимальный допустимый срок составляет 10 дней, а для приглашения принять участие в торгах и запроса предложений минимальный срок составляет 30 дней. Комиссия рекомендовала администрации обеспечить, чтобы МООНВС, ВСООНЛ и ЮНАМИД строго соблюдали предусмотренные в Руководстве по закупкам требования в отношении минимальных сроков для представления предложений и ответов на запросы котировок цен, приглашения принять участие в торгах и запросы предложений (пункты 159 и 160). ВСООНЛ будут стремиться соблюдать сроки представления предложений участниками торгов. Следует отметить, что в 2007/08 году наблюдалось значительное увеличение масштабов деятельности Сил в постконфликтных условиях, в результате чего возникла необходимость удовлетворения оперативных потребностей в более сжатые сроки. Сроки на подготовку к обязательным выездам на места Комиссия отметила, что Секция закупок отобрала удовлетворяющих критериям поставщиков из числа тех, которые участвовали в обязательном выезде на место или предшествующем направлению предложений совещании в период с даты объявления конкурса до даты прекращения приема предложений. Комиссия осуществила выборочную проверку тех случаев, которые были рассмотрены Местным комитетом по контрактам в 2007/08 году. Было отмечено, что в рассмотренных случаях сроки от момента объявления конкурса до обязательного выезда на место или проведения предшествующего представлению предложений совещания составляли от 3 до 10 дней. Комиссия выразила обеспокоенность тем, что выделение короткого периода времени (например, трех дней), в течение которого должен быть совершен обязательный выезд на место или проведено предшествующее представлению предложений совещание после объявления торгов, не представляется обоснованным, поскольку международные поставщики не располагают достаточным временем для подготовки к выезду на место или участию в совещании. Комиссия рекомендовала администрации пересмотреть обоснованность сроков, отводимых для совершения обязательного выезда на места, в целях обеспечения эффективности конкурса как на местной, так и на международной основе (пункты 162 и 164). ВСООНЛ отвели поставщикам не менее 10 календарных дней на подготовку к обязательным выездам на места, за исключением тех случаев, когда это не представляется возможным в силу неотложных оперативных потребностей или безотлагательных ситуаций. Гарантийные залоги и заранее оцененные убытки Проверка заказов на поставки показала, что задержки в осуществлении поставок составляли от 4 до 197 дней. Вместе с тем меры по обеспечению выполнения положений о заранее оцененных убытках ни по одному из контрактов приняты не были. Комиссия рекомендовала администрации обеспечить, чтобы ВСООНЛ строго соблюдали требования, предусмотренные в Руководстве по закупкам в отношении заранее оцененных убытков (пункты 171 и 174). ВСООНЛ разработали типовой порядок действий в целях устранения нарушений условий контрактов. Контроль за исполнением контрактов поставщиками По результатам проведенных выборочных проверок Комиссия отметила отсутствие каких-либо записей, свидетельствующих об оценке исполнения контрактов в отношении 92 процентов поставщиков. Комиссия рекомендовала администрации обеспечить, чтобы ВСООНЛ следили за исполнением контрактов поставщиками и своевременно представляли отчеты об этом в соответствии со стандартами, предусмотренными в Руководстве по закупкам, и обеспечивали, прежде чем продлевать контракты, наличие в досье отчетов об удовлетворительном исполнении контрактов поставщиками (пункты 179 и 180). ВСООНЛ проверяют наличие в досье отчетов об исполнении контрактов до внесения изменений в контракты с поставщиками. Силы также следят за представлением надлежащих отчетов об исполнении контрактов по окончании деятельности, связанной с предоставлением товаров и услуг. Хозрасчетным подразделениям было сделано напоминание о необходимости своевременного представления отчетов об исполнении контрактов поставщиками. Доля вакантных должностей Комиссия отметила, что по состоянию на сентябрь 2008 года из пяти утвержденных должностей в Группе по контрактам были заполнены лишь две. Ввиду нехватки персонала Группа по контрактам не выполняла свои функции и обязанности в полном объеме, и Комиссия рекомендовала администрации обеспечить, чтобы ВСООНЛ приняли надлежащие меры в целях ускорения заполнения вакантных должностей в закупочных подразделениях (пункты 186(а) и 187). В штатном расписании Группы по контрактам насчитывается пять утвержденных должностей. Четыре должности были заполнены, а на пятую должность был набран сотрудник, решение о назначении которого еще находится на рассмотрении Центрального контрольного совета для местного персонала. Группа по контрактам функционирует надлежащим образом и выполняет все свои задачи и функции в полном объеме. База данных по местным поставщикам Местный комитет по оценке поставщиков не проводил периодические заседания для оценки работы зарегистрированных поставщиков и вынесения рекомендаций о временном или постоянном исключении их из реестра. Было отмечено, что в 2007/08 финансовом году Комитет собирался только один раз. Кроме того, 158 временно зарегистрированных поставщиков никогда не приглашались к участию в торгах и более половины из них оставались в базе сверх трехмесячного периода, предусмотренного в Руководстве по закупкам. Комиссия рекомендовала администрации обеспечить, чтобы миссии строго соблюдали требования, предусмотренные в Руководстве по закупкам в отношении ведения базы данных по поставщикам и их использования (пункты 190, 191 и 193). Обзор и обновление базы данных по местным поставщикам представляет собой непрерывный процесс. Самый последний обзор был проведен 3 марта 2009 года. Силы руководствуются активным подходом к обеспечению широкого географического охвата конкурсных торгов, в соответствии с которым они временно регистрируют даже тех поставщиков, в продукции которых в данный момент отсутствует необходимость. ВСООНЛ считают, что было бы неправильным автоматически исключать потенциальных поставщиков из реестра по истечении 90 дней, если в будущем они могут еще представлять интерес для Организации. Расхождения и принимаемые в связи с этим меры Комиссия отметила, что за хранение имущества длительного пользования, находящегося в распоряжении хозрасчетных подразделений, отвечают сами эти подразделения и что в случае выявления расхождений ответственность за принятие соответствующих мер лежит на них. Комиссия рекомендовала администрации обеспечить своевременное проведение расследований по факту расхождений и принятие мер по исправлению положения во избежание повторения таких случаев в будущем (пункты 221 и 222). Группа контроля за имуществом и инвентаризационного учета Секции управления имуществом ВСООНЛ раз в месяц проводит анализ на предмет выявления расхождений и информирует о его результатах хозрасчетные подразделения посредством подготовки ежемесячной сводной ведомости расхождений. В хозрасчетных подразделениях были улучшены надзор, профессиональная подготовка материально ответственных сотрудников и соблюдение требований Руководства по управлению имуществом. Доля запасов и избыточное имущество Комиссия отметила, что доля запасов по 50 категориям имущества длительного пользования превышала стандартные показатели, и повторила ранее вынесенную ею рекомендацию о том, чтобы администрация ускорила проведение проверки имущества длительного пользования во всех миссиях для установления реалистичных объемов имущества, которое необходимо иметь (пункты 223(а) и 225). Во ВСООНЛ был разработан сводный план действий на основе <<Инструкции ДПП по вопросу о контроле за имуществом и управлении им: цели Организации и миссии>>. В результате ежемесячного анализа имеющихся запасов имущества обеспечивалось выявление сверхнормативных запасов. Принадлежащее контингентам имущество 15 октября 2006 года было образовано Оперативное морское соединение, отчеты о проверке оперативной готовности которого не были готовы до октября 2007 года из-за отсутствия установленных процедур подготовки отчетов о проверке для Оперативного морского соединения и в силу того, что для проверки кораблей потребовалось бы совершить вертолетную поездку в один из определенных морских портов, что практически было невозможно ввиду высоких затрат и отсутствия вертолета. Комиссия выразила обеспокоенность тем, что ввиду отсутствия типового порядка действий для проведения проверки имущества, принадлежащего контингентам, в Оперативном морском соединении невозможно было надлежащим образом определить возможности этого соединения. Комиссия рекомендовала ВСООНЛ в сотрудничестве с Центральными учреждениями разработать конкретные руководящие указания в отношении проведения Оперативным морским соединением проверок принадлежащего контингентам имущества (пункты 262 - 265 и 267). Департамент полевой поддержки в координации с ВСООНЛ в октябре 2008 года издал типовой порядок действий, который будет служить основой и необходимым руководством для проверки морского имущества. После того, как типовой порядок действий будет рассмотрен Департаментом, на сессии Рабочей группы по принадлежащему контингентам имуществу, которую планируется провести в январе 2011 года, будет вынесено на рассмотрение предложение о его включении в Руководство по принадлежащему контингентам имуществу. После утверждения типового порядка действий Генеральной Ассамблеи Департамент включит его в следующее пересмотренное издание Руководства по принадлежащему контингентам имуществу. Ведение учета пайков Не во всех случаях проводились записи ежедневной выдачи пайков, особенно когда продовольствие поступало не из одного источника. В ходе проверки фактического наличия были выявлены определенные расхождения с данными учета в системе <<Галилей>>. Общее расхождение по выборкам составило 21 385 пайков, или 71 процент. Администрация согласилась с рекомендацией Комиссии о том, чтобы ВСООНЛ расследовали причины указанных расхождений в учете пайков и обновили записи учета в системе <<Галилей>> (пункты 331 и 332). По накладным, которые хранятся во взводе продовольственного снабжения, проводится проверка выявленных расхождений между данными фактического наличия и данными учета в системе <<Галиле>>. В целях предупреждения расхождений в дальнейшем был выделен на постоянной основе международный сотрудник, которому было поручено обеспечить правильный учет в системе <<Галилей>>. Программные средства контроля за вводом данных в систему <<Галилей>> Некоторые записи учета в системе <<Галилей>> не содержали информации о марке или модели аппаратуры, которая должна вводиться в соответствии с Руководством по управлению имуществом. Кроме того, отсутствовал механизм контроля за согласованным вводом данных в поле <<Дата поступления на службу в Миссию>> и в поле <<Дата поступления на службу в Организацию Объединенных Наций>> для обеспечения того, чтобы дата поступления на службу в Миссию не предшествовала дате поступления на службу в Организацию Объединенных Наций. Комиссия рекомендовала администрации обеспечить, чтобы ВСООНЛ усовершенствовали механизма контроля за вводом данных в систему <<Галилей>> для обеспечения точности и согласованности информации о материальных ценностях (пункты 377 - 379). ВСООНЛ информировали о результатах проверки механизмов контроля за вводом данных Совет по внесению изменений в систему <<Галилей>>, с тем чтобы они учитывались при осуществлении модернизации в будущем. Во ВСООНЛ был усилен контроль за соблюдением стандартных процедур ввода данных в целях предупреждения подобных расхождений в будущем. Счета в системе Lotus Notes Для каждого гражданского сотрудника предусмотрен свой счет электронной почты, тогда как все счета для воинских контингентов являются общими, а не индивидуальными по причине регулярной ротации пользователей в соответствующих подразделениях. Администрация согласилась с рекомендацией Комиссии обеспечить, чтобы ВСООНЛ оценили риск того, что для военнослужащих контингентов не создаются индивидуальные счета, и приняли меры по обеспечению безопасного использования счетов в системе Lotus Notes (пункты 381 - 383). В соответствии с указаниями, полученными из Центральных учреждений Организации Объединенных Наций, в контингентах открываются индивидуальные счета с учетом уровня самообеспечения соответствующего контингента. Наем родственников Комиссия отметила, что по состоянию на 21 сентября 2008 года во ВСООНЛ работали братья или сестры 37 сотрудников этой же миссии. Комиссия рекомендовала администрации обеспечить, чтобы ВСООНЛ избегали назначения сотрудников в те же подразделения, в которых работают их родственники, и строго соблюдали сроки найма индивидуальных подрядчиков (пункты 405 - 407). ВСООНЛ всецело руководствуются действующей политикой в области набора персонала. Планы мер в области людских ресурсов и план работы по найму персонала Комиссия отметила, что Департамент операций по поддержанию мира и Департамент полевой поддержки приняли решение ввести планы мер в области людских ресурсов в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира с 1 июля 2008 года. Миссии еще разработали планы мер в области людских ресурсов на 2008/09 год, хотя этот год уже идет. Комиссия рекомендовала администрации обеспечить составление миссиями планов мер в области людских ресурсов в соответствии с требованиями Департамента операций по поддержанию мира и Департамента полевой поддержки (пункты 409 - 411). В Силах был разработан план мер в области людских ресурсов. Первые отзывы о результатах применения новой системы отчетности свидетельствуют о том, что некоторые технические аспекты этой системы необходимо пересмотреть. В настоящее время в тесной консультации с Отделом полевого персонала в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций ведется работа по устранению этих технических недоработок. Комиссия отметила, что осуществление 10 из 25 утвержденных проектов с быстрой отдачей на сумму 0,5 млн. долл. США в 2007/08 году было задержано. Из этих отложенных проектов по состоянию на 30 июня 2008 года осуществлялись четыре. Сроки осуществления двух проектов на момент проведения ревизии составляли 257 дней. Комиссия выразила обеспокоенность тем, что задержки в осуществлении проектов с быстрой отдачей поставят под угрозу достижение целей этих проектов (пункты 446(d) и 447). Все утвержденные проекты с быстрой отдачей в 2007/08 году были завершены и закрыты, и по ним, в частности, был произведен последний платеж. ВСООНЛ приняли меры к тому, чтобы обеспечить осуществление проектов в срок, т.е. за 90 дней, включая дополнительные меры по контролю за осуществлением проектов и обеспечению того, чтобы учреждения-исполнители были надлежащим образом информированы об их обязанности обеспечить завершение проектов в установленные сроки. D. Управление служб внутреннего надзора (А/63/302 (часть II)) В ходе ревизии деятельности местных комитетов по контрактам в 11 миротворческих миссиях, включая ВСООНЛ, УСВН установило, что не все члены и заместители членов местных комитетов, которые в силу характера их функций имеют прямой доступ к конфиденциальной информации о закупках, представили декларацию о доходах и финансовых активах в Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам этики, как это предусмотрено в бюллетене Генерального секретаря, посвященном декларациям о доходах и финансовых активах и декларациям о заинтересованности (ST/SGB/2006/6). Ревизия выявила, что в некоторых миссиях сотрудники не осведомлены о требованиях в отношении представления такой декларации. Непредставление декларации о доходах и финансовых активах, как это предусмотрено, может помешать своевременному выявлению и урегулированию любого фактического или возможного финансового конфликта интересов. УСВН вынесло в адрес руководства миссий рекомендацию, требующую соблюдения положений бюллетеня ST/SGB/2006/6. Департамент полевой поддержки согласился с этой рекомендацией и отметил, что в типовом порядке действий в отношении приема сотрудников на службу в миротворческие операции Организации Объединенных Наций, выпущенном в апреле 2008 года и распространенном в миссиях, предусматриваются инструкции, касающиеся требования о представлении декларации о доходах и финансовых активах (пункт 40). Информация о всех сотрудниках, включая членов комитетов (ВСООНЛ), которые обязаны представлять декларацию о доходах и финансовых активах, была представлена в Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам этики. В ходе горизонтальной ревизии закупочной деятельности для удовлетворения основных потребностей в 10 миротворческих миссиях, включая ВСООНЛ, УСВН выявило возможности для совершенствования механизмов внутреннего контроля в связи с закупками для удовлетворения основных потребностей и представлением отчетности об этом. Например, во ВСООНЛ не в полной мере соблюдались положения в отношении делегирования полномочий, предусматривающие, что миссии должны в установленные сроки представлять Департаменту полевой поддержки и Департаменту по вопросам управления доклад о закупках для удовлетворения основных потребностей на сумму свыше 200 000 долл. США. Несоблюдение требований в отношении отчетности может препятствовать эффективному контролю за исполнением делегируемых полномочий и сопряжено с риском, связанным с превышением должностных полномочий (пункт 42). Основные потребности включают товары и услуги первой необходимости, которые могут быть закуплены на месте (например, свежие продукты, услуги по удалению отходов, снабжение питьевой водой и т.д.). Неосновные потребности включают все прочие товары и услуги. Руководству ВСООНЛ было дано указание обеспечить своевременное представление необходимых докладов. Кроме того, Департамент полевой поддержки напомнил всем миссиям о необходимости представлять заместителю Генерального секретаря, Департамент полевой поддержки, помощнику Генерального секретаря, Управление централизованного вспомогательного обслуживания, и начальнику Службы закупок для полевых операций подробные отчеты о закупках для удовлетворения основных потребностей в течение 30 дней после их осуществления (пункт 42). Необходимые отчеты представлялись своевременно. Ревизия контрактов на услуги по сбору и удалению сточных вод во ВСООНЛ выявила, что управление контрактами по удалению сточных вод в миссии осуществлялось ненадлежащим образом. Например, из-за отсутствия надлежащего планирования миссия три раза вносила поправки в контракты, в результате чего предельная сумма была увеличена с 0,5 долл. США до свыше 2,1 долл. США. Организация не смогла воспользоваться конкурентоспособными ценами из-за того, что в миссии не было обеспечено надлежащее управление контрактами по удалению сточных вод. Миссия согласилась с рекомендацией УСВН усовершенствовать планирование, особенно в том, что касается контрактов на предоставление временных услуг (пункт 54). Руководство ВСООНЛ направило меморандум всем хозрасчетным подразделениям, с тем чтобы они имели достаточно времени для определения необходимого уровня обслуживания и завершения закупочного процесса с учетом любого промежуточного периода по всем будущим контрактам на предоставление услуг. I Определения A. Терминология, касающаяся предлагаемых кадровых изменений В отношении предлагаемых изменений, касающихся людских ресурсов (см. раздел I), использовалась следующая терминология: :: Учреждение должности. Учреждение новой должности предлагается тогда, когда возникают дополнительные кадровые потребности, которые невозможно удовлетворить посредством перераспределения ресурсов из других подразделений, и когда невозможно каким-либо иным образом обеспечить осуществление соответствующей деятельности без привлечения дополнительных ресурсов. :: Перевод должности. Перевод должности, утвержденной для выполнения определенной функции, предлагается тогда, когда необходимо обеспечить осуществление других приоритетных санкционированных мероприятий, не имеющих отношения к первоначальной функции этой должности. Хотя перевод должности иногда сопровождается сменой места работы или переходом на работу в другое подразделение, он не влечет изменения категории или уровня должности. :: Перераспределение должности. Перераспределение утвержденной должности предлагается тогда, когда необходимо обеспечить выполнение сопоставимых или смежных функций в другом подразделении. :: Реклассификация должности. Реклассификация утвержденной должности (с повышением или понижением класса должности) предлагается тогда, когда произошло существенное изменение должностных обязанностей и функций, связанных с этой должностью. :: Упразднение должности. Упразднение утвержденной должности предлагается тогда, когда отпала необходимость в осуществлении деятельности, для которой была утверждена соответствующая должность, или в осуществлении другой приоритетной санкционированной деятельности в миссии. :: Преобразование должности. Ниже перечислены три возможных варианта преобразования должности: - преобразование должностей временного персонала общего назначения в штатные должности: преобразование утвержденных должностей, финансируемых по статье временного персонала общего назначения, предлагается в тех случаях, когда выполняемые функции носят постоянный характер; - преобразование должностей, занимаемых индивидуальными подрядчиками или лицами, работающими по контрактам на закупки, в должности национальных сотрудников: с учетом выполнения постоянных по характеру функций в соответствии с пунктом 11 раздела VIII резолюции 59/296 Генеральной Ассамблеи выносится предложение о преобразовании должностей, занимаемых индивидуальными подрядчиками или лицами, работающими по контрактам на закупки, в должности национальных сотрудников; - преобразование должностей международных сотрудников в должности национальных сотрудников: вынесение предложения о преобразовании утвержденных должностей международных сотрудников в должности национальных сотрудников. B. Терминология, касающаяся анализа разницы В разделе III настоящего доклада для каждого случая возникновения разницы в объеме ресурсов описывается фактор, в наибольшей степени определяющий эту разницу, с указанием конкретных стандартных вариантов изменений в разбивке по перечисленным ниже четырем стандартным категориям: :: Мандат: разница, обусловленная изменениями в масштабах деятельности и сфере охвата, предусмотренных в мандате, или вытекающими из мандата изменениями в ожидаемых достижениях. :: Внешние факторы: разница, обусловленная действиями сторон или ситуациями, не зависящими от Организации Объединенных Наций. :: Параметры расходов: разница, обусловленная положениями, правилами и политикой Организации Объединенных Наций. :: Управление: разница, обусловленная действиями руководства, направленными на достижение запланированных результатов более эффективным (например, путем изменения приоритетов или добавления определенных мероприятий) или более рациональным способом (например, путем принятия мер по сокращению численности персонала или объема оперативных вводимых ресурсов при сохранении прежнего объема деятельности), и/или вызванная проблемами с выполнением работы (например, в результате занижения расходов или объема вводимых ресурсов, необходимых для осуществления определенного объема деятельности, или в результате задержек с наймом). Таблица бюджетных показателей, ориентированных на достижение результатов: компонент поддержки А. Стандартные мероприятия по оказанию поддержки По утвержденному бюджету на 2009/10 год По предлагаемому бюджету на 2010/11 год Доставка на место, репатриация и замена военнослужащих и сотрудников полиции и административное обслуживание гражданского персонала Средняя численность персонала: 15 000 военнослужащих в составе воинских контингентов и 1245 гражданских сотрудников (включая 5 сотрудников на временных должностях) Средняя численность персонала: 15 000 военнослужащих и 1145 гражданских сотрудников (включая 3 сотрудников на временных должностях) Наблюдение за использованием принадлежащего контингентам имущества и услуг, предоставляемых на основе самообеспечения Проведение инспекций и проверок в 40 сформированных сухопутных подразделениях, в рамках обязательных инспекций принадлежащего контингентам имущества Проведение инспекций и проверок в 43 сформированных сухопутных подразделениях, в рамках обязательных инспекций принадлежащего контингентам имущества 328 отчетов о проверке принадлежащего контингентам имущества 352 отчета о проверке принадлежащего контингентам имущества Направление 48 отчетов о проверке имущества Оперативного морского соединения в Центральные учреждения для выплаты возмещения Проведение 2 заседаний Комиссии по управленческой проверке имущества, принадлежащего контингентам, и меморандумов о взаимопонимании Проведение 3 заседаний Комиссии по управленческой проверке имущества, принадлежащего контингентам, и меморандумов о взаимопонимании 100-процентная подотчетность за имущество, принадлежащее Организации Объединенных Наций 100-процентная подотчетность за 21 500 учетных единиц проверенного и учтенного имущества, принадлежащего Организации Объединенных Наций Пайки Доставка в 23 пункта пайков из расчета 4 046 280 человеко-дней Доставка в 23 пункта пайков из расчета 4 050 934 человеко-дня Снабжение топливом 17,9 миллиона литров дизельного топлива, 10,5 миллиона литров бензина и 1,3 миллиона литра авиационного топлива 18,9 миллиона литров дизельного топлива, 9,8 миллиона литров бензина и 1,3 миллиона литров авиационного топлива Эксплуатация и техническое обслуживание помещений 163 строения из жестких конструкций в 63 пунктах 169 строений из жестких конструкций в 63 пунктах Техническое обслуживание генераторов Эксплуатация и техническое обслуживание 243 генераторов Эксплуатация и техническое обслуживание 203 генераторов Текущий ремонт сборных домов 1871 строение и объект 1813 строений и объектов Ремонт и содержание дорог 100 километров дорог Парк автотранспортных средств 1040 единиц 1062 единицы Парк авиационных средств 9 воздушных судов Количество часов налета 2580 часов налета Вертолетные площадки 22 вертолетные площадки в 21 пункте 31 вертолетная площадка в 21 пункте Медицинские учреждения 21 медпункт (медицинское учреждение первого уровня), 2 медицинских учреждения второго уровня и 1 усиленное медицинское учреждение первого уровня 22 медпункта (медицинского учреждения первого уровня), 1 медицинское учреждение второго уровня и 1 усиленное медицинское учреждение первого уровня 2 сети спутниковой связи, 7 наземных терминалов узкополосной связи, 35 телефонных коммутаторов, 164 комплекта аппаратуры микроволновой связи, 86 ретрансляторов ВЧ-связи и 45 ретрансляторов ОВЧ-связи и 1 радиопередатчик 2 сети спутниковой связи, 10 наземных терминалов узкополосной связи, 39 телефонных коммутаторов, 165 комплектов аппаратуры микроволновой связи, 78 ретрансляторов ВЧ-связи и 51 ретранслятор ОВЧ-связи и 1 радиопередатчик Географическая информация и карты Подготовка 40 оперативных карт, 90 тематических карт, 50 карт, подготовленных на основе спутниковых изображений, 10 электронных карт для Интернета 42 оперативные карты, 95 тематических карт, 55 карт, подготовленных на основе спутниковых изображений, 12 электронных карт для Интернета Оказание 7 видов услуг по изучению характера земной поверхности, сбору и анализу геопространственных данных Оказание 9 видов услуг по изучению характера земной поверхности, сбору и анализу геопространственных данных 12 учебных занятий для персонала миссии по вопросам Глобальной системы определения координат, Геоинформационной системы и картографии Сбор геопространственных данных на площади 2300 кв. км в интересах оперативной деятельности миссии 60 серверов, 1739 персональных компьютеров, 355 портативных компьютеров, 455 принтеров, 121 сетевой сканер, 30 локальных вычислительных сетей и территориально распределенных сетей 65 серверов, 1719 персональных компьютеров, 323 портативных компьютера, 463 принтера, 115 сетевых сканеров, 33 локальные вычислительные сети и территориально распределенные сети В. Нестандартная (или специальная) деятельность, характерная для данной миссии Эксплуатация и техническое обслуживание станций для очистки сточных вод 20 станций в 13 пунктах 26 станций в 13 пунктах Эксплуатация и обслуживание водоочистных установок 10 водоочистных установок в 8 пунктах и 13 водозаборных скважин в 12 пунктах 11 водоочистных установок в 9 пунктах и 14 водозаборных скважин в 13 пунктах Осуществление программ профессиональной подготовки и оценки профессиональной квалификации водителей/операторов всех видов машин 800 военных и гражданских водителей 500 военных и гражданских водителей Обеспечение автобусного сообщения для перевозки персонала ВСООНЛ пять дней в неделю В среднем из расчета 36 человек В среднем из расчета 24 человека Эксплуатация и техническое обслуживание морских судов 7 судов (3 сторожевых корабля, 3 патрульных катера и 1 судно снабжения) Обеспечение возможностей для наземной и воздушной эвакуации в переделах всего района миссии Обеспечение возможностей для эвакуации во всех местах дислокации персонала ВСООНЛ, в частности в 2 госпиталя третьего уровня Обеспечение возможностей для эвакуации во всех местах дислокации персонала ВСООНЛ, в том числе в 1 госпиталь третьего уровня и 5 госпиталей четвертого уровня Приложение III Организационная структура A. Оперативная деятельность B. Отдел поддержки Миссии 