%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|ABDUCTION|DETAINED PERSONS|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят четвертая сессия Пункт 15 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят пятый год Идентичные письма Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 2 февраля 2010 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства и в дополнение к моему письму № 178A/10 от 1 февраля 2010 года хотел бы информировать Вас о том, что 31 января 2010 года израильские вражеские силы похитили на окраине деревни Кафр-Шуба гражданина Ливана Раби Мухаммада Зухру и доставили его на одну из своих военных застав на оккупированной полосе Мазария-Шабъа. Там, грубо попирая соответствующие нормы международного права, они учинили допрос с применением пыток, зверски избивая его при этом, в результате чего на его лице и шее образовались глубокие шрамы. Израильские вражеские силы отпустили его в 02 ч. 00 м. в понедельник, 1 февраля 2010 года. В тот же день директивное управление командования ливанских вооруженных сил сделало следующее заявление: <<В понедельник, 1 февраля 2010 года, в 02 ч. 00 м. гражданин Ливана Раби Мухаммад Зухра был освобожден. Он был похищен израильским вражеским патрулем вчера после обеда около Мазраат-Бастара на окраине Кафр-Шубы. Он был передан Временным силам Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) в пункте перехода Накура, а затем доставлен в расположение ливанских вооруженных сил. Во время задержания он подвергался избиению, о чем свидетельствуют шрамы на его лице и шее>>. Было отмечено также, что 1 февраля 2010 года совместная военная комиссия в составе офицеров ливанских вооруженных сил и ВСООНЛ осмотрела место около Мазраат-Бастара на окраине Кафр-Шубы, с которого днем ранее израильские вражеские силы похитили Раби Мухаммада Зухру. Комиссия просила Зухру, который был освобожден ночью 1 февраля 2010 года, проводить ее на то место, с которого он был похищен, с тем чтобы продемонстрировать, что он был увезен с освобожденной ливанской территории. Зухра заявил, что израильтяне били его до тех пор, пока он не потерял сознание. Затем с сильным кровотечением он был доставлен на одну из их застав на оккупированной полосе Мазария-Шабъа. Когда он пришел в сознание, его подвергли грубому допросу. Мое правительство рассматривает этот инцидент как серьезное нарушение суверенитета моей страны, которое заслуживает самого сурового осуждения с учетом принципов и положений международного права. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма среди членов Совета Безопасности и его издание в качестве официального документа Совета по пункту повестки дня, касающемуся положения на Ближнем Востоке. (Подпись) Наваф Салам Посол Постоянный представитель 