%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CYPRUS|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|PROGRAMME EXPENDITURES|

Шестьдесят четвертая сессия Пункты 146 и 149 повестки дня Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Финансирование Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре Отчет об исполнении бюджета за период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года и предлагаемый бюджет на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Ассигнования на 2008/09 год 54 851 100 долл. США Расходы в 2008/09 году 54 728 000 долл. США Неизрасходованный остаток средств за 2008/09 год 123 100 долл. США Ассигнования на 2009/10 год 54 412 700 долл. США Прогнозируемые расходы в 2009/10 годуa 54 412 400 долл. США Сметный неизрасходованный остаток средств в 2009/10 годуa 300 долл. США Предложение, представленное Генеральным секретарем на 2010/11 год 57 040 000 долл. США Рекомендация Консультативного комитета на 2010/11 год 56 894 600 долл. США a Смета по состоянию на 31 января 2010 года (см. приложение). I. Введение 1. Выполнение рекомендаций Консультативного комитета, изложенных в пунктах 27 - 28 ниже, позволит сократить объем предлагаемого бюджета Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК) на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года на 145 400 долл. США. 2. В общем докладе Консультативного комитета об административных и бюджетных аспектах операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (A/64/660) содержатся его мнения и рекомендации по ряду междисциплинарных вопросов. В настоящем отчете Комитет рассматривает вопрос о ресурсах и другие вопросы, касающиеся непосредственно ВСООНК. 3. При рассмотрении доклада Генерального секретаря о бюджете ВСООНК на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года (A/64/629) Комитет принял во внимание рекомендации Комиссии ревизоров, касающиеся этой миссии (см. A/64/5 (Vol. II), глава II). Доклад Консультативного комитета по докладу Комиссии об операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира содержится в документе A/64/708. Комитет вновь заявляет о необходимости оперативного выполнения соответствующих рекомендаций Комиссии ревизоров. 4. В конце настоящего доклада приводится список документов, которые были изучены Консультативным комитетом и использовались им в качестве источников справочной информации при рассмотрении им вопроса о финансировании ВСООНК. II. Отчет об исполнении бюджета за период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года 5. В своей резолюции 62/255 Генеральная Ассамблея ассигновала в общей сложности 54 851 100 долл. США брутто (52 545 900 долл. США нетто) на содержание Сил в период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года. Эта сумма включала добровольные взносы правительства Кипра в размере 17 497 785 долл. США, что соответствует одной трети суммы чистых ассигнований, и средства в размере 6,5 млн. долл. США, предоставленные правительством Греции. Расходы за указанный период составили в общей сложности 54 728 000 долл. США брутто (52 346 700 долл. США нетто). Образовавшийся в результате неизрасходованный остаток средств в размере 123 100 долл. США брутто (199 200 долл. США нетто) в валовом выражении составляет 0,2 процента ассигнований. Анализ разницы приводится в разделе IV отчета об исполнении бюджета (A/64/533). 6. Недорасход средств в этот период был обусловлен главным образом: a) сокращением фактических расходов по замене контингентов в результате использования регулярных коммерческих рейсов и замены ряда контингентов с использованием национальных военных рейсов; b) превышением предусмотренной в бюджете доли вакантных должностей по категории национальных сотрудников (6,2 процента по сравнению с заложенным в бюджете коэффициентом учета вакансий 2 процента). 7. Сумма недоиспользованных средств частично сократилась в результате роста расходов, связанных: a) с пересмотром с 1 января 2009 года шкалы окладов международного персонала (этот рост расходов был частично компенсирован суммами, которые не были израсходованы вследствие увеличения доли вакантных должностей до 7 процентов, тогда как в бюджете была заложена цифра в 5 процентов); b) с дополнительными потребностями по статье <<Помещения и объекты инфраструктуры>> вследствие увеличения платы за электричество и водоснабжение и роста энергопотребления в результате установки дополнительных кондиционеров и трехфазной высоковольтной подстанции; c) с дополнительными потребностями по статье <<Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование>>, обусловленными колебаниями валютных курсов. 8. С замечаниями Консультативного комитета относительно информации, представленной в отчете об исполнении бюджета по отдельным статьям расходов, можно ознакомиться в соответствующих частях доклада о предлагаемом бюджете на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года. III. Финансовое положение и информация об исполнении бюджета на текущий период 9. Консультативный комитет был проинформирован о том, что по состоянию на 31 декабря 2009 года на финансирование ВСООНК с момента их учреждения государствам-членам были начислены взносы на общую сумму 388 788 000 долл. США. Полученные на указанную дату платежи составляли 374 022 000 долл. США, вследствие чего образовался непогашенный остаток в размере 14 766 000 долл. США. По состоянию на 16 февраля 2010 года объем наличности у этой миссии составлял 5 800 000 долл. США. С учетом трехмесячного оперативного резерва в объеме 10 504 000 долл. США дефицит наличных средств миссии по состоянию на ту же дату составил 4 704 000 долл. США. Комитет по-прежнему испытывает озабоченность по поводу сохраняющейся нестабильности финансового положения Сил и того, каким образом это может отразиться на своевременности возмещения расходов странам, предоставляющим войска (см. также A/63/746/Add.9, пункт 10). 10. Консультативный комитет был проинформирован о том, что по состоянию на 31 декабря 2009 года сметная сумма задолженности по возмещению расходов на воинские контингенты составляла 9 189 000 долл. США, а расходов на принадлежащее контингентам имущество -- 347 000 долл. США. В качестве компенсации в случае смерти или потери трудоспособности с момента учреждения миссии было выплачено 1 590 000 долл. США по 283 требованиям, и одно требование было в стадии рассмотрения. Консультативный комитет надеется, что оставшееся требование будет быстро рассмотрено. 11. Консультативный комитет был проинформирован о том, что по состоянию на 31 января 2010 года фактическая численность ВСООНК в период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года составляла: Утвержденная численностьa Фактическая численность Доля вакансий (в процентах) Военнослужащие в составе воинских контингентов Полицейские Организации Объединенных Наций Международный персонал Национальный персонал a Максимальная утвержденная численность в указанный период. 12. Консультативному комитету была предоставлена таблица с данными о текущих и прогнозируемых расходах в период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года (см. приложение). Расходы в этот период по состоянию на 31 января 2010 года составляли 34 783 400 долл. США. В конце текущего финансового периода общая сумма сметных расходов составит 55 896 700 долл. США при сумме ассигнований в 55 897 000 долл. США, в результате чего прогнозируемый неизрасходованный остаток средств составит 300 долл. США. IV. Предлагаемый бюджет на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года A. Мандат и запланированные результаты 13. Мандат ВСООНК был определен Советом Безопасности в его резолюции 186 (1964). Последнее продление мандата -- до 15 июня 2010 года -- было санкционировано Советом в его резолюции 1898 (2009). 14. Плановые предположения и инициативы по поддержке миссии на 2010/11 год описываются в пунктах 6 - 9 предлагаемого бюджета (A/64/629). Как указывается в пункте 6 этого доклада, ВСООНК продолжат оказывать оперативно-функциональную и материально-техническую поддержку миссии добрых услуг Генерального секретаря в его усилиях по содействию мирным переговорам и помощь Специальному представителю Генерального секретаря/ руководителю миссии в его качестве основного консультанта и заместителя Специального советника Генерального секретаря по Кипру. Консультативный комитет был проинформирован о том, что такая поддержка оказывается на возмездной основе и включает финансовые услуги, управление персоналом, общее обслуживание, инженерно-технические услуги, снабжение, транспорт, информационно-техническое обслуживание, предоставление средств связи, а также услуг по обеспечению безопасности. Подразделение добрых услуг и штаб ВСООНК находятся на территории комплекса бывшего аэропорта Никосии на расстоянии примерно 1,2 километра друг от друга. 15. По запросу относительно того, каким образом соприкасаются функции подразделения добрых услуг и ВСООНК, Консультативный комитет был проинформирован о том, что при единстве их цели, состоящей во всеобъемлющем урегулировании кипрской проблемы, их конкретные функции различаются: усилия подразделения добрых услуг направлены непосредственно на продвижение процесса переговоров, тогда как поддержка переговоров со стороны ВСООНК заключается в создании таких социально-политических условий в отношениях между общинами, которые способствовали бы этому процессу. 16. В своем докладе по предлагаемому бюджету ВСООНК на 2009/10 год Консультативный комитет рекомендовал Генеральному секретарю продолжить обзор структуры ВСООНК и подразделения добрых услуг Генерального секретаря на Кипре с целью предотвращения дублирования выполняемых ими основных и вспомогательных функций и представить доклад по этому вопросу Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии в контексте следующего бюджетного предложения по специальным политическим миссиям и впоследствии в следующем бюджетном предложении по ВСООНК (A/63/746/Add.9, пункт 25). Комитет был проинформирован о том, что такой обзор не был проведен. Комитет сожалеет, что этот обзор не проводился, и ожидает, что обзор будет проведен в приоритетном порядке в соответствии с надлежащей управленческой практикой, а его результаты будут включены в следующие предлагаемые бюджеты как специальных политических миссий, так и ВСООНК, согласно ранее вынесенным рекомендациям Комитета, одобренным Ассамблеей (см. резолюцию 63/290). Кроме того, Комитет считает, что применительно к тем районам действия миссий, где присутствует более одного такого подразделения Организации Объединенных Наций, бюджетные предложения для каждого из них должны в обязательном порядке содержать подробную информацию о координации, взаимодействии и механизмах совместной поддержки, существующих между ними. 17. Как указано в предлагаемом бюджете, потребности по статье расходов на информационно-коммуникационные технологии на 2010/11 год сократились в результате осуществления инициативы по регионализации, что позволит более эффективно управлять снабжением запасными частями и оказанием услуг (A/64/629, пункт 9). Благодаря этому в 2010/11 году ожидаемая экономия средств ВСООНК составит 106 000 долларов США (там же, пункт 21). 18. В реализации региональной инициативы по управлению информационно-коммуникационными технологиями участвуют четыре действующие миссии по поддержанию мира, которые находятся в непосредственной географической близости друг от друга (ВСООНК, Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане, Силы Организации Объединенных Наций по разъединению и Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия). Их общая клиентская база насчитывает приблизительно 16 693 человек и обслуживается силами 207 сотрудников информационно-коммуникационных служб. Эти четыре миссии имеют в своем распоряжении информационно-коммуникационное оборудование длительного пользования стоимостью свыше 55 млн. долл. США, а их совокупный бюджет составляет примерно 30 млн. долл. США. 19. Консультативный комитет был проинформирован о том, что вплоть до настоящего времени миссии прилагали максимальные усилия по взаимной поддержке и сотрудничеству. Генеральный секретарь предлагает создать единую региональную структуру управления информационно-коммуникационными технологиями (центром которой не должна являться какая-либо одна миссия) в целях укрепления потенциала и упорядочения поддержки. Комитету было сообщено о том, что предлагаемое скоординированное оказание информационно-коммуникационных услуг в регионе позволит не только избежать дублирования усилий по обеспечению послеаварийного восстановления и бесперебойного функционирования систем, но и сократить потребности в людских ресурсах, профессиональной подготовке и оборудовании благодаря эффекту масштаба, а также устранить различия в качестве обслуживания миссий. В связи с вопросом о послеаварийном восстановлении и бесперебойном функционировании систем Комитет был проинформирован о том, что ВСООНК предоставят другим трем миссиям технические возможности для создания дистанционного хранилища данных в регионе. Это предложение предусматривает также учреждение должности начальника региональной службы информационно-коммуникационных технологий, финансируемой из бюджета ВСООНЛ, и одной должности на балансе СООННР. Обе должности предлагается учредить посредством реклассификации существующих должностей. 20. Консультативный комитет был проинформирован о том, что общие преимущества инициативы включают сокращение с 1 июля 2010 года 17 должностей (7 международных и 10 национальных) в рамках бюджета ВСООНЛ, сокращение расходов на оборудование благодаря снижению количества складируемых в регионе запасных частей (с 7,5 до 5 процентов от инвентарной стоимости), использование одинаковых технических платформ и сокращение расходов на коммерческую связь вследствие сокращения потребностей на аренду спутникового ретранслятора в регионе, а также повышение эффективности в результате перехода на единообразное обслуживание. По первоначальным прогнозам, регулярная экономия средств для всех четырех миссий составит более 3,5 млн. долл. США в год. Комитет видит положительные стороны предложения об укреплении и официальном оформлении системы региональной координации информационно-коммуникационных услуг. Более подробно этот вопрос рассматривается в общем докладе Комитета об административных и бюджетных аспектах финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. B. Потребности в ресурсах 21. Объем предлагаемого бюджета ВСООНК на 2010/11 год составляет 57 040 000 долл. США, что на 2 627 300 долл. США, или 4,8 процента, больше ассигнований на 2009/10 год в размере 54 412 700 долл. США. Анализ разницы приводится в разделе III предлагаемого бюджета (A/64/629). Причины возникновения наибольшей разницы в объеме ресурсов включают: a) дополнительные потребности в размере 1 032 500 долл. США по статье расходов на национальный персонал, обусловленные главным образом использованием обменного курса, установленного на основании прогноза Всемирного банка на 2011 год на уровне 0,70 евро за 1 долл. США, тогда как в бюджете на 2009/10 год предусмотрен курс 0,773 евро за 1 долл. США; b) дополнительные потребности в размере 724 100 долл. США по статье расходов на помещения и объекты инфраструктуры в связи с пересмотром условий контрактов об оказании услуг по организации питания, уборке помещений и вывозу мусора, а также возросшими расходами на электроэнергию, водо- и газоснабжение и строительные услуги в результате установки трех подстанций в качестве дополнительного источника энергоснабжения. 22. Бюджетом предусматривается развертывание 860 военнослужащих в составе воинских контингентов, 69 полицейских Организации Объединенных Наций, 40 международных сотрудников (включая 1 на временную должность), 113 национальных сотрудников и 1 добровольца Организации Объединенных Наций. Предлагаемое чистое увеличение штатного расписания составляет две должности. 1. Военнослужащие и гражданская полиция Категория Утвержденная численность на 2009/10 год Предлагаемая численность Разница Воинские контингенты a Численность как военнослужащих, так и полицейских рассчитана с учетом коэффициента вакантных должностей в размере 1 процента. 23. Объем предлагаемого бюджета по воинскому и полицейскому контингентам на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года составляет 24 249 200 долл. США, что на 405 700 долл. США, или 1,7 процента, больше ассигнований на 2009/10 год в размере 23 843 500 долл. США. Это увеличение вызвано в основном ростом курса евро по отношению к доллару Соединенных Штатов, которое обусловило возникновение дополнительных потребностей по статьям расходов на суточные участников миссии и пайки для воинских и полицейских контингентов Организации Объединенных Наций. 24. Консультативный комитет отмечает, что миссия продолжит использовать не чартерные, а коммерческие рейсы для замены военнослужащих одного из воинских подразделений, что приведет к сокращению потребностей, связанных с ротацией. Комитет рекомендует, по мере возможности, распространить опыт использования такого подхода и на другие миссии. 2. Гражданский персонал Временные должности Добровольцы Организации Объединенных Наций 25. Объем предлагаемого бюджета по гражданскому персоналу на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года составляет 15 828 000 долл. США, что на 1 385 800 долл. США, или 9,6 процента, больше ассигнований на 2009/10 год. Смета расходов составлена с учетом доли вакантных должностей в 5 процентов по международному персоналу и 2 процента -- по национальному персоналу. 26. Возросшие потребности по статье расходов на международный персонал (207 900 долл. США) обусловлены главным образом пересмотром шкалы окладов с 1 января 2010 года. Разница (1 032 500 долл. США) по статье расходов на национальный персонал обусловлена главным образом использованием обменного курса, установленного на основании прогноза Всемирного банка на 2011 год на уровне 0,70 евро за 1 долл. США, тогда как в бюджете на 2009/10 год предусмотрен курс 0,773 евро за 1 долл. США. Увеличение расходов на добровольцев Организации Объединенных Наций (41 900 долл. США) связано с предлагаемым созданием одной должности добровольца Организации Объединенных Наций в канцелярии старшего советника. По статье расходов на временный персонал общего назначения увеличение (103 500 долл. США) объясняется предлагаемым созданием временной должности сотрудника по гражданским вопросам (С2). 27. Как указано в пункте 15 предлагаемого бюджета, должность добровольца Организации Объединенных Наций предлагается создать для <<правового консультирования и поддержки основных и административных компонентов Сил по широкому кругу правовых вопросов>>. Консультативный комитет был проинформирован о том, что в настоящее время в канцелярии старшего советника имеется должность С-4 сотрудника по правовым вопросам. Комитет надеется, учитывая долгую историю и стабильность ВСООНК, что эта миссия добьется реальных результатов в области повышения эффективности и, как следствие, сокращения потребностей в кадровых ресурсах (см. также пункт 16 выше). Ввиду общего характера функций, предусмотренных для предлагаемой должности, Комитету представляется, что создание дополнительной должности добровольца Организации Объединенных Наций имеет целью усиление штата специалистов по правовым вопросам в канцелярии. Комитет считает, что выполнение этих функций может быть обеспечено усилиями нынешнего состава сотрудников, и поэтому рекомендует не утверждать предлагаемую должность. 28. Предлагается создать временную должность сотрудника по гражданским вопросам (С-2), финансируемую по статье временного персонала общего назначения, для укрепления потенциала Сил в полевых секторах в целях представительства на всех уровнях, наблюдения и содействия, укрепления доверия, регулирования конфликтов и поддержки примирения. В ответ на соответствующий запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что в данном случае речь идет о повторном внесении предложения, включенного в предлагаемый бюджет на 2009/10 год, которое не было поддержано Комитетом (см. A/63/746/Add.9, пункт 22(a)) и не было утверждено Генеральной Ассамблеей (см. резолюцию 63/290). Тогда предлагалось учредить должность класса С-3 для выполнения функций, возложенных на полицейских Организации Объединенных Наций, ротация которых осуществляется на ежегодной основе. Комитету до сих пор не предоставлено убедительное обоснование необходимости выполнения этих функций сотрудником, не подлежащим ротации. Поэтому Комитет рекомендует отклонить данное предложение. 3. Оперативные расходы (В долл. США) Предлагается на 2010/11 год 29. Сметные оперативные потребности на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года отражают увеличение расходов на 835 800 долл. США, или 5,2 процента, по сравнению с ассигнованиями на 2009/10 год. Помещения и объекты инфраструктуры 30. Сметные потребности на помещения и объекты инфраструктуры на 2010/11 год составляют 8 438 000 долл. США, что на 724 100 (9,4 процента) превышает сумму ассигнований на 2009/10 год. Это увеличение объясняется в основном дополнительными потребностями по статье расходов на эксплуатационные услуги в связи с пересмотром условий контрактов об оказании услуг питания, прачечной, услуг по уборке помещений и вывозу мусора, а также возросшими расходами на электроэнергию, водо- и газоснабжение и строительные услуги в результате установки трех подстанций для подачи дополнительной энергии в лагерь <<Блю берет>>. Это увеличение отчасти компенсируется сокращением потребностей в ресурсах на приобретение генераторов, ремонтно-эксплуатационных принадлежностей и материалов и сборных помещений. 31. По просьбе Консультативного комитета ему были представлены обновленные данные о ходе ремонтных работ, ведущихся правительством Кипра в лагере <<Сан-Мартин>> (сектор 1) и гостинице <<Ледра палас>> (штаб сектора 2). Комитету сообщили, что работы ведутся поэтапно, с тем чтобы обеспечить полноценное функционирование лагерей в период ремонта. В лагере <<Сан-Мартин>> были полностью отремонтированы три из крупнейших зданий. Оставшиеся работы, которые планируется завершить в начале 2011 года, включают переоснащение двух жилых зданий и установку новой электроподстанции и новой электрораспределительной системы для всего лагеря. 32. Консультативному комитету сообщили о задержках в ходе ремонтных работ в гостинице <<Ледра палас>>, отчасти связанных с выявлением ранее неизвестных фактов о техническом состоянии здания, а также о том, что ремонт предполагается завершить к 31 декабря 2011 года. Комитет напоминает о том, что ранее завершение ремонта гостиницы <<Ледра палас>> ожидалось к декабрю 2010 года, о чем Комитету было сообщено при рассмотрении им предлагаемого бюджета на 2009/10 год (там же, пункт 31). Комитет отмечает достигнутый к настоящему времени прогресс в осуществлении этих двух ремонтных проектов и надеется, что будут приложены все усилия для их завершения. Воздушный транспорт 33. Сметные потребности на воздушный транспорт на 2010/11 год составляют 1 836 400 долл. США, что на 289 000 долл. США, или 18,7 процента, превышает сумму ассигнований на 2009/10 год. Указанная разница в основном объясняется дополнительными потребностями по расходам на аренду и эксплуатацию вертолетов в связи с увеличением стоимости летных часов и авиационного топлива для двух вертолетов. В бюджетном документе указывается, что смета включает эксплуатацию и обслуживание трех вертолетов (в том числе один вертолет, который был бесплатно предоставлен правительством Аргентины в качестве резервного на время технического обслуживания или простоя по другим причинам), а также поставку 240 000 литров авиационного топлива. V. Заключение 34. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием ВСООНК в период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года, указаны в пункте 31 отчета об исполнении бюджета (A/64/533). Консультативный комитет рекомендует зачесть государствам-членам неизрасходованный остаток денежных средств в размере 123 100 долл. США, а также прочие поступления (с учетом соответствующих корректировок) на сумму 820 400 долл. США в порядке, который будет определен Ассамблеей. 35. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием ВСООНК в период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года, указаны в пункте 38 предлагаемого бюджета (A/64/629). С учетом комментариев и замечаний, изложенных в настоящем докладе, Консультативный комитет рекомендует Ассамблее ассигновать 56 894 600 долл. США на содержание миссии в 12-месячный период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата ВСООНК. Документация :: Отчет об исполнении бюджета Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (A/64/533) :: Бюджет Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года (A/64/629) :: Доклад Комиссии ревизоров по счетам операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за финансовый период, закончившийся 30 июня 2009 года (A/64/5 (Vol. II), глава II) :: Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам по отчету об исполнении бюджета Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре за период с 1 июля 2007 года по 30 июня 2008 года и предлагаемый бюджет Сил на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года (A/63/746/Add.9) :: Резолюция Генеральной Ассамблеи 62/255 о финансировании Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре :: Резолюция 1898 (2009) Совета Безопасности Приложение Текущие и прогнозируемые расходы Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года (В тыс. долл. США) 1 июля 2009 года -- 31 января 2010 года Прогнозируемые расходы с 1 февраля по 30 июня 2010 года Ассигнования Общий объем расходов Неизрасходованный остаток Расходы Общий объем расходов, включая прогнозируемые Сметный неизрасходованный остаток по состоянию на 30 июня 2010 года Причины разницы Военнослужащие и полицейские Военные наблюдатели Использование коммерческих рейсов вместо чартерных для замены контингентов, частично компенсируемое дополнительными потребностями в связи с увеличением продолжительности оплачиваемого отпуска для восстановления сил с 7 до 15 дней за каждые 6 месяцев службы Рост курса евро по отношению к доллару Соединенных Штатов Сформированные полицейские подразделения Итого Гражданский персонал Дополнительные потребности в результате пересмотра с 1 сентября 2009 года шкалы окладов международного персонала Временный персонал общего назначения Сокращение потребностей во временной замене сотрудников, находящихся в длительных отпусках по болезни или по беременности и родам Оперативные расходы Персонал, предоставляемый правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Более низкие потребности в учебной подготовке и поездках, не связанных с обучением Увеличение расходов на электричество и оплату задолженности за предыдущий финансовый период Наземный транспорт Увеличение стоимости топлива и технического обслуживания транспортных средств Морской транспорт Связь Информационные технологии Медицинское обслуживание Сокращение потребностей на медицинскую и стоматологическую технику, а также лекарства, отпускаемые по рецепту Специальное оборудование Отказ от закупки приборов ночного видения Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Более низкие потребности в расходах на обучение, перевозки и прочее Проекты с быстрой отдачей Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей в ресурсах 