%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 138 повестки дня Объединенная инспекционная группа Процедуры назначения инспекторов Объединенной инспекционной группы Записка Председателя Генеральной Ассамблеи 1. Генеральная Ассамблея в пункте 4 раздела II своей резолюции 61/238, озаглавленной <<Объединенная инспекционная группа>>, предложила Председателю Генеральной Ассамблеи представить Ассамблее для рассмотрения на ее шестьдесят четвертой сессии доклад о фактическом применении указанных в резолюции процедур отбора в целях повышения эффективности применения положений пункта 2 статьи 3 статута Группы. 2. В соответствии с пунктом 1 статьи 3 статута Группы и резолюцией 61/238 Председатель Генеральной Ассамблеи, начиная с 1 января 2008 года, при составлении списка стран, которым будет предложено выдвинуть кандидатов, будет предлагать государствам-членам одновременно представлять названия стран и имена и фамилии соответствующих кандидатов при том понимании, что представленные кандидатуры будут теми кандидатурами, которые соответствующие государства-члены намерены предложить, по мере возможности, для назначения Ассамблеей. Государства-члены полностью выполнили положения резолюции 61/238, и какихлибо дополнительных мер не испрашивается. 