%%%MILITARY BASES|ABKHAZIA (GEORGIA)|GEORGIA|RUSSIAN FEDERATION|GEORGIA SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят четвертая сессия Пункт 14 повестки дня Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Совет Безопасности Шестьдесят пятый год Идентичные письма Постоянного представителя Грузии при Организации Объединенных Наций от 19 февраля 2010 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить настоящим заявление министерства иностранных дел Грузии от 18 февраля 2010 года, касающееся договора о создании объединенной военной базы в Гудауте, который был подписан между Россией и так называемой <<Республикой Абхазия>> (см. приложение). Был бы признателен вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 14 повестки дня, а также документа Совета Безопасности. (Подпись) Александр Ломая Постоянный представитель Председателя Совета Безопасности Заявление министерства иностранных дел Грузии, касающееся договора о создании объединенной военной базы в Гудауте, который был подписан между Российской Федерацией и так называемой <<Республикой Абхазия>> 18 февраля 2010 года Россия усиливает свое военного присутствие на оккупированных территориях Грузии, очевидным подтверждением чего является подписанный 17 февраля 2010 года в Москве договор между Россией и так называемой <<Республикой Абхазия>> о создании объединенной военной базы в Гудауте. Срок действия договора -- 49 лет, с возможностью дальнейшего продления на 15 лет. Примечательно, что согласно совместному российско-грузинскому заявлению на Стамбульском саммите ОБСЕ в 1999 году (приложение 14 к Заключительному акту Конференции государств -- членов Договора об обычных вооруженных силах в Европе) Российская Федерация взяла на себя обязательство закрыть военную базу в Гудауте до 1 июля 2001 года. Несмотря на то, что тогдашний президент Путин не раз заявлял о том, что российская военная база в Гудауте закрыта, упомянутая база продолжала функционировать с нарушением российской стороной взятых международных обязательств и в последующие годы, о чем хорошо известно международному сообществу. Именно с целью легализации подобных незаконных действий Российская Федерация старается навязать международному сообществу разработанную ею <<новую модель европейской архитектуры>>. Вместе с тем целью Москвы является придание <<легитимности>> осуществленной ею военной оккупации и аннексии регионов Грузии. Упомянутые действия России в оккупированных регионах осуществляются без всякого контроля, так как именно усилиями Кремля были выдавлены все международные наблюдательные миссии из оккупированных регионов Грузии, и именно Россия является той стороной, которая противится задействованию международных механизмов мониторинга в этих регионах Грузии. Объявление Российской Федерацией моратория на осуществление Договора об обычных вооруженных силах в Европе (что само по себе означает нарушение договора) служило цели использовать, в том числе, оккупированные территории Грузии в качестве военного плацдарма. Осуществление экспансионистских планов России создает особо реальную опасность не только для Грузии, но и для Кавказского и Черноморского регионов в целом. В данном контексте особого внимания заслуживают принятые за последний период поправки к закону России <<Об обороне>>, которые дают ей право провести так называемую превентивную военную операцию в любых случаях и против любых государств, если Кремль сочтет это необходимым. Более того, новая военная доктрина России предусматривает превентивное использование ядерного оружия против неугодных Москве стран. Министерство иностранных дел Грузии выражает решительный протест в связи с направленным на интенсивную милитаризацию оккупированных регионов Грузии шагом России и настоятельно призывает международное сообщество дать соответствующую оценку этим незаконным действиям России и принять решительные меры по их пресечению. 