%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|AUDITING|FUNDS|FINANCIAL RESOURCES|PERFORMANCE STANDARDS|PURCHASING|CONTRACTS|HEALTH INSURANCE|PERSONNEL MANAGEMENT|COMMUNICATION TECHNOLOGY|INFORMATION TECHNOLOGY|INTERNAL OVERSIGHT|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 131 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2008 - 2009 годов Доклад Комиссии ревизоров о счетах операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за финансовый период, закончившийся 30 июня 2009 года Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. В ходе рассмотрения доклада Комиссии ревизоров о счетах операций по поддержанию мира за финансовый период, закончившийся 30 июня 2009 года (см. A/64/5 (Vol. II), глава II), члены Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам встречались с членами Комитета по ревизионным операциям Комиссии ревизоров. 2. Проведенная Комиссией ревизия включала проверку связанной с миротворческими миссиями отчетности и финансовых операций в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, а также проверку отчетности и операций 14 из 16 действующих миссий, 25 завершенных миссий и 4 счетов для специальных целей, а именно -- Резервного фонда для операций по поддержанию мира, вспомогательного счета для операций по поддержанию мира, счета Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, (БСООН) и счета медицинского страхования после выхода на пенсию. 3. Консультативный комитет отмечает, что ревизия проводилась согласно статье VII Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций для оценки соблюдения правил и процедур, установленных администрацией Организации Объединенных Наций для операций по поддержанию мира, использования созданных ею систем и выполнения ее руководящих указаний. Комиссия провела проверку отчетности операций по поддержанию мира в соответствии с положением 7.5 Финансовых положений для получения убедительных доказательств наличия или отсутствия в финансовых ведомостях этих операций неправильных данных, существенным образом искажающих реальное положение. Ревизия включала общий обзор финансовых систем и механизмов внутреннего контроля лишь в той мере, в какой Комиссия считала это необходимым для вынесения заключения в отношении финансовых ведомостей. Поэтому Комиссия не пыталась провести проверку функционирования миротворческих миссий или оценку осуществления их финансовых операций и управления этими операциями, либо установить коренные причины выявленных ею отклонений от норм. 4. В то время как по итогам проверки за 2007/08 год Комиссия вынесла 41 основную рекомендацию, по итогам проверки за 2008/09 год она вынесла 30 основных рекомендаций, в значительной мере повторяющих ее предыдущие рекомендации по сходным вопросам (A/63/5 (Vol. II), глава II). В своем докладе Комиссия освещает только те вопросы, которые, по ее мнению, следует довести до сведения Генеральной Ассамблеи. Другие выводы и рекомендации Комиссии сообщаются администрации в направляемых руководству письмах. В 2008/09 году Комиссия направила руководству 15 писем (см. A/64/5 (Vol. II), глава II, пункт 6), в то время как в 2007/08 году руководству было направлено 16 писем. 5. В докладе содержится информация о проверке выполнения ранее вынесенных Комиссией рекомендаций. В своих выводах Комиссия отметила улучшение показателя выполнения рекомендаций, вынесенных за последние пять финансовых годов. Из 105 рекомендаций, вынесенных в отношении 2007/ 08 года, 42 (40 процентов) были выполнены полностью, 56 (53 процента) -- выполнены частично, 6 (6 процентов) -- не выполнены, а 1 утратила свою актуальность. По состоянию на 30 июня 2009 года оставались невыполненными две рекомендации, вынесенные в отношении 2003/04 года. Одна из них касается задержек со списанием и выбытием имущества длительного пользования, а другая -- разработки показателей достижения результатов для логической схемы бюджета, ориентированного на результаты. В своем докладе за 2008/09 год Комиссия вновь выразила озабоченность по поводу положения дел в этих двух областях (см. A/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 12 и 13, и приложение II). Как указано ниже в пункте 20, Комиссия в третий раз вынесла заключение по итогам ревизии с замечанием по существу, касающимся управления имуществом длительного пользования и контроля за ним, и во второй раз с замечанием по существу, касающимся расходуемого имущества. 6. В настоящем докладе Консультативный комитет рассматривает ряд общих вопросов, связанных с выводами Комиссии ревизоров, и высказывает замечания, соображения и рекомендации по сквозным вопросам. Замечания, соображения и рекомендации Комитета, касающиеся рекомендаций Комиссии в отношении конкретных операций по поддержанию мира, приводятся, когда это уместно, в его докладах по представленным бюджетам соответствующих миссий. 7. Комитет отмечает, что, хотя выводы и замечания Комиссии касались конкретно указанных миссий, в них не подразумевалось ни того, что они могут относиться к другим миссиям, ни того, что затронутые в них проблемы не существуют в других миссиях (A/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 1, 2, 5, 7 и 8). Комитет просит Комиссию о том, чтобы в ее следующем докладе замечания и рекомендации, касающиеся конкретных миссий, были представлены в дополнительном приложении и сгруппированы по каждой отдельной миссии. 8. Консультативный комитет попрежнему обеспокоен тем, что проблемы, на которые ранее неоднократно указывала Комиссия, возникают вновь и что рекомендации Комиссии продолжают не выполняться. Комитет также чрезвычайно обеспокоен тем, что в Центральных учреждениях и в миссиях не принимаются действенные меры по исправлению положения, включая более четкое определение обязанностей и сферы подотчетности руководителей. Как было отмечено Комитетом в его докладе о подотчетности (A/64/683 и Corr.1), существующие инструменты должны неукоснительно применяться. Договоры между Генеральным секретарем и находящимися в его подчинении самыми старшими должностными лицами предусматривают оценку результатов их работы (там же, пункты 22 - 25). Поэтому Комитет считает, что эти договоры должны служить в качестве полезного инструмента для обеспечения своевременного принятия ответственными должностными лицами надлежащих мер по исправлению положения в целях выполнения рекомендаций Комиссии. 9. В своем предыдущем докладе (см. A/63/746) Комитет подробно прокомментировал подготовленное Комиссией заключение по итогам ревизии, содержавшее оговорки. Комитет попрежнему обеспокоен сохраняющимися недостатками в управлении активами различных миссий и вновь заявляет о том, что, по его мнению, в связи с включением Комиссией ревизоров оговорок в заключения по итогам ревизий за три финансовых года подряд возникают сомнения относительно эффективности использования ресурсов и обеспечения сохранности активов Организации. Комитет вновь указывает на необходимость совершенствования управления расходуемым имуществом и имуществом длительного пользования для обеспечения наличия адекватных гарантий недопущения возникновения у Организации потерь и финансовых убытков (там же, пункт 94). Ввиду сохранения этих проблем Комитет рекомендует Генеральному секретарю назначить то или иное старшее должностное лицо для осуществления надзора за решением проблем, связанных с расходуемым имуществом и имуществом длительного пользования. 10. Консультативный комитет отмечает, что доклад Комиссии ревизоров содержит краткое изложение мнений, высказанных администрацией в ответ на замечания и рекомендации Комиссии. Консультативный комитет был информирован о том, что с учетом сроков подготовки и опубликования доклада Комиссии комментарии администрации необязательно отражают всю совокупность мер по исправлению положения, которые могли быть приняты после опубликования доклада. Комиссия также информировала Комитет о том, что она еще не удостоверилась в эффективности мер, о принятии которых было сообщено. Кроме того, на момент заслушивания Комитетом членов Комиссии ревизоров еще не был опубликован доклад Генерального секретаря о выполнении рекомендаций Комиссии. Несмотря на это, во многих случаях первоначальные меры реагирования, о которых администрация сообщила Комиссии, были сочтены Комитетом неудовлетворительными. Например, в ряде случаев меры, принятые Департаментом полевой поддержки в Центральных учреждениях, сводились к напоминанию миссиям о необходимости следовать установленным процедурам и директивным указаниям, а какой-либо информации о конкретных шагах, предпринятых для обеспечения выполнения рекомендаций, не имелось. Комитет ожидает, что в докладе Генерального секретаря о выполнении рекомендаций Комиссии, который будет опубликован в скором времени, будет содержаться полная информация о мерах реагирования на выводы Комиссии по итогам ревизии за 2008/09 год. Переход на использование международных стандартов учета в государственном секторе 11. Консультативный комитет отмечает, что Комиссия указала на задержки с переходом на использование международных стандартов учета в государственном секторе (МСУГС) в операциях по поддержанию мира. По мнению Комиссии, вследствие задержек с приобретением новой системы общеорганизационного планирования ресурсов переход на использование МСУГС не состоится ранее 2014 года. Комиссия отмечает, что переход на МСУГС исключительно важен для учета финансовых операций миротворческих миссий (A/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 42 - 44). Комитет подчеркивает, что внедрение системы общеорганизационного планирования ресурсов само по себе не решит проблем подотчетности (см. также A/64/683 и Corr.1, пункты 45 и 46). Комитет также указывал, что, несмотря на прогнозируемые выгоды от внедрения системы общеорганизационного планирования ресурсов, могут быть приняты меры по укреплению механизмов внутреннего контроля, которые не зависят от того, какая информационно-техническая система используется (см. A/64/501, пункт 38). Взносы натурой и начисленные взносы к получению 12. Консультативный комитет отмечает, что Комиссия сообщила о постепенном улучшении положения дел в том, что касается раскрытия информации об определенных категориях взносов натурой. В эту категорию входят помещения, предоставляемые на безвозмездной основе в соответствии с соглашениями о статусе сил и/или соглашениями о статусе миссии, заключенными с принимающими странами. Консультативный комитет согласен с рекомендацией Комиссии о том, что для дальнейшего улучшения положения дел с раскрытием информации о всех взносах натурой (предусмотренных и не предусмотренных в бюджетах) администрации следует установить дополнительные требования в отношении указания товаров и услуг, полученных в соответствии с положениями соглашений о статусе сил и/или соглашений о статусе миссии, и раскрытия надлежащей информации об их стоимости (А/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 15 - 17). 13. Консультативный комитет также отмечает, что в свете решения Генеральной Ассамблеи, содержащегося в ее резолюции 61/233 В и касающегося вопроса о невыплаченных взносах, Комиссия воздержалась от вынесения новой рекомендации и поэтому классифицировала свою ранее вынесенную рекомендации как утратившую актуальность (там же, пункт 24). Медицинское страхование после выхода на пенсию 14. Как указано в докладе Комиссии, общий объем начисленных финансовых обязательств Организации Объединенных Наций в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию, включая сумму, относящуюся к операциям по поддержанию мира, определяется на основе актуарной оценки. Консультативный комитет отмечает, что общий объем финансовых обязательств в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию, относящихся к 2008/09 году, был исчислен на основе актуарной оценки, проведенной в декабре 2007 года. Комиссия считает, что с учетом изменений в основных актуарных предположениях целесообразно провести новую актуарную оценку (А/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 38 и 39). Комитет согласен с выраженным Комиссией мнением и просит включить в финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости за 2009/10 год данные об общем объеме финансовых обязательств в связи с медицинским страхованием после выхода на пенсию, основанные на результатах новой актуарной оценки. Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира 15. В предыдущих докладах (А/59/736 и А/60/807) Консультативный комитет просил Комиссию провести анализ эволюции вспомогательного счета и его преобразования в счет с его нынешним применением и структурой, а также его возможного дальнейшего развития с учетом доклада Генерального секретаря по этому вопросу. Впоследствии Комиссия провела соответствующую работу в предыдущий период и рекомендовала администрации разработать подход к определению потребностей в средствах по линии вспомогательного счета. В своем нынешнем докладе Комиссия указывает, что одно из последних исследований по вопросу о связи между масштабами и сложностью операций по поддержанию мира и объемом средств на вспомогательном счете, проведенное администрацией с привлечением консультантов, было завершено лишь в феврале 2009 года и свелось к анализу прошлых тенденций. Комиссия отметила, что вследствие ограниченности исследования она не смогла провести дополнительную работу в ответ на просьбу Консультативного комитета (А/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 52 - 59). Составление бюджета и управление, ориентированные на результаты 16. Замечания Комиссии были вновь в основном посвящены выявленным в некоторых миссиях недостаткам в применении концепций показателей достижения результатов и подтверждающей документации при составлении таблиц с бюджетными показателями, ориентированными на достижение результатов. В своем предыдущем докладе Комиссия рекомендовала администрации обеспечить принятие миссиями надлежащих мер, с тем чтобы описание всех показателей достижения результатов и мероприятий было конкретным и чтобы они поддавались количественной оценке, были достижимыми, реалистичными и привязанными к срокам (принцип SMART), с целью облегчить контроль и представление отчетности. В частности, Комиссия отметила, что в Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ) был выявлен ряд случаев, когда запланированные показатели достижения результатов не в полной мере поддавались количественной оценке, а изучение подтверждающей документации показало отсутствие документальных свидетельств для полного подтверждения фактических результатов, в то время как в Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК) некоторые показатели достижения результатов были не вполне понятны и не поддавались количественной оценке, а ответственность за проведение некоторых из запланированных мероприятий лежала на других организациях. Комиссия также отметила, что в МООНК и Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) нарушались процедуры сбора, обобщения и представления данных для подготовки ориентированного на результаты бюджета по всем компонентам и что в Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) не изучалась подтверждающая документация для обеспечения ее достоверности, точности и полноты. Комитет уже подчеркивал, что надлежащая подготовка таблиц с бюджетными показателями, ориентированными на достижение результатов, имеет важное значение для контроля и отчетности по фактической деятельности в сравнении с запланированной (А/63/746, пункты 100 и 101). Комитет также высказывал замечания по смежным вопросам в своем докладе (А/64/683 и Corr.1, пункты 37 - 43) в связи с системой управления, ориентированного на результаты, предложенной Генеральным секретарем в его докладе (А/64/640). Управление закупками и исполнение контрактов 17. В связи с вопросом об управлении закупками и исполнении контрактов Комиссия отметила широкую распространенность нарушений во многих операциях по поддержанию мира. Сохраняются недостатки в том, что касается технических оценок, планирования необходимого запаса времени для закупок, планирования самой закупочной деятельности, заключения контрактов и контроля за исполнением контрактов поставщиками, а также попрежнему имеется большое число случаев, когда контракты, представляемые миссиями в Комитет Центральных учреждений по контрактам, утверждаются задним числом, включая случаи, о которых говорится ниже (А/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 76 - 136). 18. В связи с планированием закупок Комиссия отметила, что в МООНЛ и Миссии Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС) просчеты в планировании привели к закупке большого числа единиц имущества, не отвечавшего потребностям этих миссий. Например, в МООНВС хранившееся на складах имущество стоимостью около 1,6 млн. долл. США после его приобретения не использовалось годами, а избыточное имущество не передавалось другим миссиям или на БСООН. В связи с заключением контрактов на воздушные перевозки для обеспечения ротации воинских контингентов в МООНДРК, МООНК, МООНЛ и Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД), что является прерогативой Центральных учреждений, Комиссия отметила, что отводившиеся потенциальным подрядчикам сроки на представление предложений были гораздо короче минимального срока, предусмотренного Руководством по закупкам, что приводило к исключению надежных поставщиков из участия в торгах и такому выбору поставщиков, который, возможно, не отвечает наилучшим интересам Организации Объединенных Наций. Что касается оценки работы поставщиков, то Комиссия отметила, что в Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООHРЗС), Силах Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР) и МООНДРК имелись упущения, а в МООНЛ были замечены расхождения в докладах о технической оценке, представленных местному комитету по контрактам. В связи со случаями, когда контракты, представленные в Комитет Центральных учреждений по контрактам, утверждались задним числом, Комиссия отметила, что объем таких контрактов остается значительным. В связи с местными закупками для удовлетворения основных потребностей Комиссия указала, что ЮНАМИД осуществила местные закупки на сумму 9,5 млн. долл. США, не имея полномочий на осуществление таких закупок, и впоследствии обратилась в Комитет Центральных учреждений по контрактам, с тем чтобы получить необходимые санкции задним числом. Комиссия отметила аналогичные случаи осуществления местных закупок для удовлетворения основных потребностей на суммы, превышающие предельную величину, установленную в рамках делегированных полномочий на осуществление закупочной деятельности в Вооруженных силах Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК) и 10 других операциях по поддержанию мира, ревизии в которых проводило Управление служб внутреннего надзора (см. A/64/5 (Vol. II), глава II, пункт 380(c)). По мнению администрации, главными причинами большого объема контрактов, представляемых в Комитет Центральных учреждений по контрактам задним числом, являются задержки с подачей писем-заявок, затягивающиеся переговоры с правительствами и просчеты в планировании закупок и управлении контрактами. В прошлом Комитет высказывал подробные замечания по этим вопросам (см., например, A/63/746, пункты 104 и 106). Комитет напоминает о рекомендациях, вынесенных им в пункте 104 своего доклада (A/63/746), и выражает сожаление по поводу сохранения проблем в том, что касается соблюдения положений Руководства по закупкам и других связанных с закупочной деятельностью правил и процедур. 19. Ссылаясь на пункты 78 и 81 доклада Комиссии ревизоров и приложения VI и VIII к нему (A/64/5 (Vol. II), глава II), Консультативный комитет отмечает, что доля закупок в развивающихся странах и странах с переходной экономикой снизилась с 60 процентов в 2006/07 году до 53,6 процента в 2007/08 году и что, кроме того, по состоянию на 30 сентября 2009 года на долю развивающихся стран и стран с переходной экономикой приходилось около 25 процентов от общей стоимости действовавших системных контрактов, составлявшей 5,4 млрд. долл. США. Консультативный комитет напоминает о замечаниях, высказанных в его докладе (A/64/501, пункт 48), и вернется к этому вопросу в контексте рассмотрения следующего доклада Генерального секретаря о закупочной деятельности. Расходуемое имущество и имущество длительного пользования 20. Четыре года подряд Комиссия выносит заключения по итогам ревизии с оговорками, включая в них замечания по существу. Третий год подряд замечания Комиссии касаются значительных расхождений между результатами инвентаризации имущества и информацией, указываемой в отчетности различных миссий по расходуемому имуществу и имуществу длительного пользования, что свидетельствует о недостатках в общем управлении имуществом Организации Объединенных Наций в различных миссиях. Хотя в некоторых миссиях был отмечен определенный прогресс в том, что касается проверок фактического наличия имущества длительного пользования, Комиссия указала на значительные расхождения в учетной документации по имуществу длительного пользования в МООНК, МООНЛ и ЮНАМИД, вызванные неточностью и ненадежностью данных, а также на задержки со списанием и физическим выбытием значительного количества имущества на БСООН и в МООНК, МООНРЗС, МООНДРК и МООНВС (A/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 144 - 164). 21. Что касается относительных показателей объема запасов и запасов избыточного имущества, то Комиссия отметила сохранение во всех миссиях значительных по объему запасов имущества длительного пользования. Например, в ЮНАМИД стоимость запасов имущества длительного пользования составляла 55 процентов от общей стоимости такого имущества на балансе миссии, в Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде (МИНУРКАТ) -- 50 процентов, а в Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ) -- 34 процента. Миссии продолжают иметь запасы излишнего и устаревшего имущества, которое иногда хранится в ненадлежащих условиях (например, в МООНЛ) и не передается другим миссиям или на БСООН, а также не выбывает с балансов миссий в надлежащем порядке. Например, на момент проведения ревизии число единиц имущества длительного пользования, подлежавших отнесению к категории излишков, составило 9375 в ЮНАМИД и 8286 в МООНВС (A/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 171 - 180). Консультативный комитет разделяет мнение Комиссии о том, что большой объем запасов имущества длительного пользования ведет к излишним тратам, ухудшению состояния и устареванию такого имущества, а также к его возможным потерям в результате хищений. Комитет уже рекомендовал Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря укрепить управление активами и контроль за имуществом Организации Объединенных Наций (см. пункт 9 выше). Стратегические запасы материальных средств для развертывания 22. Комиссия вновь отметила недостатки в контроле за стратегическими запасами материальных средств для развертывания на БСООН. Несмотря на значительное увеличение масштабов миротворческих операций, большая часть запасов хранится на складах в течение длительного времени. По состоянию на 30 сентября 2009 года срок хранения 647 единиц имущества стоимостью 4,46 млн. долл. США составлял более пяти лет, 2817 единиц электронного оборудования стоимостью 12,4 млн. долл. США -- более одного года, а по 474 единицам имущества, относящегося к стратегическим запасам для развертывания, стоимостью 2,64 млн. долл. США срок хранения превысил ожидаемый срок службы. Кроме того, миссиям отпускается недавно приобретенное имущество, в результате чего может происходить ухудшение состояния и устаревание имущества, которое поступило в стратегические запасы материальных средств для развертывания ранее. Например, у 163 единиц имущества стоимостью 0,7 млн. долл. США, полученных ЮНАМИД из стратегических запасов для развертывания, истек срок годности. У некоторых единиц имущества, включая медицинские принадлежности, срок годности был превышен более чем на 26 месяцев. Комитет отмечает, что администрация изъяла все материалы и предметы с истекшим сроком годности из входящих в стратегические запасы для развертывания медицинских наборов для оказания первой помощи и принимает меры для обеспечения того, чтобы отпускаемые из запасов медицинские аптечки содержали лишь расходуемые материалы с достаточно большим остаточным сроком годности (A/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 193 - 202). Комитет согласен с мнением Комиссии о том, что на БСООН следует создать механизм контроля, в частности предусматривающий полное соблюдение принципа отпуска имущества в порядке его приобретения, во избежание возможного ухудшения состояния и устаревания имущества из стратегических запасов материальных средств для развертывания. Комитет рекомендует Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря проанализировать управление стратегическими запасами материальных средств для развертывания в целях обеспечения строгого соблюдения надлежащих принципов управления ими и наличия достаточных гарантий недопущения потерь и финансовых убытков для Организации. Комитет особо отмечает, что изменения в общем управлении стратегическими запасами материальных средств для развертывания должны быть произведены независимо от итогов обсуждения глобальной стратегии полевой поддержки. Управление парком автотранспортных средств 23. Выводы Комиссии попрежнему указывают на недостатки в управлении парком принадлежащих Организации Объединенных Наций автотранспортных средств в миссиях (А/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 222 - 250). Что касается количества пассажиров в расчете на одно автотранспортное средство, то Комиссия установила, что во Временных силах Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) и МООНРЗС не проводились обследования, призванные повысить эффективность управления парком автотранспортных средств, в то время как в МООНДРК и МООНЛ Комиссия выявила недостатки в применении процедур, регулирующих замену автотранспортных средств, и в контроле за их техническим обслуживанием и текущим ремонтом. Комиссия установила, что в СООННР CarLog не обеспечивал надлежащий контроль за пробегом автотранспортных средств вследствие ненадлежащей установки системы, а в МООНЛ не имелось действующих процедур для получения и проверки отчетности, подготавливаемой с использованием системы CarLog. Комиссия также указала на ряд нарушений, связанных с управлением парком автотранспортных средств, в МИНУРКАТ, Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ИМООНТ), МООНЛ, ЮНАМИД и СООННР. Комитет отмечает, что администрация согласилась с рекомендациями Комиссии и начала принимать меры для исправления многочисленных недостатков, указанных Комиссией. Консультативный комитет согласен с замечаниями Комиссии ревизоров и рекомендует Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря обеспечить выполнение рекомендаций Комиссии и провести обзор практики управления парком автотранспортных средств в миссиях, с тем чтобы можно было повысить эффективность эксплуатации парка и уменьшить финансовые риски, а также в целях недопущения ущерба репутации Организации. Управление продовольственным снабжением 24. Комиссия вновь высказала замечания и рекомендации в отношении управления продовольственным снабжением, отметив, в частности, необходимость обновить в Центральных учреждениях Руководство по продовольственному снабжению для отражения изменений в нормах продовольственного довольствия Организации Объединенных Наций и методах подготовки заказов на продовольствие; ускорить утверждение типового порядка действий по управлению продовольственным снабжением в МООНДРК; обеспечить полное соблюдение условий контракта на продовольственное снабжение ВСООНК в том, что касается изменений ассортимента продовольствия и сертификатов безопасности; приложить все усилия для того, чтобы обязать подрядчика обеспечивать наличие достаточного резерва продовольствия в МООНВС, как это требуется согласно контракту; а также устранить недостатки в том, что касается соблюдения температурного режима хранения продовольствия в МООНВС и ИМООНТ. Комитет отмечает, что администрация согласилась с рекомендациями Комиссии и приступила к их выполнению в текущем финансовом периоде (А/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 254 - 269). Консультативный комитет уже подчеркивал необходимость обеспечения строгого соблюдения требований Руководства по закупкам и процедур управления продовольственным снабжением и выражает сожаление по поводу того, что действенные меры еще не были приняты, поскольку этот вопрос имеет как финансовые последствия для Организации, так и последствия для состояния здоровья и морального состояния личного состава контингентов (А/63/746, пункт 109). Воздушный транспорт 25. Раздел воздушного транспорта попрежнему является одним из очень крупных компонентов бюджетов операций по поддержанию мира, и в 2008/09 году для покрытия расходов по этому разделу предусмотрены ассигнования на общую сумму 593 млн. долл. США. В рассматриваемый период Комиссия отметила ряд отклонений, которые включали повсеместное постоянное превышение предусмотренного в бюджетах показателя налета часов над фактическим. В частности, Комиссия установила, что в Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ), МООННГ, МООНСГ, ЮНАМИД и МООНДРК общий показатель налета часов составил менее 80 процентов от предусмотренного в их бюджетах, в ЮНАМИД налет часов тремя вертолетами составил лишь 10 процентов от предусмотренных бюджетом летных часов, а в МООНРЗС тенденция превышения бюджетными показателями дополнительных летных часов фактических показателей наблюдалась неизменно. Комиссия отметила, что в МООНДРК не были полностью внедрены процедуры управления оперативными рисками; в МООНДРК и МООНЛ было зафиксировано большое число авиационных происшествий; в МООНЛ не проводились регулярные проверки для обеспечения возмещения эксплуатантами воздушных судов стоимости авиационного топлива, израсходованного на испытательные и некоммерческие полеты; а в МООНВС с подрядчика не были взысканы расходы на авиационное топливо, израсходованное на полеты для целей технического обслуживания и текущего ремонта и других целей. Комитет отмечает, что администрация согласилась с рекомендациями Комиссии и приняла меры для их выполнения (А/64/5, (Vol. II), глава II, пункты 270 - 283). Комитет напоминает о своих замечаниях и рекомендациях, которые содержатся в пунктах 41 - 50 его доклада (А/63/746) и касаются повышения эффективности и рентабельности использования воздушного транспорта. Комитет согласен с рекомендациями Комиссии и подчеркивает необходимость повышения эффективности и действенности управления приобретением и использованием авиационных средств в миссиях. Комитет попрежнему обеспокоен низкими показателями использования воздушных судов и наличием контрактов, ограничивающих возможности извлечения выгод из применения комплексного подхода к удовлетворению потребностей (см. А/63/746, пункт 47). Дополнительные замечания Комитета по этим вопросам содержатся в его общем докладе о сквозных вопросах, касающихся операций по поддержанию мира. Информационно-коммуникационные технологии 26. Выводы Комиссии указывают на ряд недостатков в управлении информационно-коммуникационными ресурсами в некоторых миссиях. Комиссия отметила, что в МООНДРК был подготовлен неполный план обеспечения послеаварийного восстановления и бесперебойного функционирования систем и что эта миссия не имела утвержденной стратегии обеспечения информационной безопасности, наряду с чем как в МООНДРК, так и в МООНЛ имелись недостатки в парольном управлении доступом к различным системам. Комиссия также отметила, что в МООНДРК не велось контрольных журналов для регистрации изменений в системе, в связи с чем существовала опасность внесения в систему несанкционированных изменений без их обнаружения, и что на момент проведения ревизии в МООНДРК и в МООНЛ не была завершена разработка общих принципов и процедур, касающихся информационно-коммуникационных технических систем. Комиссия указала на имеющиеся в МООНК и МООНВС просчеты в управлении деятельностью по наращиванию потенциала, которые могли негативно сказаться на структуре управления информационно-коммуникационными технологиями в этих миссиях в том, что касается общей стратегии, обновления систем и осуществления принятых решений. Комитет отмечает, что администрация согласилась с рекомендациями Комиссии (А/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 297 - 316). Управление людскими ресурсами 27. В контексте рассмотрения вопросов управления людскими ресурсами Комиссия подтвердила свои рекомендации, касающиеся периодически повторяющихся проблем, указав, в частности, на необходимость принять надлежащие меры в целях сокращения продолжительности процесса найма, ускорить удовлетворение всех просьб о классификации и реклассификации должностей в различных миссиях, обеспечить составление всеми миссиями планов мер в области людских ресурсов, обеспечить своевременное проведение служебной аттестации и подписание отчетов о ней и соблюдать установленные процедуры в отношении учета и контроля рабочего времени. Комитет отмечает, что администрация согласилась с рекомендациями Комиссии (A/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 326 - 343). 28. Что касается показателей доли вакантных должностей, то Комиссия установила, что общая средняя доля вакантных должностей в полностью развернутых миссиях составляла 16 процентов, а в миссиях на начальных этапах развертывания -- 35 процентов, что превышает установленные целевые показатели, составляющие 15 процентов для полностью развернутых миссий и 20 процентов для миссий на начальных этапах развертывания. Комитет отмечает замечания Комиссии о сохранении высоких показателей доли вакантных должностей, что является одной из проблем, вызывающих серьезнейшую обеспокоенность Консультативного комитета. Комиссия указала, что следствием сохранения высокой доли вакантных должностей может стать чрезмерная загруженность имеющегося персонала, что еще более затруднит выполнение мандатов миссий и надлежащее функционирование систем внутреннего контроля, и рекомендовала принять неотложные меры для заполнения вакансий в целях обеспечения миссиям возможности осуществлять их мандаты. Комитет отмечает, что администрация начала принимать меры для исправления положения, включая внедрение нового программного обеспечения для системы управления кадрами, назначение руководителей профессиональных групп для ведения реестров кандидатов и совершенствование информационно-пропагандистской деятельности (A/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 317 - 325). 29. Комиссия определила ряд недостатков, связанных с учебной подготовкой. Она указала, что для их устранения необходимо, в частности, обеспечить прохождение гражданскими сотрудниками вводного инструктажа до начала выполнения ими своих обязанностей в районах миссий и укрепить контроль в отношении разработки планов учебной подготовки и бюджетов миссий в части, касающейся учебной подготовки, и в отношении осуществления учебной подготовки и проведения оценки учебной подготовки в Центральных учреждениях и во всех миссиях (A/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 349 - 358). Комитет согласен с рекомендациями Комиссии и обращает особое внимание на необходимость своевременного принятия мер по исправлению положения. 30. Отметив многие серьезные проблемы в управлении людскими ресурсами в миссиях по поддержанию мира, Консультативный комитет обращает особое внимание на необходимость выполнения рекомендаций Комиссии и ожидает, что Генеральный секретарь в контексте продолжающихся реформ в области управления людскими ресурсами уделит этим проблемам всестороннее внимание. Проекты с быстрой отдачей 31. Как и в предыдущем периоде, Комиссия отметила, что в 2008/09 году в некоторых миссиях были далеко не полностью освоены финансовые ресурсы, выделенные на осуществление проектов с быстрой отдачей, а также имели место значительные задержки с осуществлением таких проектов в требуемые сроки. В МООНДРК из выделенного на осуществление проектов с быстрой отдачей 1 млн. долл. США было израсходовано лишь 169 562 долл. США; в ВСООНЛ и ЮНАМИД отдельные проекты не были осуществлены в установленные сроки, которые были значительно превышены; в МООНВС из предусмотренных бюджетных ассигнований в размере 1 млн. долл. США по состоянию на конец финансового периода были выделены лишь средства на сумму 68 107 долл. США. Консультативный комитет разделяет мнение Комиссии о том, что следствием просчетов в управлении ресурсами, ассигнованными на осуществление проектов с быстрой отдачей, станут упущенные возможности в плане оказания помощи населению районов, в которых работают миссии, и влияния на его настроения (A/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 362 и 363). Деятельность по проведению внутренней ревизии 32. Комиссия отметила некоторое улучшение положения в том, что касается доли вакантных должностей ревизоров-резидентов Управления служб внутреннего надзора, которая снизилась с 36 процентов на 31 июля 2008 года до 23 процентов на 31 августа 2009 года, и доля завершенных запланированных проверок, которая увеличилась с 55 процентов в 2008 году до 61 процента в 2009 году. Комиссия также обратила внимание на задержки с выпуском отчетов по результатам внутренней ревизии, отметив существование риска того, что в выпускаемых с задержкой отчетах не будут отражены условия, существовавшие на момент проведения проверки, и/или существенные изменения в условиях, вследствие чего результаты проверок могут быть сведены на нет (A/64/5 (Vol. II), глава II, пункты 368, 369, 376 и таблица II.12). В этой связи в своем предыдущем докладе (A/63/746, пункт 112) Консультативный комитет отметил, что высокая доля вакантных должностей ревизоров-резидентов могла способствовать возникновению просчетов во внутреннем контроле. Комитет просит Генерального секретаря уделить этому вопросу приоритетное внимание для обеспечения действенного охвата всех миссий внутренними ревизиями. 33. Ссылаясь на основные результаты ревизий, которые были отражены в докладе Управления служб внутреннего надзора о миротворческих операциях и на которые обратила внимание Комиссия в пункте 380(d) своего доклада (A/64/5 (Vol. II), глава II), Консультативный комитет отмечает серьезные нарушения в управлении деятельностью по крупному контракту с одним из поставщиков в ЮНАМИД. Ненадлежащее управление деятельностью по этому контракту привело к невыполнению планов в отношении предусмотренного им объема работ и услуг и к возникновению значительных финансовых рисков для Организации. Нарушения включали переплату подрядчику средств на сумму 5,3 млн. долл. США, доставку подрядчиком грузов в не предусмотренные контрактом местоположения, задержки с приемкой и проверкой поступающих грузов и неиспользование на протяжении всего периода осуществления контракта поставленного оборудования стоимостью 3,3 млн. долл. США ввиду отсутствия разрешения правительства принимающей страны на его использование. Консультативный комитет просит Генерального секретаря информировать Генеральную Ассамблею в ходе рассмотрения доклада Комиссии ревизоров о мерах, принятых для урегулирования этого вопроса. 34. Консультативный комитет отмечает, что Комиссия на регулярной основе проводит совещания с Управлением служб внутреннего надзора и Объединенной инспекционной группой для обсуждения вопросов планирования проверок в целях недопущения дублирования усилий. Заключение 35. Консультативный комитет считает, что наличие в докладе Комиссии ревизоров неоднократно выносившихся рекомендаций и замечаний отражает сохраняющиеся недостатки в том, что касается соблюдения соответствующих финансовых правил и положений, а также недостатки в управлении на всех уровнях. Несмотря на согласие администрации со многими из рекомендаций Комиссии и неоднократные призывы к полному и скорейшему выполнению этих рекомендаций, исходящие от Консультативного комитета и содержащиеся в решениях Генеральной Ассамблеи, отдельные проблемы продолжают периодически возникать во многих миссиях. С учетом тех финансовых и прочих рисков, которым подвергается Организация Объединенных Наций в этой ситуации, Консультативный комитет твердо уверен, что Генеральной Ассамблее следует предложить Генеральному секретарю обеспечить выполнение рекомендаций Комиссии и укрепить административные и организационные меры для устранения коренных причин проблем, с тем чтобы усилить подотчетность и улучшить управление на всех уровнях. 