%%%AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|LEBANON|AIRCRAFT|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят четвертая сессия Пункт 15 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят пятый год Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 29 марта 2010 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить статистическую сводку о нарушениях, совершенных Израилем в январе 2010 года (см. приложение). Буду признательна за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 15 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Каролина Зиаде Временный Поверенный в делах Нарушения, акты агрессии и другие противоправные действия, совершенные Израилем в январе 2010 года Дата Время Акты агрессии на суше 28 января 2010 года 12 ч. 00 м. Израильский вражеский патруль выкрикивал оскорбления и непристойные ругательства на арабском языке в адрес часовых на позиции ливанской армии в Рувайсат эль-Хадабе. 29 января 2010 года 13 ч. 40 м. С наблюдательного пункта напротив позиции Рувайсат эль-Хадабе израильский вражеский патруль вел наблюдение из биноклей за ливанской территорией. 30 января 2010 года 17 ч. 30 м. С наблюдательного пункта напротив Кафр-Киллы (ворот Фатимы) израильский вражеский солдат фотографировал и осуществлял наблюдение за дорогой в Кафр-Киллу. Нарушения на море 2 января 2010 года 20 ч. 00 м. Израильский вражеский военный катер направлял в течение 10 секунд луч прожектора в сторону ливанских территориальных вод. 3 января 2010 года 19 ч. 10 м. 5 января 2010 года 22 ч. 30 м. Израильский вражеский военный катер направлял в течение 9 секунд луч прожектора в сторону ливанских территориальных вод и в направлении позиции Рас-Накуры. 7 января 2010 года 10 ч. 20 м. Два израильских вражеских военных катера произвели несколько выстрелов и сбросили в море подрывные заряды с целью отпугнуть ливанское рыболовное судно, находившееся внутри ливанских территориальных вод. 9 января 2010 года 01 ч. 22 м. Израильский вражеский военный катер направлял в течение 30 секунд луч прожектора в сторону ливанских территориальных вод. 16 января 2010 года Израильский вражеский военный катер сбросил в море подрывные заряды с целью отпугнуть ливанское рыболовное судно, находившееся внутри ливанских территориальных вод. 17 января 2010 года 07 ч. 15 м. Израильский вражеский военный катер произвел несколько выстрелов и сбросил в море подрывные заряды с целью отпугнуть ливанское рыболовное судно, находившееся внутри ливанских территориальных вод. 18 ч. 15 м. Израильский вражеский военный катер направлял в течение 2 минут луч прожектора в сторону ливанских территориальных вод и в направлении позиции ливанских сил общей безопасности в районе Рас-Накуры. 18 ч. 25 м. Израильский вражеский военный катер направлял в течение 20 секунд луч прожектора в сторону буя № 1 и в направлении позиции ливанских сил общей безопасности в районе Рас-Накура. 31 января 2010 года 03 ч. 25 м. Израильский вражеский военный катер выпустил две осветительные ракеты в сторону ливанских территориальных вод. Нарушения воздушного пространства 06 ч. 07 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 13 ч. 59 м. 06 ч. 25 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет района Эн-Накура и проследовал в северном направлении до района Джаззин. Затем он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в районе Эн-Накуры в 18 ч. 05 м. 12 ч. 11 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 12 ч. 22 м. 16 ч. 20 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 17 ч. 52 м. 20 ч. 05 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 20 ч. 16 м. 20 ч. 19 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 20 ч. 30 м. 12 ч. 16 м. Два израильских вражеских военных самолета вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет района Эн-Накуры и покинули воздушное пространство страны в 12 ч. 17 м. 13 ч. 25 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 13 ч. 27 м. 13 ч. 26 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 13 ч. 28 м. 14 ч. 23 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 14 ч. 29 м. 4 января 2010 года 17 ч. 43 м. Израильский вражеский военный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 17 ч. 44 м. 20 ч. 10 м. Израильский вражеский военный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 20 ч. 20 м. 06 ч. 45 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана в районе Эн-Накуры и проследовал в северном направлении. Он совершил облет южных районов страны и долины Бекаа, а затем покинул ее воздушное пространство в районе Румайша в 14 ч. 20 м. 06 ч. 48 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 08 ч. 16 м. 06 ч. 49 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана в районе Эн-Накуры и проследовал в северном направлении. Он совершил облет района Бекаа и покинул воздушное пространство страны в районе Альма эш-Шааб в 22 ч. 00 м. 06 ч. 52 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 07 ч. 05 м. 11 ч. 17 м. Два израильских вражеских военных самолета вторглись в воздушное пространство Ливана в районе Айтаруна и проследовали в северном направлении. Они покинули воздушное пространство страны в 11 ч. 30 м. над морем в районе Триполи, направляясь в сторону Турции. 11 ч. 20 м. Израильские вражеские военные самолеты вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов страны и покинули ее воздушное пространство в 17 ч. 44 м. 11 ч. 25 м. Два израильских вражеских самолета вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов страны и покинули ее воздушное пространство в 11 ч. 27 м. 11 ч. 42 м. Два израильских вражеских военных самолета вторглись в воздушное пространство Ливана над морем в районе к западу от Триполи и проследовали в южном направлении. Они покинули воздушное пространство страны в 11 ч. 35 м. в районе Кафр-Киллы. 11 ч. 58 м. Два израильских вражеских военных самолета вторглись в воздушное пространство Ливана в районе Румайша и проследовали в северном направлении. Они совершили облет Джунии и южных районов страны и покинули ее воздушное пространство в 13 ч. 25 м. в районе Кафр-Киллы. 12 ч. 12 м. Два израильских вражеских самолета вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов страны и покинули ее воздушное пространство в 13 ч. 52 м. 12 ч. 15 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 12 ч. 16 м. 14 ч. 40 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 14 ч. 42 м. 20 ч. 50 м. Израильский вражеский военный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он пролетел над южными районами страны в течение 10 секунд и затем покинул ее воздушное пространство. 21 ч. 24 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 21 ч. 43 м. 6 января 2010 года 07 ч. 06 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 17 ч. 31 м. 07 ч. 10 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана в районе Эн-Накуры. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 21 ч. 20 м. в районе Эн-Накуры. 07 ч. 54 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 14 ч. 44 м. 08 ч. 00 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана в районе Эн-Накуры. Он совершил облет Бейрута и южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 15 ч. 00 м. в районе Эн-Накуры. 08 ч. 08 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 18 ч. 16 м. 11 ч. 14 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 22 ч. 04 м. 14 ч. 35 м. Два израильских вражеских самолета вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов страны и покинули ее воздушное пространство в 14 ч. 36 м. 14 ч. 42 м. Два израильских вражеских самолета вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов страны и покинули ее воздушное пространство в 14 ч. 43 м. 14 ч. 45 м. Два израильских вражеских самолета вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов страны и покинули ее воздушное пространство в 14 ч. 46 м. 14 ч. 55 м. Два израильских вражеских военных самолета вторглись в воздушное пространство Ливана в районе Кафр-Киллы. Они пролетели до района Баальбек, а затем вернулись и, проследовав в южном направлении, покинули воздушное пространство страны в 15 ч. 20 м. в районе Альма эш-Шааб. 15 ч. 08 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 15 ч. 11 м. 15 ч. 20 м. Два израильских вражеских военных самолета вторглись в воздушное пространство Ливана в районе Кафр-Киллы. Они пролетели до района Шикка, а затем повернули назад, следуя в южном направлении, и покинули воздушное пространство страны в 15 ч. 55 м. в районе Альма эш-Шааб. 15 ч. 42 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 15 ч. 48 м. 16 ч. 54 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 16 ч. 55 м. 18 ч. 40 м. Израильские вражеские военные самолеты вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет оккупированного района Мазария-Шабъа и, сбросив сигнальные и осветительные ракеты, покинули воздушное пространство страны в 19 ч. 45 м. 19 ч. 25 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 23 ч. 59 м. 00 ч. 01 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 05 ч. 23 м. 06 ч. 53 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 15 ч. 05 м. 07 ч. 07 м. 07 ч. 14 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 18 ч. 15 м. 07 ч. 30 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана в районе Эн-Накуры и проследовал в северном направлении. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 15 ч. 25 м. в районе Румайша. 09 ч. 05 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 09 ч. 46 м. 09 ч. 15 м. Два израильских вражеских самолета вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов страны и покинули ее воздушное пространство в 09 ч. 50 м. 09 ч. 20 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 09 ч. 45 м. 09 ч. 25 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 09 ч. 27 м. 09 ч. 30 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 09 ч. 35 м. 09 ч. 36 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 09 ч. 40 м. 10 ч. 15 м. Два израильских вражеских самолета вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов страны и покинули ее воздушное пространство в 10 ч. 22 м. 10 ч. 16 м. Два израильских вражеских самолета вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов страны и покинули ее воздушное пространство в 10 ч. 31 м. Два израильских вражеских самолета вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов страны и покинули ее воздушное пространство в 10 ч. 21 м. 10 ч. 22 м. Два израильских вражеских самолета вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов страны и покинули ее воздушное пространство в 10 ч. 23 м. 10 ч. 25 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 10 ч. 26 м. 10 ч. 28 м. Два израильских вражеских самолета вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов страны и покинули ее воздушное пространство в 10 ч. 30 м. 10 ч. 29 м. 10 ч. 30 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 10 ч. 31 м. 11 ч. 08 м. Два израильских вражеских самолета вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершил облет южных районов страны и покинул и ее воздушное пространство в 11 ч. 12 м. 14 ч. 15 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 14 ч. 17 м. 8 января 2010 года Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 04 ч. 06 м. 02 ч. 47 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 03 ч. 06 м. 05 ч. 57 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 07 ч. 14 м. 11 ч. 10 м. Израильские вражеские военные самолеты вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов страны и покинули ее воздушное пространство в 11 ч. 20 м. 07 ч. 08 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 15 ч. 03 м. 10 января 2010 года 09 ч. 26 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 14 ч. 31 м. 09 ч. 32 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 15 ч. 06 м. 20 ч. 35 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 20 ч. 36 м. 11 января 2010 года 06 ч. 51 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 13 ч. 13 м. 07 ч. 03 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов страны и покинул ее воздушное пространство в 09 ч. 30 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана в районе Альма эш-Шааб и проследовал в северном направлении. Он совершил облет южных районов страны, долины Бекаа и Бейрута и покинул ее воздушное пространство в 23 ч. 00 м. в районе Эн-Накуры. 21 января 2010 года 11 ч. 50 м. Израильские вражеские военные самолеты вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов страны и покинули ее воздушное пространство в 11 ч. 55 м. 25 января 2010 года Израильские вражеские военные самолеты вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов страны и покинули ее воздушное пространство в 13 ч. 45 м. 