%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 111(b) повестки дня Выборы для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие выборы: выборы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев Выборы для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие выборы: выборы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций Записка Генерального cекретаря 1. Генеральная Ассамблея своим решением 59/420 от 27 мая 2005 года по предложению Генерального cекретаря (см. A/59/241) назначила Антониу Мануэля де Оливейру Гутерреса Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по делам беженцев на пятилетний период, начинающийся 15 июня 2005 года и заканчивающийся 14 июня 2010 года. 2. Генеральный секретарь предлагает Генеральной Ассамблее продлить срок полномочий гна Гутерреса на пятилетний период, начинающийся 15 июня 2010 года и заканчивающийся 14 июня 2015 года. 3. В соответствии с упомянутым выше положением резолюции Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь напоминает членам, что в пункте 9 своей резолюции 58/153 от 22 декабря 2003 года Ассамблея постановила <<отменить содержащееся в ее резолюции 57/186 временнόе ограничение в отношении продолжения деятельности Управления Верховного комиссара и продолжить деятельность Управления до разрешения проблемы беженцев>>. 