%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|HAITI|EMERGENCY RELIEF|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|MILITARY PERSONNEL|POLICE|RESOURCES ALLOCATION|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 155 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити Порядок финансирования Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года Записка Генерального секретаря I. Введение 1. В своей резолюции 63/294 о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ) Генеральная Ассамблея ассигновала для МООНСГ в общей сложности 638 706 400 долл. США на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года, включая сумму в размере 611 751 200 долл. США на содержание Миссии, сумму в размере 22 433 300 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 4 521 900 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия. Ресурсы, утвержденные Генеральной Ассамблеей для МООНСГ, предназначались для покрытия расходов на содержание 7060 военнослужащих в составе воинских контингентов, 951 полицейского Организации Объединенных Наций и 1140 сотрудников сформированных полицейских подразделений. 2. В своей резолюции 1892 (2009) Совет Безопасности постановил, что МООНСГ будет состоять из военного компонента численностью до 6940 военнослужащих и полицейского компонента численностью до 2211 полицейских. Впоследствии в связи с произошедшим 12 января 2010 года разрушительным землетрясением в Гаити Совет в своей резолюции 1908 (2010) одобрил увеличение общей численности сил МООНСГ для поддержки усилий по немедленному восстановлению, реконструкции и поддержанию стабильности в Гаити и постановил, что МООНСГ будет состоять из военного компонента численностью до 8940 военнослужащих и полицейского компонента численностью до 3711 полицейских. 3. С учетом последствий землетрясения для персонала Миссии, масштабов и величины ущерба, нанесенного ее имуществу, помещениям и инфраструктуре, необходимости принятия мер в связи с расширением гуманитарного кризиса и увеличения утвержденной численности ее военного и полицейского персонала Генеральной Ассамблее было представлено на рассмотрение в ходе второй части ее возобновленной шестьдесят четвертой сессии предложение в отношении покрытия чистых дополнительных потребностей в ресурсах на сумму 120 641 800 долл. США на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года (см. A/64/728) . 4. Несмотря на потери в персонале и имуществе Миссии, МООНСГ продолжает играть важную роль в оказании поддержки осуществления международных мер в связи с чрезвычайным положением, и ее роль в этом возрастает. Изменчивость обстановки на местах и безотлагательные оперативные потребности ограничили возможности Миссии по составлению всеобъемлющего и подробного предлагаемого бюджета на данном этапе. Изменение условий, в которых Миссия осуществляет свою деятельность, и необходимость восстановления ее собственного потенциала требуют всестороннего и комплексного подхода к планированию, с тем чтобы можно было определить ее потребности в ресурсах на весь 2010/11 финансовый год. 5. В настоящей записке содержится просьба о предоставлении полномочий на принятие обязательств на сумму 380 402 700 долл. США для финансирования Миссии в период с 1 июля по 31 декабря 2010 года до представления подробного предлагаемого бюджета на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года. Предлагаемая сумма состоит из: a) суммы в размере 312 748 900 долл. США, в которую прежде всего включены 50 процентов объема первоначальных ассигнований на 2009/10 год исходя из предположения о сохранении нынешнего мандата МООНСГ, но в которой также учтены корректировки, связанные с предлагаемыми кадровыми потребностями, разъясняемыми в пункте 6 ниже; и b) суммы дополнительных потребностей в размере 67 653 800 долл. США, связанных с увеличением утвержденной численности военного и полицейского персонала (53 849 700 долл. США); оказанием поддержки персоналу МООНСГ (6,5 млн. долл. США); финансированием Канцелярии Специального посланника в Гаити (804 100 долл. США); и оказанием помощи гаитянскому обществу посредством осуществления проектов с быстрой отдачей и программ сокращения масштабов насилия на общинном уровне (6,5 млн. долл. США) (см. таблицу). (В тыс. долл. США) Категория Первоначальные ассигнования на 2009/10 год 50 процентов суммы ассигнований на 2009/10 год В связи с увеличением численности военного и полицейского персонала На оказание поддержки персоналу МООНСГ На финансирование Канцелярии Специального посланника На оказание помощи гаитянскому обществу Дополнительные потребности Общий объем потребностей в ресурсах на период с 1 июля по 31 декабря 2010 года Военный и полицейский персонал Военные наблюдатели Воинские контингенты Полиция Организации Объединенных Наций Сформированные полицейские подразделения Итого Гражданский персонал Международный персонал Национальный персонал Добровольцы Организации Объединенных Наций Временный персонал общего назначения Оперативные расходы Персонал, предоставляемый правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Помещения и объекты инфраструктуры Наземный транспорт Воздушный транспорт Морской транспорт Связь Информационные технологии Медицинское обслуживание Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности 6. Общая предлагаемая сметная сумма в размере 312 748 900 долл. США (в колонке 2 таблицы) включает прежде всего ассигнования в размере 50 процентов объема ресурсов, утвержденных на 2009/10 год, за вычетом из него потребностей по гражданскому персоналу. Сметная сумма расходов по гражданскому персоналу на шестимесячный период с 1 июля по 31 декабря 2010 года определена из расчета: a) 50 процентов суммы средств, ассигнованной на утвержденные на 2009/10 год должности и определенной с использованием коэффициентов учета вакансий, утвержденных на тот же год; b) предлагаемого создания в общей сложности 324 временных должностей, включая 24 дополнительные должности, предложенные на 2009/10 год (см. A/64/728), и 300 дополнительных должностей (131 должность международных сотрудников, 143 -- национального персонала и 26 -- добровольцев Организации Объединенных Наций), которые считаются крайне необходимыми для осуществления программной и вспомогательной деятельности Миссии, в целях удовлетворения потребностей в расширении операций Миссии; и c) предлагаемого повышения классов 32 существующих должностей международных сотрудников (2 С5, 14 С4, 15 С3 и 1 должности категории полевой службы), утвержденных на 2009/10 год и предназначенных главным образом для выполнения функций поддержки, в целях учета основополагающих изменений в потребностях Миссии в условиях проведения работы по воссозданию и восстановлению самой Миссии и одновременного обеспечения поддержки в связи с увеличением утвержденной численности военного и полицейского персонала и оказанием дополнительной помощи Гаити и ее населению. 7. С учетом положений предыдущего пункта сметная сумма расходов на международный персонал в размере 44 422 000 долл. США определена из расчета 50 процентов суммы средств, ассигнованной на утвержденные на 2009/10 год должности, за вычетом ассигнований на 32 существующие должности, классы которых предлагается повысить. 8. Сметная сумма расходов на национальный персонал в размере 15 386 500 долл. США определена из расчета 50 процентов суммы средств, ассигнованной на в общей сложности 1231 должность национального персонала (114 должностей национальных сотрудников-специалистов и 1117 должностей национального персонала категории общего обслуживания), утвержденную на 2009/10 год. 9. Сметная сумма расходов на добровольцев Организации Объединенных Наций в размере 6,5 млн. долл. США определена из расчета 50 процентов суммы средств, ассигнованной на 231 должность добровольцев, утвержденную на 2009/10 год, и суммы ассигнований в связи с предлагаемым созданием 26 дополнительных должностей добровольцев, определенной с использованием 50-процентного коэффициента учета вакансий. 10. Сметная сумма расходов на временный персонал общего назначения в размере 10 702 300 долл. США определена из расчета ассигнований на цели: a) покрытия потребностей в ресурсах на финансирование 80 временных должностей (18 должностей международных сотрудников и 62 должности национального персонала), утвержденных на 2009/10 год, в течение шестимесячного периода; b) финансирования 24 дополнительных временных должностей, предложенных на 2009/10 год (см. A/64/728); c) предлагаемого создания в общей сложности 274 временных должностей, включая 131 должность международных сотрудников и 143 должности национального персонала; и d) предлагаемого повышения классов 32 должностей международных сотрудников (2 С5, 14 С4, 15 С3 и 1 должности категории полевой службы), утвержденных на 2009/10 год. Сметная сумма расходов на указанные 324 временные должности определена из расчета 50-процентного коэффициента учета вакансий. 11. Сметная сумма в размере 53 849 700 долл. США (в колонке 3 таблицы) определена из расчета потребностей в ресурсах на шестимесячный период, связанных с увеличением на 2000 человек утвержденной численности военного персонала и на 1500 человек утвержденной численности полицейского персонала. Эта сумма определена исходя из предположения о том, что в течение шестимесячного периода будет задействован весь этот дополнительный персонал численностью 3500 человек, а также из расчета 5-процентного коэффициента задержки с развертыванием и охватывает потребности в ресурсах на возмещение правительствам стран, предоставляющих воинские контингенты и сформированные полицейские подразделения, по стандартным ставкам расходов на эти контингенты и подразделения, принадлежащее контингентам имущество, самообеспечение, продовольственное и прочее соответствующее довольствие, но исключая на данном этапе такие прямые расходы, как расходы на поездки в связи с заменой персонала. 12. Сметная сумма в размере 6,5 млн. долл. США (в колонке 4 таблицы) предназначена для покрытия дополнительных потребностей в ресурсах на оказание поддержки персоналу МСООНГ, связанных исключительно с тем, что Миссия будет продолжать обеспечивать международных сотрудников жильем в течение трехмесячного периода с июля по сентябрь 2010 года, продлив аренду поставленного на стоянку судна. 13. После землетрясения в число функций Специального посланника в Гаити было включено обеспечение руководства и стратегического управления в отношении участия Организации Объединенных Наций в работе по восстановлению и реконструкции. Эта функция предполагает поддержание тесных контактов со старшими должностными лицами Организации Объединенных Наций, включая Администратора Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Специального представителя Генерального секретаря, в целях обеспечения согласованности усилий системы Организации Объединенных Наций по оказанию поддержки. В этой связи ресурсами Канцелярию Специального посланника обеспечивает главным образом ПРООН при поддержке со стороны других партнеров. Вместе с тем необходимо оказать поддержку в связи с расширением функций Специального посланника, и на эти цели предлагается выделить сумму в размере 804 100 долл. США (указанную в колонке 5 таблицы), которая будет покрываться из бюджета МООНСГ на основе возмещения расходов. 14. Сметная сумма в размере 6,5 млн. долл. США (в колонке 6 таблицы) включает сумму в размере 3 млн. долл. США на осуществление программ сокращения масштабов насилия на общинном уровне и сумму в размере 3,5 млн. долл. США на осуществление проектов с быстрой отдачей. Последствия землетрясения обусловили необходимость расширения помощи гаитянскому обществу, в связи с чем предлагается продолжить осуществление проектов с быстрой отдачей и программ сокращения масштабов насилия на общинном уровне. II. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 15. В связи с финансированием Миссии Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: а) предоставить Генеральному секретарю полномочия принимать обязательства на период с 1 июля по 31 декабря 2010 года на сумму в размере 380 402 700 долл. США; b) начислить в виде взносов сумму, указанную в подпункте (a) выше. 