%%%ENVIRONMENTAL MANAGEMENT|ORGANIZATIONAL REFORM|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 53 повестки дня Устойчивое развитие Международное регулирование природопользования Записка Председателя Генеральной Ассамблеи Председатель Генеральной Ассамблеи имеет честь препроводить Генеральной Ассамблее письмо Председателя одиннадцатой специальной сессии Совета управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) от 19 апреля 2010 года (см. приложение). Это письмо представляется во исполнение пункта 4 решения SS.XI/1 Совета управляющих ЮНЕП от 26 февраля 2010 года о международном регулировании природопользования. Имею честь привлечь Ваше внимание к решению SS.XI/1* Совета управляющих ЮНЕП о международном экологическом руководстве, которое было принято 26 февраля 2010 года на его одиннадцатой специальной сессии, и к решению 25/4 о международном экологическом руководстве, которое было принято 20 февраля 2009 года на его двадцать пятой сессии в 2009 году** и в соответствии с которым была создана консультативная группа министров или представителей высокого уровня для представления ряда вариантов совершенствования международного экологического руководства. В пункте 4 решения SS.XI/1 Совет управляющих <<предлагает Председателю Совета управляющих препроводить этот ряд вариантов Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии в качестве вклада в продолжающийся процесс совершенствования международного экологического руководства>>. Во исполнение этого решения я настоящим препровождаю данный ряд вариантов, который был представлен консультативной группой и принят к сведению одиннадцатой специальной сессией Совета управляющих, для дальнейшего препровождения Генеральной Ассамблее для ее сведения и рассмотрения***. Консультативной группе министров или представителей высокого уровня по международному экологическому руководству, учрежденной решением SS.XI/1, было поручено рассмотреть вопрос о более широкой реформе системы международного экологического руководства на основе ряда вариантов, однако при этом оставлять открытой возможность изучения новых идей, и своевременно завершить свою работу и представить заключительный доклад Совету управляющих на его двадцать шестой сессии в контексте подготовки материалов Совета ко второму совещанию подготовительного комитета открытого состава Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию и шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи. Сейчас, когда консультативная группа выполняет свою роль в контексте этого важного процесса, я рассчитываю на Вашу поддержку и сотрудничество в этой связи. (Подпись) Оливер Дулич Председатель Совета управляющих ЮНЕП/ Глобального форума по окружающей среде на уровне министров 