%%%FOREIGN RELATIONS|ARMENIA|AZERBAIJAN|NAGORNY KARABAKH SITUATION|CEASEFIRES|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят четвертая сессия Пункты 13, 14 и 18 повестки дня Предотвращение вооруженных конфликтов Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Положение на оккупированных территориях Азербайджана Совет Безопасности Шестьдесят пятый год Письмо Постоянного представителя Армении при Организации Объединенных Наций от 3 июня 2010 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства имею честь обратить Ваше внимание на продолжающиеся нарушения режима прекращения огня военными формированиями Азербайджанской Республики, зафиксированные за период с 31 марта по 1 июня 2010 года (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 13, 14 и 18 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Гарен Назарян Посол Постоянный представитель Нарушения прекращения огня вооруженными силами Азербайджанской Республики за период с 31 марта по 1 мая 2010 года Обстрел С азербайджанской стороны Направление обстрела Дата, время Вид оружия Число выстрелов Неркин Кармирахбюр Стрелковое оружие Айгепар Хндзорут Беркабер Пулемет Саригюх Мовсес СВД Арцваберд Воскепар Бардзруни Шаваршаван Бердаван Чинари Джохай Паравакар Баганис 18.04.10Г. Е. 21.30 Довех Ераж Коти Снайперская винтовка Марзили Баш Карвенд Кюрдлар Чахрли Вахан Барекамаван Нарушения прекращения огня вооруженными силами Азербайджанской Республики на границе с Арменией за период с 1 апреля по 1 мая 2010 года: Число нарушений: 89 Число произведенных выстрелов: примерно 1043 (ПК: 238, РПК: 66, СВД: 113, пулемет калибра 12,7 мм: 12, снайперская винтовка калибра 12,7 мм: 15, АК: 599). Нарушения прекращения огня вооруженными силами Азербайджанской Республики на линии соприкосновения с Нагорным Карабахом за период с 1 апреля по 1 мая 2010 года: Число нарушений: 323 Число произведенных выстрелов: примерно 2092 (ПК: 190, СВД: 151, пулемет калибра 12,7 мм: 26, снайперская винтовка калибра 12,7 мм: 8, пулемет АК: 1711, НСВТ калибра 12,7 мм: 6). Чоратан Киратс Гнишик 21.05.10Г. Е. 17:15 Е. 11:35:00 Е. 16:30:00 22,05.10Г. Е. 13:15:00 Айгедзор Вазашен Базанис Нарушения прекращения огня вооруженными силами Азербайджанской Республики на границе с Арменией за период с 1 мая по 1 июня 2010 года: Число нарушений: 155. Число произведенных выстрелов: примерно 1587 (ПК: 376, РПК калибра 5,45 мм: 133, СВД: 207, пулемет калибра 12,7 мм: 132, пулемет калибра 14,5 мм: 20, снайперская винтовка калибра 12,7 мм: 48, АК: 671). Нарушения прекращения огня вооруженными силами Азербайджанской Республики на линии соприкосновения с Нагорным Карабахом за период с 1 мая по 1 июня 2010 года: Число нарушений: 281. Число произведенных выстрелов: примерно 1880 (ПК: 96, СВД: 126, пулемет калибра 12,7 мм: 31, снайперская винтовка калибра 12,7 мм: 4, АК: 1623). 