%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LIBERIA|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|FINANCIAL RESOURCES|ADMINISTRATION|GENERAL SERVICE STAFF|BUDGET PERFORMANCE|STAFF SECURITY|CONTRIBUTIONS-IN-KIND|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 157 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии Доклад Пятого комитета Докладчик: гжа Юлиана Живкова Георгиева (Болгария) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 18 сентября 2009 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии>> и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал этот пункт на своих 29м и 37м заседаниях 4 мая и 18 июня 2010 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/64/SR.29 и 37). 3. Для рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (А/64/601); b) доклад Генерального секретаря о бюджете Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года (А/64/647); c) соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (А/64/660/Add.9); d) доклад Управления служб внутреннего надзора о программной оценке эффективности деятельности Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии и достижения ею результатов (A/64/712). 4. На своем 37м заседании 18 июня Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии>> (A/C.5/64/L.48) и представленный Председателем по итогам неофициальных консультаций, координатором которых являлся представитель Австралии. 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/64/L.48 без голосования (см. пункт 6). 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии, соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам и доклад Управления служб внутреннего надзора о программной оценке эффективности деятельности Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии и достижения ею результатов, ссылаясь на резолюцию 1497 (2003) Совета Безопасности от 1 августа 2003 года, в которой Совет заявил о своей готовности создать силы Организации Объединенных Наций по стабилизации для поддержки переходного правительства и оказания помощи в осуществлении всеобъемлющего соглашения об установлении мира в Либерии, ссылаясь также на резолюцию 1509 (2003) Совета Безопасности от 19 сентября 2003 года, в которой Совет постановил учредить Миссию Организации Объединенных Наций в Либерии на период в 12 месяцев, и на последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Миссии и последней из которых является резолюция 1885 (2009) от 15 сентября 2009 года -- в ней Совет продлил мандат Миссии до 30 сентября 2010 года, ссылаясь далее на свою резолюцию 58/315 от 1 июля 2004 года, ссылаясь на свою резолюцию 58/261 А от 23 декабря 2003 года о финансировании Миссии и свои последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых является резолюция 63/296 от 30 июня 2009 года, вновь подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (SIV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, с признательностью отмечая внесение добровольных взносов на финансирование Миссии, сознавая важность предоставления Миссии финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, просит Генерального секретаря возложить на руководителя Миссии задачу по подготовке в будущем бюджетных предложений в полном соответствии с положениями резолюций Генеральной Ассамблеи 59/296 от 22 июня 2005 года, 60/266 от 30 июня 2006 года, 61/276 от 29 июня 2007 года и 64/__ от __ июня 2010 года*, а также других соответствующих резолюций; 2. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии по состоянию на 30 апреля 2010 года, в том числе задолженность по взносам в размере 41,6 млн. долл. США, что составляет примерно 1 процент от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только 49 государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 3. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Миссии в полном объеме; 4. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 5. выражает обеспокоенность также по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 6. подчеркивает, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении порядка финансирования и административных процедур; 7. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 8. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю обеспечивать максимально возможное использование средств и имущества, имеющихся на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, с тем чтобы свести к минимуму расходы на закупки для Миссии; 9. просит Генерального секретаря рассмотреть вопрос об обеспечении максимально возможного использования средств, имеющихся на базе материально-технического снабжения в Энтеббе, Уганда; 10. просит также Генерального секретаря обеспечивать, чтобы предлагаемые бюджеты операций по поддержанию мира основывались на соответствующих решениях директивных органов; 11. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, с учетом положений настоящей резолюции и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 12. просит Генерального секретаря обеспечить выполнение в полном объеме соответствующих положений ее резолюций 59/296, 60/266, 61/276 и 64/___*; 13. просит также Генерального секретаря принимать все необходимые меры для обеспечения функционирования Миссии с максимальной эффективностью и экономией; 14. просит далее Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию в Миссии на должностях категории общего обслуживания местного персонала соразмерно потребностям Миссии; 15. принимает к сведению доклад Управления служб внутреннего надзора о программной оценке эффективности деятельности Миссии и достижения ею результатов3 и просит Генерального секретаря обеспечить выполнение в полном объеме содержащихся в нем рекомендаций; Доклад об исполнении бюджета на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года 16. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года 17. постановляет ассигновать на специальный счет для Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии сумму в размере 555 770 200 долл. США на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года, включая сумму в размере 524 млн. долл. США на содержание Миссии, сумму в размере 26 906 700 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 4 863 500 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; Финансирование ассигнований 18. постановляет также пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 138 942 550 долл. США на период с 1 июля по 30 сентября 2010 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 64/249 Генеральной Ассамблеи от 24 декабря 2009 года, и с учетом шкалы взносов на 2010 год, установленной в ее резолюции 64/248 от 24 декабря 2009 года; 19. постановляет далее, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 18 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 3 855 525 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 3 201 300 долл. США, утвержденные для Миссии, пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 556 950 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 97 275 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 20. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 416 827 650 долл. США из расчета 46 314 183 долл. США в месяц на период с 1 октября 2010 года по 30 июня 2011 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 64/249 Генеральной Ассамблеи, и с учетом шкалы взносов на 2010 и 2011 годы, установленной в ее резолюции 64/248, при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Миссии; 21. постановляет также, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х), зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 20, выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 11 566 575 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 9 603 900 долл. США, утвержденные для Миссии, пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 1 670 850 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 291 825 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 22. постановляет далее зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Миссией, как это предусмотрено в пункте 18 выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 23 809 500 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2009 года, в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 61/243 Генеральной Ассамблеи, и с учетом шкалы взносов на 2009 год, установленной в ее резолюции 61/237; 23. постановляет зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Миссией, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 23 809 500 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2009 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 22 выше; 24. постановляет также вычесть сумму уменьшения сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 172 400 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2009 года, из сумм, подлежащих зачислению из суммы в размере 23 809 500 долл. США, упомянутой в пунктах 22 и 23 выше; 25. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 26. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Миссии, с учетом положений пунктов 5 и 6 резолюции 1502 (2003) Совета Безопасности от 26 августа 2003 года; 27. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Миссии как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблей; 28. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят пятой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии>>. 