%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят четвертая сессия Шестьдесят пятый год Пункт 15 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 22 июня 2010 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства настоящим препровождаю письмо с жалобой о нарушении голубой линии, совершенном израильскими вражескими силами 12 июня 2010 года (см. приложение). Буду признательна за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 15 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Каролина Зиаде Временный Поверенный в делах 12 июня 2010 года израильские вражеские солдаты вторглись на территорию Ливана в пригороде Кафр-Шубы надалеко от ворот Хасана. За их действиями наблюдали военнослужащие Ливанской армии, которые с помощью громкоговорителей предупредили их о том, что они должны покинуть ливанскую территорию. Тем не менее, израильские солдаты не прислушались к такому предупреждению, спровоцировав перестрелку. В этом инциденте никто не пострадал, а израильские солдаты были вынуждены отойти на свои позиции в районе Рувайсат-эль-Алам внутри оккупированной полосы Мазария-Шабъа. Подобное вторжение израильских солдат в Ливан является грубым нарушение суверенитета Ливана, норм международного права и резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, а также угрозой международному миру и безопасности. 