%%%ARMED INCIDENTS|KYRGYZSTAN|CONSULTATIONS|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят четвертая сессия Шестьдесят пятый год Пункт 70 повестки дня Укрепление координации в области гуманитарной помощи и помощи в случае стихийных бедствий, предоставляемой Организацией Объединенных Наций, включая специальную экономическую помощь Письмо Постоянного представителя Российской Федерации при Организации Объединенных Наций от 25 июня 2010 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Настоящим имею честь препроводить текст Заявления секретарей Советов Безопасности государств -- членов Организации Договора о коллективной безопасности, принятого по итогам состоявшихся 14 июня 2010 года в Москве консультаций в связи с ситуацией в Киргизии (см. приложение). Буду признателен за его распространение в качестве документа шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи (по пункту 70 повестки дня) и Совета Безопасности. (Подпись) Виталий Чуркин Заявление секретарей советов безопасности государств -- членов Организации Договора о коллективной безопасности -- Республики Армения, Республики Беларусь, Республики Казахстан, Российской Федерации, Республики Таджикистан и Республики Узбекистан Город Москва, 14 июня 2010 года 