%%%PEACEBUILDING|LIBERIA|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят четвертая сессия Пункт 10 повестки дня Доклад Комиссии по миростроительству Шестьдесят пятый год Письмо Председателя Совета Безопасности от 19 июля 2010 года на имя Председателя Комиссии по миростроительству Имею честь сослаться на пункт 12 резолюции 1645 (2005) Совета Безопасности. В письме на имя Генерального секретаря от 27 мая 2010 года, которое было препровождено Совету Безопасности 14 июня 2010 года, Постоянный представитель Либерии при Организации Объединенных Наций просил включить вопрос о Либерии в повестку дня Комиссии по миростроительству. Совет Безопасности поддерживает эту просьбу и предлагает Комиссии по миростроительству высказать свое мнение по вопросу о ситуации в Либерии. Совет Безопасности приветствовал бы прежде всего представление Комиссией по миростроительству, после проведения тесных консультаций с правительством Либерии, заключения и рекомендаций в отношении того, что необходимо сделать для содействия ускорению прогресса в достижении контрольных показателей, установленных, в частности, Миссией Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ), в следующих областях: :: укрепление правопорядка; :: реформирование сектора безопасности; :: поддержка национального примирения. (Подпись) Уче Джой Огву Председатель Совета Безопасности 