%%%ECONOMIC CRISIS|FINANCIAL CRISIS|DEVELOPMENT FINANCE|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|INTERNATIONAL MONETARY SYSTEM|RESOURCES MOBILIZATION|EXTERNAL DEBT|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 52 повестки дня Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития 2002 года и Конференции по обзору 2008 года и осуществление их решений Доклад о ходе работы Специальной рабочей группы открытого состава Генеральной Ассамблеи для осуществления последующей деятельности по вопросам, содержащимся в Итоговом документе Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития I. Введение 1. В своей резолюции 63/305 Генеральная Ассамблея постановила создать специальную рабочую группу открытого состава для осуществления последующей деятельности по вопросам, содержащимся в Итоговом документе Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития. Председатель Генеральной Ассамблеи назначил посла Мортена Ветланда, Постоянного представителя Норвегии, и после Лазаруса Капамбве, Постоянного представителя Замбии, в качестве сокоординаторов. Настоящим Рабочая группа представляет доклад о ходе работы, запрошенный Ассамблеей в ее резолюции 63/305. 2. Конференция по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития, состоявшаяся в июне 2009 года, проходила в условиях самого серьезного глобального экономического кризиса со времени Великой депрессии. Финансовый кризис возник в странах с развитой экономикой, но он в значительной степени затронул и мировую экономику, в том числе экономику развивающихся стран. Участники Конференции пришли к общему пониманию причин кризиса и определили широкий круг мер в целях ослабления его последствий для развивающихся стран. 4. В то время, когда Рабочая группа проводила свои заседания и следила за ходом осуществления Итогового документа Конференции, в мире происходил процесс постепенного экономического подъема. В результате кризиса развитие мировой экономики было выведено на траекторию, которая будет несколько ниже траектории, соответствующей сценарию <<нормального развития>>. Темпы роста увеличиваются во всех регионах, за исключением Европы, на которую обрушились дополнительные потрясения, обусловленные кризисом суверенной задолженности в ряде стран. По данным Международного валютного фонда (МВФ), темпы мирового экономического роста составят в 2010 году 4,5 процента и, хотя темпы роста в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, не восстановились до уровней, наблюдавшихся до кризиса, ожидается, что они составят 5 процентов в 2010 году и 5,9 процента в 2011 году. Помимо этого, наблюдается восстановление потоков капитала в некоторых крупных странах с формирующейся рыночной экономикой, в которых темпы роста попрежнему значительно превышают темпы роста в странах с развитой экономикой. 5. В отношении того, будет ли процесс подъема укрепляться и далее, ясности нет. Кризис суверенной задолженности в некоторых европейских странах привел к существенному обвалу на глобальных фондовых рынках в мае и июне 2010 года. В ряде стран с развитой экономикой меры стимулирования будут, по всей видимости, постепенно заменяться мерами по ужесточению финансового контроля. Кризис подорвал доверие к макроэкономической системе и усилил неопределенность в отношении колебаний обменных курсов. У многих стран со средним уровнем дохода вызывают озабоченность вопросы, касающиеся сумм задолженности и доступа к льготному финансированию и новым кредитам. 6. На заседаниях Специальной рабочей группы открытого состава для осуществления последующей деятельности по вопросам, содержащимся в Итоговом документе Конференции, которые были проведены весной 2010 года, государства-члены получили возможность проанализировать продолжающееся воздействие кризиса на процесс развития, выявить существующие недостатки в национальных и международных стратегиях реагирования и продолжить обмен мнениями по вопросам ликвидации системных пороков, которые были выявлены в результате кризиса. На семи заседаниях по вопросам существа сначала с сообщениями выступали внешние эксперты, которые представили новейшую информацию об институциональных изменениях, экономических перспективах и меняющихся стратегиях. После этого проводилась дискуссия между государствами-членами. Рабочая группа использовала справочные документы из ряда источников, включая МВФ, Всемирный банк, систему развития Организации Объединенных Наций и Комиссию экспертов по реформе международной валютно-финансовой системы. Все заявления, полученные сокоординаторами, и соответствующие справочные документы были размещены на веб-сайте Департамента по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций в разделе, посвященном Рабочей группе (www.un.org/ esa/ffd/events/2010GAWGFC/index.htm). 7. В настоящем докладе о ходе работы даются краткое изложение обсуждений в Рабочей группе и обзор основных вопросов и предложений, представленных государствами-членами для последующего рассмотрения. 8. Перед своими заседаниями по вопросам существа Рабочая группа провела два заседания по процедурным вопросам для обсуждения своей программы работы. На заседаниях по процедурным вопросам многие государства-члены подчеркнули необходимость избежания дублирования по времени и существу рассматриваемых вопросов с другими процессами Организации Объединенных Наций и последующей деятельностью Экономического и Социального Совета по выполнению решений Конференции. Рабочая группа составила свою программу работы соответствующим образом. II. Резюме обсуждений A. Продолжающееся воздействие кризиса и стратегии реагирования Заседания Рабочей группы, состоявшиеся 12, 23 и 30 апреля 9. У многих государств-членов попрежнему вызывали озабоченность серьезные недостатки мер реагирования по ослаблению последствий кризиса для процесса развития с учетом того, что в значительном числе развивающихся стран попрежнему наблюдаются: a) сокращение доходов от экспорта и туризма по сравнению с их докризисным уровнем; b) сокращение объема резервов иностранной валюты, что повышает опасность возникновения нового кризиса задолженности; c) сокращение финансовых возможностей для выделения средств на социальные нужды и осуществление антициклических стратегий; d) последствия того, что объемы прямых иностранных инвестиций и торговли существенно ниже уровней, наблюдавшихся до кризиса. 10. В связи с этим достигнутый в последние годы благодаря значительным усилиям прогресс в деле реализации согласованных на международном уровне целей в области развития, в частности целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, попрежнему ставят под угрозу конкретные проблемы, обусловленные кризисом. Хотя страны мира предпринимают усилия для достижения Цели 1, касающейся сокращения масштабов нищеты, абсолютное число людей, живущих в условиях крайней нищеты в Южной Азии и странах Африки, расположенных к югу от Сахары, постоянно увеличивается. Некоторые государства-члены сообщили о том, что их правительствам пришлось сократить расходы на социальные нужды, здравоохранение и образование. 11. В период с 2007 по 2009 год количество безработных во всем мире увеличилось на 34 миллиона человек. Хотя большинство влившихся в ряды безработных составляют мужчины, занятые в обрабатывающем секторе и секторе обслуживания, женщины являются особо уязвимыми, поскольку они составляют весьма значительную долю трудовых ресурсов в некоторых секторах, которые в особой степени пострадали от экономического спада. Государства-члены также подчеркивали, что кризис также имел и другие гендерные и касающиеся детей последствия, включая увеличение показателей детской смертности и количества девочек, оставляющих учебу. 12. На заседаниях Рабочей группы 12, 23 и 30 апреля государства-члены рассмотрели эти и другие серьезные и сохраняющиеся негативные последствия кризиса и представили свои стратегические рекомендации, в том числе в отношении обеспечения достаточных ресурсов для развития. Приемлемость уровня задолженности Заседание, проведенное 12 апреля в связи, в частности, с пунктами 15, 33 и 34 Итогового документа 13. В Итоговом документе содержится призыв к государствам удвоить их усилия для обеспечения выполнения своих обязательств в отношении облегчения долгового бремени, и в нем подчеркивается, что развивающиеся страны могут в качестве последнего средства добиваться проведения переговоров о заключении соглашений о введении временного моратория на погашение задолженности между заемщиками и кредиторами. В Итоговом документе государства-члены также обязались изучить расширенные подходы к реструктуризации суверенной задолженности на основе существующих рамочных механизмов и принципов. 14. На заседании Рабочей группы 12 апреля 2010 года многие государства-члены подчеркнули, что кризис серьезно подорвал способность развивающихся стран обеспечивать погашение задолженности. Они отметили, что обслуживание задолженности также приводит к сокращению средств на финансирование развития для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. Было обращено внимание на особые проблемы, с которыми сталкиваются уязвимые страны со средним уровнем дохода и которые связаны с доступом к финансам, поддержкой устойчивого развития и приемлемостью уровня задолженности. Многие государства-члены отмечали, что кризис привел к увеличению заимствования средств для покрытия дефицита средств, необходимых для финансирования. В результате этого у половины стран Карибского бассейна коэффициенты задолженности превысили 100 процентов, а небольшие страны региона со средним уровнем дохода нуждаются в более широком доступе к льготному финансированию. 15. Государства-члены отметили важность ответственного заимствования и кредитования для предотвращения возникновения неприемлемого уровня внешней задолженности и призвали к изучению всех альтернатив в целях отыскания ориентированного на развитие пути решения проблемы внешней задолженности. Большое число государств подчеркнули необходимость изучения возможности создания более структурированного механизма международного сотрудничества по вопросам реструктуризации суверенной задолженности. Другие государства-члены подчеркнули, что реструктуризация задолженности должна основываться на установленных принципах. Многие делегации вновь отметили необходимость введения в соответствии с пунктом 15 Итогового документа временного моратория на обслуживание задолженности развивающимися странами, сталкивающимися с серьезными проблемами, поскольку это позволило бы смягчить неблагоприятные последствия кризиса и стабилизировать макроэкономическую конъюнктуру. Хотя достижение таких договоренностей зависит от переговоров между заемщиками и кредиторами, ряд делегаций призвали к созданию независимого международного механизма по суверенной задолженности и в этой связи обратили внимание на пункт 34 Итогового документа. 16. Другие государства-члены согласились с тем, что проблемы, связанные с задолженностью, будут обостряться, но при этом отметили, что они не ожидают возникновения системных проблем в странах с низким уровнем дохода, и подчеркнули, что, по прогнозам, коэффициенты задолженности начнут сокращаться к 2011 - 2012 годам. Эти государства-члены подчеркнули, что установленные МВФ новые процедуры кредитования для стран с низким уровнем дохода обеспечивают весьма необходимые гибкие, краткосрочные кредитные возможности и альтернативы для осмотрительного кредитования, а также то, что во всей деятельности МВФ по поддержке стран с низким уровнем дохода первостепенное внимание попрежнему уделяется сокращению масштабов нищеты. Они отметили связь между эффективными макроэкономическими стратегиями и приемлемостью уровня задолженности. Государства-члены приветствовали проведение обзора механизма оценки приемлемого уровня задолженности, совместно созданного МВФ и Всемирным банком. При этом некоторые государства-члены заявили, что структурные реформы попрежнему будут являться одним из элементов программ, осуществляемых при поддержке МВФ. Кроме того, было особо отмечено, что обзор деятельности механизма оценки необходимо проводить постоянно с применением координируемого и коллегиального подхода с учетом мнений развивающихся стран и на открытой и транспарентной основе. Некоторые государства-члены отметили необходимость проведения обзора деятельности механизма оценки приемлемого уровня задолженности для стран со средним уровнем дохода. 17. Также было отмечено, что многие страны, которые еще не получили право на участие в инициативе в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью, сталкиваются с серьезными проблемами в областях развития, безопасности и управления, в связи с чем они нуждаются в помощи международного сообщества. Многие государства-члены подчеркнули, что страны, имеющие право на участие в этой инициативе, должны иметь право на полное списание их задолженности всеми их кредиторами, включая тех, кто не является членами Парижского клуба. Государства-члены подчеркнули, что сокращение сумм платежей в счет погашения задолженности является недостаточным для того, чтобы избежать опасности возникновения острых долговых проблем, и что ряд стран, не достигших момента завершения процесса в рамках инициативы, попрежнему остаются уязвимыми по отношению к внешним потрясениям. 18. Выступая в Рабочей группе, представитель Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) сообщил о том, что средний коэффициент внешней задолженности развивающихся стран и стран с переходной экономикой увеличился с менее чем 44 процентов внутреннего валового продукта (ВВП) на начальном этапе кризиса до 52 процентов ВВП в третьем квартале 2009 года. Страны с низким уровнем дохода вступили в период кризиса в относительно лучшем положении, хотя в них попрежнему наблюдается процесс утраты достигнутых результатов. Представитель ЮНКТАД также отметил, что инициатива в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью является единовременным мероприятием, осуществление которого подходит к концу. В рамках одного из недавних проектов ЮНКТАД были предприняты усилия по разработке комплекса универсально согласованных принципов ответственного суверенного кредитования и заимствования. 19. Всемирный банк представил информацию об изменениях, внесенных в механизм оценки приемлемого уровня задолженности для стран с низким уровнем дохода в целях придания ему большей гибкости, и отметил, что в настоящее время имеется 40 бедных стран с крупной задолженностью, из которых пять (Афганистан, Бурунди, Гаити, Конго и Центральноафриканская Республика) недавно достигли момента завершения процесса в рамках инициативы. Бремя задолженности 35 стран, прошедших этап принятия решения, было сокращено на 80 процентов по сравнению с уровнем, предшествовавшим принятию решения. В одной из последних публикаций Всемирного банка было сообщено о том, что по сравнению с предыдущим годом объем внешней задолженности развивающихся стран увеличился на 268 млн. долл. США, превысив в общей сложности уровень 3,7 трлн. долл. США. Представитель министерства финансов Польши представил информацию о принятых ею мерах для предотвращения ухудшения долговой ситуации и финансового положения, включая разработку плана обеспечения стабильности и развития для увеличения инвестиционного и потребительского спроса, сокращение расходов по государственному бюджету на 2009 год и обеспечение субсидирования учебной подготовки и заработной платы для сотрудников компаний, пострадавших от экономического кризиса. Польша стала членом Фонда гибкой кредитной линии Международного валютного фонда. В целом Польша пострадала от кризиса в меньшей степени по сравнению с большинством стран региона. Мобилизация дополнительных ресурсов для развития Заседание, проведенное 23 апреля в связи, в частности, с пунктами 19 - 31 Итогового документа 20. В Итоговом документе признается, что для адекватного реагирования на кризис развивающимся странам потребуется более значительная доля любых дополнительных ресурсов -- как краткосрочных ликвидных средств, так и долгосрочного финансирования в целях развития. В нем содержится призыв к созданию механизмов для обеспечения предоставления надлежащих ресурсов развивающимся странам, особенно наименее развитым странам. В нем подчеркивается важность эффективного управления и создания действенных и эффективных экономических и финансовых учреждений на всех уровнях. 22. В Итоговом документе была дана высокая оценка решениям, принятым Группой двадцати, в частности взятым ею обязательствам о выделении дополнительно 1,1 трлн. долл. США для программы подъема мировой экономики. Многие государства-члены выразили сомнения в отношении того, что эти средства распределялись справедливым образом с полным учетом интересов тех стран, которые пострадали в наибольшей степени, и обратили внимание на отсутствие подотчетности и данных, касающихся выполнения решений Группы двадцати. В связи с этим многие государства-члены призвали к обеспечению большей транспарентности в отношении движения финансовых средств, в том числе того, как они используются в интересах развивающихся стран, в частности стран с низким уровнем дохода. 23. Многие делегации подчеркнули, что многосторонние банки развития нуждаются в дальнейшей и существенной рекапитализации для надлежащего выполнения своего мандата. При этом государства-члены приветствовали: a) обязательство Группы Всемирного банка относительно выделения 88 млрд. долл. США по всему миру в виде займов, субсидий, инвестиций в акционерный капитал и гарантий со времени начала глобального экономического кризиса в середине 2008 года; b) обязательство Международной ассоциации развития (МАР) относительно выделения странам Африки, расположенным к югу от Сахары, в 2009 финансовом году 7,8 млрд. долл. США, что на 36 процентов выше, чем в предыдущем году. 24. Государства-члены вновь заявили о том, что официальная помощь в целях развития играет существенную роль в деле дополнения других источников финансирования для развития. Также было отмечено, что страны с низким уровнем дохода и страны, находящиеся в особой ситуации, попрежнему в значительной степени зависят от официальной помощи в целях развития и льготного финансирования для выделения средств на социальные нужды и осуществления необходимых инвестиций в целях развития. 25. Многие государства-члены выразили озабоченность в отношении того, что по линии Глениглзских обязательств, взятых на себя Группой восьми в 2005 году, до сих пор не выделен 21 млрд. долл. США. Они также вновь обратились с призывом к установлению конкретных сроков для дальнейшего увеличения объема официальной помощи в целях развития. Государства-члены приветствовали последние данные, представленные Комитетом содействия развитию Организации по экономическому сотрудничеству и развитию (ОЭСР), согласно которым объем помощи в целях развития продолжал возрастать в 2009 году несмотря на финансовый кризис. Общий чистый объем официальной помощи в целях развития со стороны доноров, входящих в Комитет содействия развитию, увеличился на 0,7 процента в реальном выражении, однако это увеличение составляет 6,8 процента после исключения суммы списания задолженности, которая является нестабильным показателем. При этом страны-доноры вновь подтвердили свое обязательство достичь контрольных показателей официальной помощи в целях развития, включая показатель в 0,7 процента от ВВП, даже несмотря на то, что многие из них попрежнему испытывают на себе серьезные последствия экономического спада. Рабочая группа заслушала заявления представителей Европейского союза, которые заверили ее в том, что он попрежнему привержен достижению к 2015 году показателя выделения 0,7 процента от ВВП для официальной помощи в целях развития, несмотря на наблюдающийся в последнее время долговой кризис, затрагивающий многие государства -- члены Европейского союза. 26. Некоторые государства-члены отметили необходимость повышения эффективности официальной помощи в целях развития за счет всестороннего осуществления Парижской декларации о повышении эффективности внешней помощи, Аккрской программы действий 2008 года и принципов национальной ответственности, согласования, координации и управления результатами. Вопрос об инновационных финансовых механизмах, особенно тех, которые способствуют финансированию глобальных общественных благ, заслуживает дальнейшего изучения. Государства-члены подчеркнули, что, по оценкам, объем незаконных финансовых потоков в несколько раз превышает общий мировой показатель официальной помощи в целях развития и что в связи с этим в первоочередном порядке необходимо предпринять дальнейшие шаги для пресечения таких потоков. 27. Делегации вновь подтвердили, что каждая страна несет ответственность за свое развитие. Они подчеркнули, что в проводимых в Организации Объединенных Наций обсуждениях вопроса о дополнительных ресурсах для развития должен находить свое отражение обеспеченный в Монтеррейском консенсусе общий баланс между различными источниками финансирования в целях развития, включая внутренние ресурсы, прямые иностранные инвестиции и торговлю. Многие государства-члены выразили озабоченность по поводу сокращения объема мировой торговли на 12,2 процента в 2009 году. Другие государства-члены выразили чувство оптимизма в связи с прогнозом Всемирной торговой организации (ВТО) в отношении того, что объем торговли в 2010 году увеличится на 9,5 процента. Определенная группа стран выполнила свои обязательства по выделению ежегодно 2 млрд. евро на оказание помощи для содействия торговле. 28. В связи с обеспечением ресурсов для развития за счет внутренних источников, прямых иностранных инвестиций и торговли делегации, в частности, подчеркнули необходимость: a) скорейшего завершения Дохинского раунда по вопросам развития, проводимого под эгидой Всемирной торговой организации; b) недопущения протекционизма; c) создания универсальной, основанной на правилах, открытой, недискриминационной и справедливой многосторонней системы торговли, а также реальной либерализации торговли; d) создания эффективных, справедливых и устойчивых налоговых систем и администраций; e) разработки эффективных макроэкономических стратегий, направленных на поддержание высоких темпов экономического роста, полной занятости, низкой и стабильной инфляции и ликвидации нищеты; f) поощрения гендерного равенства в качестве неотъемлемого компонента стратегий, направленных на поддержание экономического роста и сокращение масштабов нищеты; g) реализации дополнительных усилий для повышения эффективности прямых иностранных инвестиций с точки зрения развития. 29. С учетом сокращения объема денежных переводов в 2009 году на 6,1 процента многие государства-члены призвали к принятию мер по сокращению операционных расходов и содействию переводу таких средств. 30. В Итоговом документе было подчеркнуто, что государствам-членам следует изучить пути укрепления международного сотрудничества в вопросах международной миграции и развития с учетом важного вклада, который вносят трудящиеся-мигранты как в странах происхождения, так и в принимающих странах. Делегации предложили, чтобы Генеральный секретарь, в сотрудничестве с Международной организацией по миграции, создал механизм для отслеживания конкретных мер, направленных на достижение целей, поставленных в пункте 27 Итогового документа. 31. Говоря об Африке, представитель Экономической комиссии для Африки (ЭКА) заявил, что в 2010 году в пучину нищеты будет ввергнуто еще 27 миллионов человек. По оценкам, экспортные поступления африканских стран в период 2008 - 2009 годов составили 538 млрд. долл. США. Ежегодный отток капитала из Африки в период 2000 - 2008 годов составлял в среднем 49 млрд. долл. США. До его значительного сокращения в 2009 году объем денежных переводов в страны Африки, расположенные к югу от Сахары, увеличился с 1,8 млрд. долл. США в 1990 году до 21 млрд. долл. США в 2008 году. 23 апреля 2010 года акционеры Африканского банка развития одобрили решение об увеличении капитальных ресурсов банка в три раза до практически 100 млрд. долл. США. 32. В ноябре 2008 года министры финансов и управляющие центральными банками африканских стран вновь заявили о своей неизменной приверженности осмотрительному макроэкономическому управлению, благодаря чему с начала нынешнего тысячелетия темпы роста составляли 6 процентов. На Конференции министров финансов, проведенной совместно Африканским союзом и Экономической комиссией для Африки в 2009 году, было достигнуто общее согласие в отношении того, что имеются возможности для мобилизации ресурсов за счет ускорения темпов роста, проведения налоговой реформы и использования большого потенциала совокупного объема резервов иностранной валюты и общих пенсионных фондов стран Африки в целях поддержки ее инфраструктурного развития. Доступ к кредитам и льготному финансированию, финансовые возможности для осуществления антициклических стратегий и нынешняя глобальная резервная система Заседание, проведенное 30 апреля в связи, в частности, в пунктами 12 - 14, 16 - 18 и 35 - 36 Итогового документа 33. В Итоговом документе было признано, что у большинства развивающихся стран мира не имеется финансовых возможностей для принятия антициклических мер для борьбы с последствиями кризиса и стимулирования экономического подъема. В Итоговом документе в качестве позитивного шага была отмечена недавняя модернизация кредитного механизма Международного валютного фонда, и в нем содержался призыв к упорядочению условий кредитования для обеспечения того, чтобы они были своевременными, конкретными и целенаправленными. В Итоговом документе было подчеркнуто, что во многих развивающихся странах наблюдается дефицит иностранной валюты, и были поддержаны призывы многих государств к дальнейшему изучению возможностей и целесообразности создания более эффективной резервной системы. 34. На заседании 30 апреля многие государства-члены подчеркнули, что значительное число развивающихся стран все еще проводит неадекватную политику и располагает недостаточными финансовыми возможностями для решения проблем в области развития и осуществления антициклических стратегий. Эти государства-члены подчеркнули, что не следует навязывать необоснованных проциклических условий кредитования, и призвали к их дальнейшему сокращению. Другие государства-члены подчеркнули, что до рассмотрения вопроса о принятии любых дополнительных мер следует произвести надлежащую оценку новых условий кредитования бреттон-вудских учреждений. Ряд делегаций также признали, что глобальный финансово-экономический кризис продемонстрировал важность соблюдения международных правил. 35. Некоторые делегации подчеркнули, что многие страны фактически осуществляли <<мягкую>> координацию стратегий и что многие развивающиеся страны в рамках своих ограниченных возможностей успешно претворили в жизнь ограниченное число антициклических мер. Некоторые из этих мер были приняты в условиях колебания обменных курсов, которые они могли контролировать в ограниченной степени или не могли контролировать вообще и которые существенно ограничивали их способность планировать и осуществлять последовательную экономическую политику. 36. Многие государства-члены подчеркнули, что вследствие кризиса развивающиеся страны попрежнему испытывают серьезный и острый дефицит резервов иностранной валюты. Помимо этого, была высказана озабоченность в отношении того, что многосторонние банки развития не будут располагать достаточным объемом средств после 2011 года. Многие страны подчеркнули, что распределение специальных прав заимствования (СДР) является эффективной и недорогостоящей мерой для быстрого увеличения объема глобальной ликвидности, что СДР являются важным источником финансирования развития и что в нынешнем базовом периоде срочно необходимо обеспечить распределение новых и существенных СДР. Большинство стран обратились к Генеральному секретарю с просьбой представить к концу шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи доклад о роли СДР в деле увеличения объема ликвидных средств, стабилизации и реформы глобальной резервной системы. 37. Другие государства-члены признали, что новое и значительное распределение СДР представляет собой важный шаг к ослаблению ограничений на глобальные ликвидные средства. Некоторые страны заявили о своей готовности дать согласие на использование их СДР для содействия предоставлению МВФ кредитов самым бедным странам. По мнению МВФ, специальные права заимствования не являются инструментом для финансирования развития и должны использоваться для целей обеспечения ликвидности и в качестве резервного инструмента. 38. Многие государства-члены особо остановились на проблемах, обусловленных тем, что в мировой экономике преимущественно используется одна национальная валюта. Спекулятивные операции с некоторыми сырьевыми товарами оказали отрицательное воздействие на обменные курсы валют многих развивающихся стран. Это привело к возникновению нестабильности. Большое число стран призвали к проведению исследований по вопросу о более широком использовании региональных или субрегиональных резервных механизмов. Другие государства-члены также заявили о своей готовности провести дальнейшую аналитическую работу по вопросу о потенциальных преимуществах и недостатках многосторонних резервных валютных механизмов, включая оценку того, как они могут дополнять самострахование государств. Было отмечено растущее значение евро в качестве резервной валюты. 39. В сообщении, касавшемся суверенных рейтингов и воздействия рейтинга на стоимость нельготного финансирования, было отмечено, что в таких рейтингах учитывается широкий круг политических, правовых, экономических и отраслевых факторов. Суверенные рейтинги предоставляются по просьбе и подлежат надзору и регулированию. Многие государства-члены подчеркнули необходимость создания более транспарентной международной системы кредитного рейтинга, полностью учитывающей потребности и интересы развивающихся стран. 40. Касаясь стран Латинской Америки и Карибского бассейна, представитель Экономической комиссии для Латинской Америки отметил, что после резкого снижения темпов роста страны региона вновь получили доступ на международные финансовые рынки и что в 2010 году в них ожидается подъем экономики. При этом наблюдается значительный рост объема волатильных портфельных инвестиций, особенно облигационных и синдицированных займов. Некоторым, но не всем странам удалось осуществить антициклические стратегии. В отличие от предыдущих кризисов международные финансовые учреждения довольно быстро оказали помощь нескольким странам Латинской Америки и Карибского бассейна. 41. МВФ представил информацию о реорганизации его механизмов нельготного кредитования и о пересмотре и упорядочении его системы кредитования с уделением более пристального внимания расходам на социальные нужды и сокращению масштабов нищеты. МВФ утвердил пакет мер для оказания поддержки странам с низким уровнем дохода, учитывающий конкретные условия в каждой стране. a) МВФ увеличил втрое объем своих ресурсов до уровня 750 млрд. долл. США к сентябрю 2009 года (500 млрд. долл. США получены от Группы двадцати и трех стран, не являющихся членами Группы, плюс 250 млрд. долл. США обеспечены за счет собственных ресурсов); b) объем кредитования по линии многосторонних банков развития увеличился по крайней мере на 100 млрд. долл. США. В августе 2009 года было осуществлено распределение СДР на сумму 250 млрд. долл. США, из которых практически 100 млрд. долл. США были направлены развивающимся странам и странам с формирующейся рыночной экономикой. Кроме этого, для финансирования субсидий на сумму 0,5 - 0,6 млрд. долл. США были использованы дополнительные льготные ресурсы от продажи золота Международным валютным фондом; е) на Лондонском саммите были взяты обязательства в отношении выделения 250 млрд. долл. США для поддержки финансирования торговли, а в августе -- еще 150 млрд. долл. США по линии резервного финансирования, которые были освоены более чем на 66 процентов в первой половине 2009 года и на приблизительно 40 процентов во второй половине в связи с активизацией деятельности на частных рынках. B. Институциональные меры реагирования на кризис Заседания Рабочей группы, проведенные 3 и 26 мая и 2 и 4 июня 43. В Итоговом документе было признано, что кризис позволил выявить множество недостатков в национальных и международных системах финансового регулирования и надзора. В Итоговом документе было также подтверждено, что Организация Объединенных Наций с учетом ее универсального членского состава и легитимности располагает хорошими возможностями для участия в различных процессах реформ, направленных на улучшение и повышение эффективности функционирования международной финансовой системы и ее структуры. После проведения Конференции были предприняты шаги для устранения системных недостатков, которые привели к возникновению кризиса, и была проведена реформа системы голосования и представительства развивающихся стран во Всемирном банке. На заседаниях Рабочей группы, состоявшихся 2 и 26 мая и 2 и 4 июня, государства-члены имели возможность провести обзор достигнутого к настоящему времени прогресса, обменяться мнениями по вопросу о необходимости дальнейшего реформирования международной финансово-экономической системы и проанализировать роль Организации Объединенных Наций в глобальном экономическом управлении, в том числе в связи с неофициальными многосторонними структурами. В этом отношении многие государства-члены выдвинули предложения о создании новых механизмов, тогда как другие государства-члены отметили важность совершенствования существующих процессов и укрепления осуществляемых реформ. Совершенствование деятельности по регулированию и надзору Заседания, проведенные 3 мая в связи, в частности, с пунктами 37 - 41 Итогового документа 45. В Итоговом документе была признана настоятельная необходимость расширения сферы охвата и повышения эффективности регулирования и надзора в отношении всех основных финансовых центров, инструментов и субъектов, включая финансовые учреждения, учреждения по кредитному рейтингу и хеджфонды. 46. Многие государства-члены призывали к расширению участия развивающихся стран в работе ключевых международных органов по установлению норм и стандартов по вопросам, касающимся финансового регулирования и надзора, включая Совет по финансовой стабильности и Базельский комитет банковского надзора. Государства-члены отметили потенциальную роль Организации Объединенных Наций в содействии обмену информацией между государствами-членами по этим вопросам. Некоторые государства-члены отметили, что вследствие отсутствия у нее специальных технических знаний Организация Объединенных Наций не является надлежащим форумом для обсуждения вопросов регулирования. Многие делегации призвали к более строгому регулированию и надзору за деятельностью финансовых учреждений, что способствовало бы созданию более стабильной системы обменных курсов, установлению ограничений на чрезмерные краткосрочные потоки капитала и принятию мер для пресечения незаконных финансовых операций. Ряд делегаций отметили необходимость проведения реформы системы регулирования для предотвращения применения процикличного подхода при кредитовании развивающихся стран международными банками. Необходимы дополнительные механизмы, которые позволили бы анализировать и устранять системные риски, создаваемые сегментами, центрами, инструментами и субъектами финансового сектора, действующими в условиях менее жесткого регулирования. Помимо этого, нынешний кризис еще раз продемонстрировал настоятельную необходимость установления международно согласованных норм и стандартов в области финансового регулирования и надзора. Некоторые из делегаций предложили изучить вопрос о международном режиме несостоятельности. 47. Ряд государств-членов отметили прогресс, достигнутый к настоящему времени благодаря работе Группы двадцати, Совета по финансовой стабильности и других международных форумов, в частности по вопросам, касающимся создания более значительных капитальных и ликвидных резервов; усовершенствования процедур контроля; установления сопоставимых и менее проциклических международных стандартов учета; системных учреждений; трансграничных мер по ликвидации кризиса; повышения эластичности и транспарентности рынков вторичных ценных бумаг; корпоративного управления; введения в действие стандартов Совета по финансовой стабильности в отношении вознаграждения; и отказывающихся от сотрудничества юрисдикций. 48. Многие государства-члены также подчеркнули необходимость создания эффективного механизма для совершенствования многостороннего надзора и координации политики. Усилия следует направить на обеспечение более равномерного и эффективного надзора со стороны МВФ за важными в системном отношении странами, основными финансовыми центрами, международными потоками капитала и финансовыми рынками. Государства-члены особо отметили необходимость расширения сотрудничества и разделения функций с другими соответствующими органами, в частности Советом по финансовой стабильности; при этом МВФ будет отвечать за макропруденциальные, а не микрофинансовые вопросы. 49. Многие государства отметили, что эффективные, справедливые и устойчивые налоговые системы имеют крайне важное значение для экономического развития, государственного строительства, развития демократии и совершенствования экономического управления. Делегации подчеркнули, что все налоговые юрисдикции и финансовые центры должны соблюдать соответствующие стандарты транспарентности и регулирования. Развитые страны заявили о своей приверженности оказанию помощи развивающимся странам в их усилиях в этом направлении. Уклонение от налогов является крупной частью незаконных потоков, и для устранения таких налоговых <<лазеек>> необходимо международное сотрудничество в налоговой сфере, в том числе в рамках Организации Объединенных Наций. Неоднократно раздавались призывы к преобразованию Комитета экспертов по международному сотрудничеству в налоговых вопросах в межправительственный вспомогательный орган Экономического и Социального Совета. 50. Некоторые государства-члены подчеркнули важность корпоративной социальной ответственности и принципов Глобального договора Организации Объединенных Наций, а также необходимость изучения новых видов партнерских связей между государственным и частным секторами в рамках усилий по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 51. Базельский комитет банковского надзора представил информацию о своей работе, мандате и мерах реагирования на финансово-экономический кризис. Комитет является форумом для регулярного сотрудничества по вопросам банковского надзора. Его цель заключается в углублении понимания основных вопросов надзора и повышении качества банковского надзора во всем мире. Он стремится обеспечить это за счет обмена информацией о национальных вопросах, подходах и методах, касающихся надзора. Комитет разработал руководящие принципы и контрольные стандарты, такие как международные стандарты в отношении достаточности капитала, основные принципы эффективного банковского надзора и Соглашение о трансграничном банковском надзоре. Стандарты Базельского комитета отныне являются глобальными стандартами. В настоящее время ведется подготовительная работа по введению в действие к концу 2010 года новых комплексов стандартов в отношении капитала и ликвидности. Соглашения были заключены на основе консенсуса, однако они не имеют обязательной юридической силы. Базельский комитет также подчеркнул, что в предпринимаемых усилиях особое внимание следует уделять усилению надзора за важными в системном отношении банками, повышению эффективности управления рисками, усилению рыночной дисциплины за счет более широкого разглашения информации и применению практических подходов к повышению эффективности выполнения решений трансграничных банков. В 2009 году его членский состав был увеличен с 13 до 27 стран. Взаимодействие с государствами, не являющимися его членами, осуществляется через Базельскую консультативную группу, Международную конференцию органов по банковскому надзору и Совет по финансовой стабильности, а также за счет регулярного взаимодействия с региональными группами по надзору. 52. Центральный банк Замбии информировал Рабочую группу о мерах, принятых для улучшения финансового регулирования и надзора за деятельностью финансовой системы в Замбии, и подчеркнул, что он поддерживает хорошие отношения с Базельским комитетом, хотя и не является его членом. Замбия пережила кризис относительно неплохо. Вместе с тем падение цен на сырье привело к сокращению объема производства и объемов займов, предоставляемых коммерческими банками. Во второй половине 90х годов были проведены соответствующие реформы финансового сектора. Последствия кризиса высветили необходимость дальнейшего укрепления регулятивной системы за счет внедрения учитывающей риски системы надзора, укрепления нормативной основы, установления стандартов в отношении достаточности капитала, внедрения системы страхования депозитов, укрепления режима <<последнего кредитора в критической ситуации>> и повышения эффективности трансграничного сотрудничества путем усиления надзора за финансовыми учреждениями, а также макро- и микропруденциального регулирования системных рисков. Реформа международной финансово-экономической системы, включая роль и участие развивающихся стран в деятельности бреттон-вудских учреждений Заседание, проведенное 26 мая в связи, в частности, с пунктами 43 - 50 Итогового документа 53. В Итоговом документе была признана необходимость продолжения реформы и модернизации международных финансовых учреждений, с тем чтобы они могли более эффективно реагировать на нынешние финансово-экономические проблемы и потребности государств-членов. В Итоговом документе был подтвержден консенсус в отношении укрепления функций международных финансовых учреждений по контролю, надзору, оказанию технической помощи и координации для содействия предотвращению возникновения аналогичных кризисов в будущем. В нем также была подчеркнута настоятельная необходимость дальнейшего реформирования системы управления бреттон-вудских учреждений на основе справедливой и равной представленности развивающихся стран в целях повышения авторитета и подотчетности этих учреждений. В нем была отмечена важность всеохватного, основанного на консультациях и транспарентного процесса реформы. 54. На заседаниях Всемирного банка и МВФ, состоявшихся весной 2010 года, Комитет по развитию Всемирного банка и МВФ одобрили решение об увеличении на 86 млрд. долл. США капитальных средств Банка и об увеличении до 47,19 процента количества голосов, на которое имеют право развивающиеся страны в Международном банке реконструкции и развития (МБРР). Многие государства-члены приветствовали эти реформы, но при этом они подчеркнули необходимость принятия программы ускоренного осуществления дальнейших реформ Всемирного банка в отношении роли и участия развивающихся стран и увеличения количества голосов, которыми они располагают, на основе подхода, который подлинным образом отражал бы его мандат в сфере развития. Другие государства-члены высказали мнение о том, что увеличение количества голосов, которыми располагают развивающиеся страны и страны с переходной экономикой как в МБРР, так и в Международной финансовой корпорации, является единовременным изменением. При этом они заявили о своей приверженности достижению дальнейшего прогресса в деле справедливого распределения голосов. Для этого потребуется выработать к 2015 году новую формулу распределения голосов, отражающую экономический вес государств-членов и их взносы на деятельность МАР. Также было заявлено о широкой поддержке установления в бреттон-вудских учреждениях открытой, транспарентной и основанной на учете личных качеств процедуры отбора руководителей и старших должностных лиц. 55. Значительное число государств-членов призвали к осуществлению кардинальных реформ системы управления МВФ. Многие делегации высказали мнение, что доли квот являются основной проблемой управления в Фонде и что нынешние изменения в распределении голосов были недостаточными для того, чтобы действительно отразить баланс, существующий в мировой экономике. Другие государства считали, что пересматривать формулу квот нецелесообразно, поскольку это может поставить под угрозу систему распределения квот и управленческого контроля. Было отмечено, что реформа квот в капитале МВФ достаточна для удовлетворения потребностей членов в нормальное время, тогда как в исключительных случаях потребности в ресурсах могут удовлетворяться за счет механизмов заимствования, таких как новые соглашения о займах. 56. К ряду стран, особенно крупным странам с формирующейся рыночной экономикой, был обращен призыв последовать примеру Европейского союза, который обязался выделить 4,4 млрд. СДР на цели предоставления новых займов. Государства-члены приветствовали решение об увеличении объема ресурсов Всемирного банка и региональных банков развития. Государства-члены подчеркнули необходимость обеспечения того, чтобы многосторонние банки развития располагали достаточными ресурсами для предоставления кредитов на льготных условиях. Делегации также подчеркнули важность укрепления роли всех региональных банков развития в поиске решений для преодоления финансово-экономического кризиса. 57. Межправительственная группа двадцати четырех по международным валютно-кредитным вопросам и развитию, в состав которой входят развивающиеся государства (Группа 24х), призвала к выработке всеобъемлющей и динамичной формулы управления деятельностью Всемирного банка, которая отражала бы меняющийся экономический вес государств. По мнению Группы 24х, в существующей системе квот МВФ имеется три основных недостатка: a) недостаточное признание экономической динамики; b) необоснованное включение некоторых стран с развитой экономикой в категорию недопредставленных стран вследствие искажений в определении открытости и дифференцированности; и c) чрезмерное увеличение в последнее время доли квот государств-заемщиков средств Фонда. Усиление роли Организации Объединенных Наций в глобальном экономическом управлении Заседания, проведенные 2 и 4 июня в связи, в частности, с пунктами 1, 2, 5, 6, 11, 16, 32, 42 и 52 Итогового документа 59. В Итоговом документе государства-члены напомнили о том, что цели Организации Объединенных Наций, изложенные в ее Уставе, заключаются в том, чтобы <<осуществлять международное сотрудничество в разрешении международных проблем экономического, социального, культурного и гуманитарного характера>> и <<быть центром для согласования действий наций в достижении этих общих целей>>. На заседаниях, состоявшихся 2 и 4 июня, государства-члены высказали мнение о том, что ни одна многосторонняя организация или структура не приняла в связи с мировым финансово-экономическим кризисом всеохватных, последовательных, координированных и эффективных мер реагирования глобального масштаба и что в связи с этим кризис выявил вызывающие обеспокоенность пороки в существующей глобальной системе экономического управления. Многие государства-члены призвали к созданию соответствующего механизма для принятия последующих мер, с тем чтобы позволить Организации Объединенных Наций, в частности Генеральной Ассамблее, укрепить свою роль в области глобального экономического управления, основываясь на своем легитимном характере, всеохватности и мандате. Многие государства подчеркнули, что для выполнения этой роли потребуется политическая воля всех государств-членов, включая волю к укреплению системы развития Организации Объединенных Наций. Государства-члены отметили особое значение и важность системы развития Организации Объединенных Наций в деле реагирования на кризис и необходимость обеспечения системы необходимыми ресурсами и возможностями. 60. Ряд государств-членов отметили необходимость обеспечения баланса между всеохватностью и эффективностью глобальной системы экономического управления на основе мандата и возможностей соответствующих международных организаций. Государства-члены заслушали выступление одного из участников дискуссии, который заявил, что эффективность означает способность устранять глобальные экономические диспропорции, способствовать всеохватному экономическому росту в интересах развития человека во всем мире, создать согласованную на международном уровне систему для ослабления последствий изменения климата и адаптации к нему и содействовать осуществлению многосторонних торговых соглашений. 61. Многие государства-члены отметили необходимость активизации усилий по обеспечению и улучшению слаженности действий и использования эффективной взаимодополняемости в рамках системы Организации Объединенных Наций и между Организацией Объединенных Наций и другими соответствующими международными органами и учреждениями и неофициальными многосторонними структурами, такими как Группа двадцати. Было подчеркнуто, что Организация Объединенных Наций должна предлагать реальные, реализуемые и рациональные решения, в полной мере учитывающие положение на рынках и темпы и масштабы развития нынешней глобализованной экономики. Одна из основных задач Организации Объединенных Наций заключается в мобилизации своей системы, для того чтобы идти в ногу с развитием мировой экономики, содействовать принятию оперативных мер и эффективно использовать свои организационные возможности для выполнения роли, предусмотренной в Уставе, в качестве общего гаранта социально-экономического роста и безопасности. Большинство стран призвали к проведению Секретариатом исследования по вопросу об укреплении роли Организации Объединенных Наций в глобальном экономическом управлении. 62. Многие государства-члены высказали свое мнение по поводу новой роли Группы двадцати и подчеркнули, что у нее не имеется основы в виде договоров или согласия среди более крупных групп государств в отличие от Организации Объединенных Наций и бреттон-вудских учреждений. Было отмечено, что решения Группы двадцати затрагивают весьма значительную часть членского состава Организации Объединенных Наций, что те, кого затрагивают эти решения, должны иметь возможность оказывать на них воздействие и что это существенно необходимо для обеспечения их легитимности. Организация Объединенных Наций могла бы играть определенную роль в этом отношении в силу своих организаторских возможностей и всеохватного характера. Ряд государств-членов также дали высокую оценку быстрому и эффективному реагированию Группы двадцати на кризис и обратили особое внимание на право государств создавать специальные или неофициальные группы для решения взаимных проблем. Группа двадцати предприняла важные инициативы в поддержку развивающихся стран, а на ее Сеульском саммите в ноябре могут быть выработаны принципиально новые идеи для осуществления итогового документа пленарного заседания Генеральной Ассамблеи высокого уровня по обзору прогресса в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, которое будет проведено в Организации Объединенных Наций в сентябре. 63. Неофициальная группа государств-членов заявила, что Группе двадцати следует перед ее саммитами проводить по регулярным и предсказуемым каналам как можно более широкие консультации с государствами, не являющимися членами (более подробно см. документ А/64/706, приложение). Эти государства-члены заявили, что участие Генерального секретаря и его представителя в саммитах Группы двадцати и подготовительных совещаниях должно быть поставлено на официальную основу и что в саммитах Группы двадцати должны принимать участие региональные организации. Они призвали к тому, чтобы в процессе принятия решений Группой двадцати применялся принцип <<переменной геометрии>>, с тем чтобы государства, входящие в Группу двадцати, имели возможности принимать участие в ее работе. Другие государства-члены задали вопрос о том, каким образом Организация Объединенных Наций может сохранить свой всеохватный характер, если она будет участвовать в работе Группы двадцати, и подчеркнули, что именно Группе двадцати следует ходатайствовать о предоставлении ей статуса наблюдателя в Организации Объединенных Наций, а не наоборот. Некоторые делегации призвали к возобновлению рассмотрения вопроса о создании в Организации Объединенных Наций глобального координационного совета по экономическим вопросам. 64. Многие государства-члены заявили о том, что Группе двадцати следует как можно скорее информировать Организацию Объединенных Наций о повестке дня своих предстоящих заседаний и что Группе двадцати необходимо проводить активную политику взаимодействия с Организацией Объединенных Наций и ее государствами-членами, не входящими в состав Группы двадцати. При этом Группе двадцати следует учитывать мнения государств-членов в своей повестке дня и основной вклад в ее работу в целях более обстоятельного и эффективного учета мнений и потребностей государств -- членов Организации Объединенных Наций. 65. Многие государства-члены призвали к пересмотру соглашения между Организацией Объединенных Наций и бреттон-вудскими учреждениями и отметили необходимость того, чтобы Организация Объединенных Наций играла основополагающую роль в реформе системы управления бреттон-вудских учреждений. Другие государства-члены обратили особое внимание на независимый характер систем управления и принятия решений в бреттон-вудских учреждениях. Представитель агентства <<Томсон Рейтерс>> отметил, что средства информации, занимающиеся финансовыми вопросами, как правило, уделяют особое внимание тем учреждениям, которые располагают финансовыми ресурсами для изменения положения в глобальных масштабах, таким как МВФ. Он заявил, что Организация Объединенных Наций могла бы сыграть определенную роль в обеспечении <<аналитического руководства>>, например в том, что касается неравенства в доходах, и в определении шагов, которые необходимы для предотвращения нового возникновения глобальных финансовых диспропорций. 66. В своем выступлении Администратор ПРООН подчеркнула, что глобальные системы управления должны способствовать принятию более слаженных и более координированных многосторонних мер реагирования на кризисы и что им должны оказывать содействие учреждения, имеющие репрезентативный, всеохватный и эффективный характер. Она отметила, что тем, кого затрагивают решения Группы двадцати, необходимо иметь возможность плодотворным образом взаимодействовать с Группой. В этой связи Организация Объединенных Наций с ее универсальным членским составом, широким мандатом и организационными возможностями могла бы играть определенную роль в обеспечении надлежащего информирования Группы двадцати о мнениях и интересах государств-членов. К сожалению Организация Объединенных Наций не принимает участия в подготовительных процессах, в ходе которых разрабатываются повестки дня совещаний Группы двадцати. Администратор ПРООН отметила, что система развития Организации Объединенных Наций приняла оперативные и решительные меры в связи с финансово-экономическим кризисом. III. Ключевые вопросы и предложения, представленные государствами-членами для дальнейшего рассмотрения 67. Значительным числом государств для дальнейшего рассмотрения были представлены следующие ключевые вопросы и предложения. Заседания Рабочей группы и настоящий доклад о ходе работы свидетельствуют о том, что эти вопросы и предложения не обязательно представляют собой консенсусные позиции. Тем не менее Рабочая группа считает целесообразным резюмировать основные вопросы и предложения, изложенные государствами-членами в настоящем докладе, для содействия их возможному дальнейшему рассмотрению в Организации Объединенных Наций. 68. Государствами-членами для дальнейшего рассмотрения были представлены следующие вопросы и предложения: а) сроки для дальнейшего увеличения объема официальной помощи в целях развития; b) повышение эффективности официальной помощи в целях развития за счет всестороннего осуществления Парижской декларации по повышению эффективности внешней помощи, Аккрской программы действий 2008 года и принципов национальной ответственности, согласования, координации и управления результатами; c) повышение степени подотчетности при выполнении обязательств Группы двадцати, взятых на Лондонском саммите, относительно выделения дополнительно 1,1 трлн. долл. США для восстановления мировой экономики; d) дальнейшая и существенная рекапитализация многосторонних банков развития, с тем чтобы они могли надлежащим образом выполнять свой мандат; e) расширение доступа к льготному финансированию для уязвимых стран со средним уровнем дохода; f) сокращение операционных расходов на осуществление денежных переводов; g) дальнейшее сокращение условий кредитования для расширения финансовых возможностей развивающихся стран по осуществлению антициклических стратегий и проведение надлежащей оценки новой системы кредитования бреттон-вудских учреждений до рассмотрения вопроса о внесении в нее какихлибо изменений; h) направление Генеральному секретарю просьбы относительно разработки в сотрудничестве с Международной организацией по миграции механизма для отслеживания конкретных мер по достижению целей, установленных в пункте 27 Итогового документа; i) более широкое использование региональных или субрегиональных резервных механизмов и проведение дополнительной работы по анализу потенциальных преимуществ и недостатков многосторонних соглашений о резервных валютах, включая оценку того, как они могут дополнить самострахование государств; j) представление Генеральным секретарем к концу шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи доклада о роли СДР в деле увеличения ликвидности, стабилизации и реформы глобальной резервной системы; k) обеспечение нового и существенного общего распределения СДР в текущем базовом периоде с учетом того, что СДР должны являться важным источником финансирования развития; l) продолжение реформирования Всемирного банка в том, что касается роли и участия развивающихся стран и увеличения количества голосов, на которое они имеют право; m) расширение участия развивающихся стран в деятельности основных международных органов по установлению норм и стандартов по вопросам, касающимся финансового регулирования и надзора, включая Совет по финансовой стабильности и Базельский комитет банковского надзора; n) усиление роли Организации Объединенных Наций в содействии обмену информацией между государствами-членами по вопросам финансового регулирования и надзора; o) создание более транспарентной международной системы кредитного рейтинга, в полной мере учитывающей потребности и интересы развивающихся стран; p) обеспечение более строгого регулирования деятельности финансовых учреждений и надзора за ней, что могло бы способствовать созданию более стабильной системы обменных курсов, установление ограничений на чрезмерные краткосрочные потоки капитала, принятие мер для пресечения незаконных финансовых операций и преобразование Комитета экспертов по международному сотрудничеству в налоговых вопросах в межправительственный вспомогательный орган Экономического и Социального Совета; q) проведение на регулярной основе консультаций между Группой двадцати и другими государствами -- членами Организации Объединенных Наций до проведения саммитов Группы двадцати в рамках регулярных и предсказуемых заседаний в целях содействия оказанию другими государствами -- членами Организации Объединенных Наций большего влияния на повестку дня, предметные дискуссии и итоговые документы совещаний Группы двадцати в рамках реализации политики расширенного взаимодействия; r) осуществление процесса принятия решений в рамках Группы двадцати по принципу <<переменной геометрии>>, с тем чтобы государства, не входящие в Группу двадцати, имели возможность принимать участие в ее деятельности; s) официальное утверждение участия Генерального секретаря и его представителя в саммитах Группы двадцати и ее подготовительных совещаниях, включая предоставление им доступа к документам и информации; t) представление Генеральным секретарем доклада об усилении роли Организации Объединенных Наций в глобальном экономическом управлении и создание надлежащего механизма для осуществления последующей деятельности, с тем чтобы Организация Объединенных Наций, в частности Генеральная Ассамблея, смогли расширить свою роль в глобальном экономическом управлении на основе своей легитимности, всеохватного характера и мандата; u) принятие Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят пятой сессии резолюции о глобальном экономическом управлении и по вопросам, касающимся Рабочей группы, в частности центральной роли Организации Объединенных Наций в глобальном экономическом управлении; v) проведение в 2012 году последующей конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития. 