%%%ELECTION OF OFFICERS|

Шестьдесят четвертая сессия Пункт 111(f) повестки дня Выборы для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие выборы Выборы Директора-исполнителя Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) Записка Генерального секретаря 1. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 52/206 от 21 декабря 2001 года постановила преобразовать Центр Организации Объединенных Наций по населенным пунктам в секретариат Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат). В той же резолюции Ассамблея также постановила, что секретариат ООН-Хабитат возглавит Директор-исполнитель в ранге заместителя Генерального секретаря, избираемый Ассамблеей на четырехгодичный срок по предложению Генерального секретаря после консультаций с государствами-членами. 2. С учетом вышеупомянутых положений резолюции 56/206 Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь предлагает Ассамблее избрать Директором-исполнителем ООН-Хабитат в ранге заместителя Генерального секретаря на четырехгодичный срок, начинающийся 18 октября 2010 года и заканчивающийся 17 октября 2014 года, гна Хоана Клоса (Испания). 3. Генеральный секретарь выражает надежду на то, что Генеральная Ассамблея изберет предложенного кандидата. 