%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят четвертая сессия Пункт 15 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят пятый год Идентичные письма Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 9 сентября 2010 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению правительства моей страны имею честь настоящим препроводить копию двух жалоб на действия израильских вражеских сил, которые 5 июля 2010 года пересекли линию отвода и вторглись на освобожденную ливанскую территорию, а 4 августа 2010 года нарушили границы территориальных вод Ливана (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма среди всех членов Совета Безопасности в качестве официального документа Совета Безопасности по пункту повестки дня, озаглавленному <<Положение на Ближнем Востоке>>. (Подпись) Наваф Салам Посол Постоянный представитель В понедельник, 5 июля 2010 года, в 06 ч. 30 м. израильский вражеский военный патруль в составе около 12 военнослужащих пересек линию отвода в районе деревни Садданах на окраине города Шабъа и проник примерно на 40 метров в глубь освобожденной ливанской территории. Около 7 часов утра после проведения обыска они покинули этот район приблизительно в 7 часов утра. Вторжение израильских сил на территорию Ливана -- это вопиющее нарушение суверенитета Ливана, норм международного права и резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, которое представляет собой угрозу международному миру и безопасности. В среду, 4 августа 2010 года в 02 ч. 39 м. израильский вражеский военный катер нарушил границы ливанских территориальных вод в районе Эн-Накуры и подплыл к ливанскому рыбацкому судну, находившемуся приблизительно в 500 метрах к северу от линии буев. Вторжение израильских морских сил в территориальные воды Ливана -- это вопиющее нарушение суверенитета Ливана, норм международного права и резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, которое представляет собой угрозу международному миру и безопасности. 