%%%TRIBUTES|ELECTION OF MEMBERS|

Председатель: г-н Али Абдель Салам ат-Трейки (Ливийская Арабская Джамахирия) Заседание открывается в 10 ч. 20 м. Дань памяти Председателя Генеральной Ассамблеи на ее сорок пятой сессии Его Превосходительства гна Гвидо де Марко и Председателя Генеральной Ассамблеи на ее сорок шестой сессии Его Превосходительства гна Самира Шихаби Председатель (говорит по-арабски): Прежде чем мы приступим к рассмотрению пунктов повести дня сегодняшнего утреннего заседания, я должен выполнить печальную обязанность и сообщить членам Ассамблеи о том, что 12 августа 2010 года скончался бывший президент Мальты и Председатель Генеральной Ассамблеи на ее сорок пятой сессии Его Превосходительство гн Гвидо де Марко и что 20 августа 2010 года скончался наш дорогой друг, бывший дипломат Саудовской Аравии и Председатель Генеральной Ассамблеи на ее сорок шестой сессии Его Превосходительство гн Самир Шихаби. Я имел честь быть лично знакомым с этими двумя бывшими председателями Генеральной Ассамблеи, дружбу и близкие отношения с которыми я высоко ценю и буду всегда чтить и помнить. Его Превосходительство профессор Гвидо де Марко родился на Мальте в 1931 году и прожил удивительную жизнь, посвятив себя служению как своей стране, так и международному сообществу. В 1999 году профессор де Марко был избран президентом Мальты; он также занимал посты заместителя премьер-министра и министра иностранных дел. Мы будем помнить его, среди всего прочего, за его руководящую роль в налаживании евро-средиземноморского диалога в целях укрепления региональной безопасности и сотрудничества. В качестве Председателя Генеральной Ассамблеи профессор де Марко стоял у истоков диалога по активизации деятельности Генеральной Ассамблеи -- цели, которая остается чрезвычайно важной для Организации Объединенных Наций и сегодня. От имени всех государств-членов и от себя лично я хотел бы выразить искренние соболезнования скорбящей семье покойного профессора де Марко и народу и правительству Мальты. Его Превосходительство гн Самир Шихаби родился в 1925 году в Иерусалиме. У него была богатая и выдающаяся карьера в сфере внешней политики и дипломатии. Он начал работать в министерстве иностранных дел Саудовской Аравии в 1949 году и занимал различные дипломатические посты, в том числе в Турции, Швейцарии, Сомали, Италии и Пакистане. В 1983 году гн Шихаби был назначен Постоянным представителем Саудовской Аравии при Организации Объединенных Наций. Находясь на посту Председателя Генеральной Ассамблеи, гн Шихаби внес выдающийся вклад в работу Организации и в обеспечение прогресса в деле достижения целей Устава. Гн Шихаби был также основателем Совета председателей Генеральной Ассамблеи. От имени государств-членов и от себя лично я хотел бы выразить искренние соболезнования скорбящей семье покойного гна Шихаби, а также Королевству Саудовская Аравия и его народу. Я предлагаю представителям встать и почтить память Председателя Генеральной Ассамблеи на сорок пятой сессии Его Превосходительства профессора Гвидо де Марко и Председателя Генеральной Ассамблеи на ее сорок шестой сессии Его Превосходительства гна Самира Шихаби минутой молчания. Члены Генеральной Ассамблеи соблюдают минуту молчания. Председатель (говорит по-арабски): Сейчас я предоставляю слово Генеральному секретарю Его Превосходительству гну Пан Ги Муну. Генеральный секретарь (говорит поанглийски): Всегда грустно подниматься на эту трибуну по траурному поводу -- в связи с кончиной бывшего коллеги. Сегодня это особенно горько, поскольку сегодня мы отдаем дань памяти двух человек, которые сыграли важную роль в том, что происходило здесь, в этом великом зале. Они оставили свой след в работе следовавших одна за другой сорок пятой и сорок шестой сессий Генеральной Ассамблеи. Они направляли нас в переходное для всего мира и для Организации Объединенных Наций время. За это, да и за многое другое мы вспоминаем их с особой теплотой и восхищением. Наши пути, если можно так выразиться, пересеклись задолго до того, как я стал Генеральным секретарем. Это произошло в 1991 году. Тогда я работал в министерстве иностранных дел своей страны. В мае того года в качестве Председателя Генеральной Ассамблеи Гвидо де Марко посетил Сеул и Корейскую Народно-Демократическую Республику в рамках усилий по приему обоих корейских государств в члены Организации Объединенных Наций. Затем, четыре месяца спустя, в день, когда Его Превосходительство гн Самир Шихаби вступил на пост Председателя Генеральной Ассамблеи, здесь впервые были подняты флаги Республики Корея и Корейской Народно-Демократической Республики. Безусловно, на протяжении своей служебной деятельности оба они занимались отнюдь не только вопросами, связанными с Корейским полуостровом. Гвидо де Марко был не только бывшим Председателем Генеральной Ассамблеи; он был также президентом своей страны, что стало кульминацией в его долгой карьере гражданского служащего. Он привел Мальту в Европейский союз и стремился к тому, чтобы его страна играла активную роль в международных делах. В прошлом году я посещал Мальту и лично мог наблюдать, каким уважением он там пользуется. В этот час утраты мои мысли и молитвы обращены к его семье и к народу Мальты. Я также выражаю соболезнования семье покойного Самира Шихаби и народу Саудовской Аравии. Гн Шихаби был не только выдающимся дипломатом, служившим своей стране, он был динамичной и заметной фигурой здесь, в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, и не в последнюю очередь благодаря своим тростям, которые были его визитной карточкой. В качестве Постоянного представителя своей страны на протяжении почти десяти лет и в качестве Председателя Генеральной Ассамблеи он внес вклад в рассмотрение самых разных вопросов нашей повестки дня, включая вопрос об активизации деятельности самой Ассамблеи. Он также останется в нашей памяти как основатель Совета председателей Генеральной Ассамблеи и Международной ассоциации постоянных представителей. Я многое почерпнул из его идей и его опыта и всегда был рад встрече с ним. Сегодня мы испытываем чувство глубокой скорби, но мы также вспоминаем о той огромной пользе, которую эти люди принесли нам, и о добре, которое они творили, находясь среди нас. Надеюсь, что это их наследие послужит хоть каким-то утешением для всех, кто скорбит об этой утрате. Председатель (говорит по-арабски): Я благодарю Генерального секретаря за его выступление. Сейчас я предоставлю слово представителю Камбоджи, который выступит от имени Группы азиатских государств. Гн Сеа (Камбоджа) (говорит по-английски): От имени всех членов Группы азиатских государств я хотел бы выразить самые глубокие соболезнования правительству и народу Мальты в связи с кончиной покойного ныне президента Мальты профессора Гвидо де Марко. В этот тяжелый час утраты мы также выражаем соболезнования скорбящей семье покойного президента. Профессор Гвидо де Марко останется в памяти народов мира как видный государственный деятель. Хорошо известный своими незаурядными политическими способностями и своими замечательными достижениями на протяжении всей долгой карьеры он войдет в историю как выдающаяся личность, как человек, обеспечивший вступление Мальты в Европейский союз. Во время своей работы в Организации Объединенных Наций в качестве Председателя Генеральной Ассамблеи на ее сорок пятой сессии, в 1990 - 1991 годах, профессор Гвидо де Марко активно участвовал в активизации деятельности Генеральной Ассамблеи и в других аспектах реформы нашей всемирной организации. Кроме того, он сыграл ключевую роль в принятии в Организацию Объединенных Наций трех важных государств нашей сегодняшней Группы азиатских государств, а именно: Корейской Народно-Демократической Республики, Маршалловых Островов и Республики Корея. Группа азиатских государств также с глубокой скорбью узнала о смерти Председателя Генеральной Ассамблеи на ее сорок шестой сессии посла Самира Шихаби, который скончался пять дней назад, в пятницу, 20 августа. От имени Группы я хотел бы выразить глубокие соболезнования правительству и народу Саудовской Аравии, а также членам семьи покойного Председателя. Посол Самир Шихаби был искусным дипломатом, который в течение многих лет находился на дипломатической службе Саудовской Аравии. После многочисленных дипломатических поручений он был назначен Постоянным представителем своей страны при Организации Объединенных Наций в 1983 году и был избран Председателем Генеральной Ассамблеи на ее сорок шестой сессии, в 1991 году. Он был основателем Международной ассоциации постоянных представителей при Организации Объединенных Наций и дважды избирался Председателем этой организации. Все делегации и постоянные представители при Организации Объединенных Наций будут помнить его за этот очень важный вклад. В заключение я хотел бы, пользуясь возможностью, вновь выразить от имени Группы азиатских государств самые искренние соболезнования семьям покойных председателей Генеральной Ассамблеи на ее сорок пятой и сорок шестой сессиях, а также народам их стран -- Мальты и Саудовской Аравии. Председатель (говорит по-арабски): Сейчас я предоставляю слово представителю Боснии и Герцеговины, который выступит от имени Группы восточноевропейских государств. Гн Барбалич (Босния и Герцеговина) (говорит по-английски): Как на Председателя Группы восточноевропейских государств в августе на меня возложена скорбная обязанность выразить искренние соболезнования в связи с кончиной двух выдающихся дипломатов, которые во многих качествах внесли вклад в осуществление идеалов и в достижение целей, воплощенных в Уставе Организации Объединенных Наций. Профессор Гвидо де Марко был президентом Мальты с 1999 года по 2004 год; перед этим он занимал должности министра юстиции и внутренних дел, министра иностранных дел и заместителя премьер-министра. Находясь на своей должности, профессор де Марко внес ряд законопроектов в Палату представителей с целью инкорпорировать в национальное право важные конвенции, включая Европейскую конвенцию о правах человека. В качестве министра иностранных дел он представил в Брюсселе заявление Мальты о вступлении в Европейское сообщество. В 1990 году профессор де Марко был избран Председателем Генеральной Ассамблеи на ее сорок пятой сессии. Тогда он положил начало диалогу, который позволил активизировать деятельность Организации, и инициировал другие аспекты необходимой реформы в переходный период в международных отношениях. Во многих случаях его усилия сыграли ключевую роль в принятии важных резолюций Генеральной Ассамблеи по широкому спектру вопросов. Гн Самир Шихаби, ставший преемником профессора де Марко, на протяжении многих лет был Постоянным представителем Саудовской Аравии при Организации Объединенных Наций. Он также сыграл ведущую роль в создании Международной ассоциации постоянных представителей при Организации Объединенных Наций и дважды избирался Председателем Ассоциации. Являясь карьерным дипломатом, гн Шихаби принимал участие как руководитель, заместитель руководителя или член делегации Саудовской Аравии в многочисленных конференциях Организации Объединенных Наций и других международных конференциях, включая конференции Организации Исламская конференция, Лиги арабских государств, Движения неприсоединения и Группы 77 развивающихся государств. В качестве Председателя Генеральной Ассамблеи гн Шихаби сыграл выдающуюся роль в работе Организации и внес значительный вклад в достижение целей, изложенных в Уставе. Мы выражаем искренние соболезнования семьям, друзьям и странам этих выдающихся дипломатов. Все сообщество Организации Объединенных Наций скорбит о потере двух своих хороших друзей и некогда очень эффективных председателей Генеральной Ассамблеи. Председатель (говорит по-арабски): Сейчас я предоставляю слово представителю Сент-Винсента и Гренадин, который выступит от имени Группы государств Латинской Америки и Карибского бассейна. Гн Гонсалвес (Сент-Винсент и Гренадины) (говорит по-английски): Я имею честь выступать от имени Группы государств Латинской Америки и Карибского бассейна, чтобы воздать дань памяти Его Превосходительства гна Гвидо де Марко и Его Превосходительства гна Самира Шихаби, председателей Генеральной Ассамблеи соответственно на ее сорок пятой и сорок шестой сессиях. Быть Председателем Генеральной Ассамблеи -- значит принадлежать к избранной и немногочисленной группе международных лидеров. Если бы было возможно собрать всех прежних и нынешних председателей Генеральной Ассамблеи, они не заполнили бы и трети зала, который мы сейчас занимаем. Всем этим выдающимся мужчинам и женщинам выпала высокая честь и огромная ответственность -- направлять и формировать обсуждения в этом исключительном многостороннем органе, и все они оставили неизгладимый след в истории нашей <<глобальной деревни>>. То, что сегодня мы воздаем должное одновременно председателям де Марко и Шихаби, вполне уместно. Они были связаны во времени, и не только потому, что один стал преемником другого на посту Председателя, но и с учетом того периода, когда они выполняли обязанности председателей. Два десятилетия тому назад мы были на заре новой эры в международных отношениях, когда двуполярность застойной эпохи <<холодной войны>> уступила путь многополярности многогранного мира, в котором мы сейчас живем. Председатели де Марко и Шихаби играли очень важную роль, направляя Организацию Объединенных Наций в этот первый период неопределенности и открывая новую эру многосторонности и международного сотрудничества. Вряд ли можно было бы найти двух других людей, которые больше подходили бы для решения столь грандиозной задачи в тот знаменательный момент в истории. Его Превосходительство Председатель де Марко -- юрист, дипломат, министр иностранных дел и позднее президент Мальты -- был человеком такого гигантского масштаба в своей стране, что его пребывание на посту Председателя Генеральной Ассамблеи было лишь одной из глав в его легендарной политической карьере. Но наряду с его историческими достижениями в качестве руководителя Мальты мы должны также запомнить его выдающийся вклад в работу этого органа и в международные отношения. Его Превосходительство Председатель Шихаби -- также юрист, интеллектуал и непревзойденный дипломат -- сыграл ключевую роль в активизации и оживлении деятельности Генеральной Ассамблеи. Создание им Совета председателей Генеральной Ассамблеи является свидетельством его преданности и служения международному сообществу. Его выдающаяся деятельность также является частью истории Организации Объединенных Наций. Группа государств Латинской Америки и Карибского бассейна выражает самые искренние соболезнования семьям председателей де Марко и Шихаби и народам Мальты и Саудовской Аравии. Мы чтим память этих титанов. Пусть их достижения и их пример живут в веках. Председатель (говорит по-арабски): Сейчас слово имеет представитель Канады, который выступит от имени Группы западноевропейских и других государств. Гн Макни (Канада) (говорит по-английски): Выступая от имени Группы западноевропейских и других государств, я хотел бы присоединиться к другим выступающим, чтобы выразить народам и правительствам Мальты и Саудовской Аравии наши глубочайшие соболезнования в связи с кончиной президента Гвидо де Марко и Его Превосходительства посла Самира Шихаби. Эти два человека являлись важными фигурами в своих странах, и мы никогда не забудем их неустанную деятельность по отстаиванию идеалов Организации Объединенных Наций на посту председателей Генеральной Ассамблеи на ее сорок пятой и сорок шестой сессиях, соответственно. Президент де Марко был выдающимся политиком Мальты, который исполнял обязанности президента страны с 1999 по 2004 год, прилагая в течение всей своей карьеры неустанные усилия по развитию сотрудничества с международным сообществом. Он был также избран на пост Председателя Генеральной Ассамблеи в 1990 году и исполнял руководящие функции во время присоединения Мальты к Европейскому союзу в 2004 году. Как отмечал посол Трейки, именно в момент нахождения президента де Марко на посту Председателя Генеральной Ассамблеи он начал важный процесс активизации деятельности Ассамблеи. После его ухода с поста Председателя он продолжал свои усилия по продвижению этих международных идеалов, работая в качестве Председателя Фонда Содружества. После весьма успешной карьеры посла Саудовской Аравии в Турции, Сомали и Пакистане посол Самир Шихаби был назначен в 1983 году Постоянным представителем Саудовской Аравии при Организации Объединенных Наций, а затем избран Председателем Генеральной Ассамблеи на ее сорок шестой сессии. Находясь на посту Председателя Ассамблеи, посол Шихаби умело руководил процессом замечательных перемен, связанных с членским составом Организации Объединенных Наций, способствуя упорядоченному вступлению в Организацию Объединенных Наций 20 новых государств-членов. От себя лично я хотел бы добавить, что в последние годы, насколько я знаю, он счастливо жил в своем загородном доме в Португалии, с большой радостью разводя пчел и собирая мед для своих друзей. Члены Группы западноевропейских и других государств выражают признательность за то наследие, которое эти два выдающихся государственных деятеля оставили Организации Объединенных Наций, и выражают сочувствие и соболезнования их семьям. В этот непростой момент мы помним их и молимся о них. Председатель (говорит по-арабски): От имени всех членов Генеральной Ассамблеи я направлю письма с выражением соболезнования Мальте и Саудовской Аравии. Сейчас слово имеет представитель Республики Мальта. Гн Борг (Мальта) (говорит по-английски): Гн Председатель, прежде всего я хотел бы от имени моей делегации выразить Вам признательность за созыв этого заседания Генеральной Ассамблеи, с тем чтобы почтить память двух Ваших предшественников на этом посту -- председателей Ассамблеи на ее сорок пятой и сорок шестой сессиях. Я благодарен Вам и Генеральному секретарю за ваши слова в дань памяти профессора Гвидо де Марко, бывшего президента Мальты, бывшего заместителя премьер-министра и министра иностранных дел, а также Председателя Генеральной Ассамблеи на ее сорок пятой сессии. Пользуясь случаем, я хотел бы также выразить признательность председателям региональных групп за их заявления от имени государств -- членов Организации. Сказанные сегодня слова сочувствия и соболезнования будут переданы семье профессора де Марко, а также правительству и народу Мальты. Мальта, несомненно, потеряла действительно выдающегося государственного деятеля, который любил свою страну и дорожил ею. Профессор де Марко глубоко верил в Организацию Объединенных Наций, и его наследие на посту Председателя Генеральной Ассамблеи на ее сорок пятой сессии надолго сохранится в памяти международного сообщества. Пользуясь этой возможностью, я хотел бы также от имени Мальты выразить глубокие соболезнования и сочувствие семье бывшего Председателя Генеральной Ассамблеи Самира Шихаби. Судьба, кажется, распорядилась так, чтобы один следовал за другим на посту Председателя Генеральной Ассамблеи и один передал другому молоток Председателя. И судьба вновь распорядилась так, что эти два выдающихся деятеля один за другим ушли в мир иной. Дай им Бог вечный покой! Председатель (говорит по-арабски): Сейчас слово имеет представитель Королевства Саудовская Аравия. Г-н аль-Оайди (Саудовская Аравия) (говорит по-арабски): Гн Председатель, от имени Саудовской Аравии я хотел бы выразить Вам и Генеральному секретарю признательность за ваши слова соболезнования в связи с кончиной гна Самира Шихаби. Он служил интересам своей страны -- Королевства Саудовская Аравия, и мы верим, что сегодня он обрел покой. Мы хотели бы выразить наши соболезнования народу Мальты в связи с кончиной бывшего президента Гвидо де Марко. Я благодарю представителей региональных групп, которые выразили свои соболезнования. Пункт 7 повестки дня (продолжение) Организация работы, утверждение повестки дня и распределение пунктов Председатель (говорит по-арабски): На рассмотрении Генеральной Ассамблеи находится документ А/64/896* по подпункту (с) пункта 111 повестки дня, озаглавленному <<Выборы тридцати членов Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли>>. Я хотел бы напомнить делегатам о том, что Генеральная Ассамблея завершила рассмотрение подпункта (с) пункта 111 повестки дня на своем 82м пленарном заседании, состоявшемся 15 апреля 2010 года. Для того чтобы Генеральная Ассамблея могла рассмотреть подпункт (с) пункта 111 повестки дня, необходимо будет возобновить рассмотрение этого подпункта. Могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея намерена возобновить рассмотрение подпункта (с) пункта 111 повестки дня? Решение принимается. Пункт 111 повестки дня (продолжение) Выборы для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие выборы с) Выборы тридцати членов Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Письмо Временного поверенного в делах Постоянного представительства Беларуси при Организации Объединенных Наций от 24 августа 2010 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи (А/64/896*) Председатель (говорит по-арабски): Сейчас Ассамблея проведет довыборы для избрания одного члена Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли. Я хотел бы напомнить делегатам о том, что на своих 35-м и 82м пленарных заседаниях, состоявшихся 3 ноября 2009 года и 15 апреля 2010 года, соответственно, Генеральная Ассамблея избрала 30 членов Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли на шестилетний срок полномочий, начинающийся 21 июня 2010 года. Я хотел бы привлечь внимание членов Ассамблеи к документу А/64/896*, в котором содержится письмо Временного поверенного в делах Постоянного представительства Беларуси при Организации Объединенных Наций от 24 августа 2010 года, в котором сообщается, что Беларусь уступает Грузии свое место в Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ) в июне 2011 года, в последний день перед началом сорок четвертой сессии Комиссии. В результате появится вакантное место и поэтому необходимо избрать нового члена Комиссии для его заполнения на оставшийся срок полномочий Беларуси, начинающийся в июне 2011 года, в последний день перед началом сорок четвертой сессии Комиссии. Председатель был проинформирован о том, что Группа восточноевропейских государств предложила Грузию в качестве кандидата на заполнение одной вакансии. Как известно членам Ассамблеи, в соответствии с правилом 92 правил процедуры все выборы проводятся тайным голосованием без выдвижения кандидатур. Тем не менее я хотел бы обратить внимание на пункт 16 решения 34/401 Генеральной Ассамблеи, в соответствии с которым практика отказа от тайного голосования при выборах во вспомогательные органы в тех случаях, когда число кандидатов соответствует числу вакантных мест, должна стать обычной при условии, что ни одна из делегаций не обратится с конкретной просьбой о проведении голосования. В отсутствие такой просьбы могу ли я считать, что Ассамблея принимает решение приступить к выборам на такой основе? Председатель (говорит по-арабски): Таким образом, могу ли я считать, что Ассамблея постановляет объявить Грузию избранным членом Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли на срок, начинающийся в июне 2011 года, в первый день перед началом сорок четвертой сессии Комиссии? Председатель (говорит по-арабски): Я поздравляю Грузию с ее избранием членом Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли. Могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея желает завершить рассмотрение подпункта (с) пункта 111 повестки дня? f) Выборы Директора-исполнителя Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам Записка Генерального секретаря (A/64/897) Председатель (говорит по-арабски): Как указывается в записке Генерального секретаря (А/64/897), Генеральная Ассамблея в своей резолюции 52/206 от 21 декабря 2001 года постановила, что секретариат Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) возглавит Директор-исполнитель в ранге заместителя Генерального секретаря, избираемый Ассамблеей на четырехгодичный срок по предложению Генерального секретаря после консультаций с государствами-членами. С учетом этих положений резолюции 56/206 Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь предлагает Ассамблее избрать Директором-исполнителем ООН-Хабитат в ранге заместителя Генерального секретаря на четырехгодичный срок, начинающийся 18 октября 2010 года и заканчивающийся 17 октября 2014 года, гна Хоана Клоса (Испания). Таким образом, могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея постановляет избрать гна Хоана Клоса Директором-исполнителем ООН-Хабитат в ранге заместителя Генерального секретаря на четырехгодичный срок, начинающийся 18 октября 2010 года и заканчивающийся 17 октября 2014 года? Председатель (говорит по-арабски): Могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея желает завершить рассмотрение подпункта (f) пункта 111 повестки дня? Заседание закрывается в 10 ч. 55 м. 