%%%HUMAN SECURITY|STATE RESPONSIBILITY|

Председатель: г-н Али Абдель Салам ат-Трейки (Ливийская Арабская Джамахирия) В отсутствие Председателя его место занимает г-жа Штиглиц (Словения), заместитель Председателя. Заседание открывается в 10 ч. 25 м. Пункты 48 и 114 повестки дня (продолжение) Комплексное и скоординированное осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях и последующая деятельность в связи с ними Последующие меры по итогам Саммита тысячелетия Доклад Генерального секретаря (А/64/701) Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Делегаты, вероятно, помнят, что Генеральная Ассамблея провела обсуждение пункта 48 повестки дня совместно с пунктами 114, 120 и 121 повестки дня на своем 47м пленарном заседании 16 ноября 2009 года. Делегаты также должны помнить, что на своем 66м пленарном заседании, состоявшемся 21 декабря 2009 года, Ассамблея приняла в связи с пунктами 48 и 114 повестки дня резолюцию 64/184, а на своем 82-м пленарном заседании, состоявшемся 15 апреля 2010 года, -- решение 64/555. Мне приятно приветствовать делегатов на официальном обсуждении и обсуждении экспертами представленного по пунктам 48 и 114 повестки дня доклада Генерального секретаря о безопасности человека (А/64/701). Мне хотелось бы выразить Генеральному секретарю нашу признательность за этот своевременный доклад. Свою признательность я выражаю также тем государствам-членам, которые оказали ему ценное содействие в подготовке этого доклада. Доклад Генерального секретаря о безопасности человека был подготовлен в качестве последующей меры в рамках пункта 143 Итогового документа Саммита тысячелетия 2005 года (резолюция 60/1), в котором главы государств и правительств единодушно признали, что все люди, в том числе уязвимые люди, имеют право быть избавленными от страха и нужды, имея равные возможности пользоваться всеми своими правами и в полной мере раскрывать свой человеческий потенциал. Они также договорились обсудить в дальнейшем в Генеральной Ассамблее понятие <<безопасность человека>>. За истекшие пять лет государства-члены приложили с этой целью значительные усилия. В мае 2008 года Генеральная Ассамблея собралась на неофициальные тематические прения, посвященные концепции безопасности человека. В ходе этих прений около 40 государств-членов взяли слово для того, чтобы вслух поразмыслить над охватом этой концепции и подробнее изучить пути принятия дальнейших мер в отношении упомянутой в Итоговом документе Саммита тысячелетия 2005 года концепции безопасности человека. Тем временем группа Друзей по вопросам безопасности человека и Сеть безопасности человека в значительной мере способствовали внесению ясности в обсуждения этой концепции и проработке оперативных аспектов безопасности человека. Нынешние официальные прения и обсуждения данной концепции экспертами обеспечивают благоприятную возможность для того, чтобы обдумать достигнутый прогресс и продвинуться в наших обсуждениях дальше. Для руководства нами в этом процессе у нас есть группа самых выдающихся экспертов, члены которой разделяют богатство знаний относительно концепции безопасности человека. Я хотела бы поприветствовать их и поблагодарить их всех за их участие. Я желаю Ассамблее плодотворнейших и успешнейших обсуждений и с нетерпением и надеждой ожидаю результатов ее работы в течение двух предстоящих дней. Сейчас я предоставляю слово Генеральному секретарю Его Превосходительству г-ну Пан Ги Муну. Генеральный секретарь (говорит по-английски): Я хотел бы выразить Председателю Генеральной Ассамблеи свою признательность за организацию этих важных тематических прений по вопросу о безопасности человека и его обсуждения экспертами. Пять лет назад главы государств и правительств обязались обсудить понятие <<безопасность человека>> и дать ему определение. Я хотел бы поблагодарить государства-члены за их упорные усилия по содействию осознанию этой важной концепции. Мы живем во все более взаимозависимом мире. Современные кризисы не знают государственных границ и ставят под угрозу жизнь и средства к существованию миллиардов мужчин, женщин и детей повсюду на планете. Незатронутым не остается ни один регион; от них не защищена ни одна страна. Финансово-экономический кризис подрывает возможности в сфере занятости и экономическую безопасность как в развитых, так и развивающихся странах. Кризис цен на продовольствие оставил голодными более миллиарда человек, и ежедневно от недоедания умирает более 17 тысяч детей. В прошлом году от стихийных бедствий пострадало более 200 миллионов человек, и рекордное число людей -- 42 миллиона -- было перемещено в результате кровопролитных конфликтов. Тем временем эпидемия гриппа типа H1N1 высветила гуманитарные и экономические издержки чрезвычайных ситуаций, угрожающих здоровью населения. Сегодня все очевидней становится тот факт, что здоровье одной общины серьезно сказывается на здоровье всех общин. Задачи перед нами стоят общие. Таково же и наше обязательство способствовать распространению на всех без исключения свободы от страха, свободы от нужды и свободы жить в достойных человека условиях. Именно поэтому в моем докладе и содержится призыв к расширению понимания концепции безопасности таким образом, чтобы защита и расширение прав и возможностей людей составляли основу и цель наших действий. Мы должны обеспечивать, чтобы сегодняшние завоевания не были утрачены в результате завтрашних кризисов. Поэтому наша деятельность должна на всех уровнях быть сосредоточена на ориентированных на интересы людей, всеобъемлющих, учитывающих конкретный контекст и превентивных стратегиях. Таков подход в духе концепции безопасности человека. Эта концепция полностью соответствует положениям Устава Организации Объединенных Наций. Она способствует укреплению суверенитета государств путем предоставления правительствам эффективных инструментов для анализа коренных причин упорно сохраняющихся или вновь возникающих угроз. Благодаря этому концепция безопасности человека служит поддержкой тех систем раннего предупреждения, которые смягчают воздействие таких угроз. Внимание следует сосредоточивать на наращивании правительственных и местных потенциалов путем выявления конкретных нужд и потребностей находящегося под негативным воздействием населения, разработки решений, которые вписываются в местные реальности, и формирования целенаправленных и рентабельных партнерств, в максимальной мере использующих преимущества, обеспечивающие конкурентоспособность. Такое сочетание не только повышает жизнестойкость правительств и людей перед факторами, подрывающими их безопасность; оно также способствует повышению безопасности как человека, так и безопасности на национальном, региональном и международном уровнях. Такое понимание безопасности человека также лежит в основе деятельности Организации Объединенных Наций. В деле интеграции концепции безопасности человека в деятельность Организации достигается значительный прогресс. Из Целевого фонда Организации Объединенных Наций по безопасности человека выделяются средства на восстановление разрушенных войной обществ, предотвращение стихийных бедствий, смягчение их последствий и принятие мер реагирования на них и укрепление продовольственной безопасности. Средства из него также вкладываются в улучшение доступа к услугам в области здравоохранения и возможностям в области образования в периоды кризисов и в мобилизацию руководства на общинном уровне. Концепция безопасности человека является также важным инструментом для достижения успеха в наших усилиях по укреплению единства Организации Объединенных Наций. При осуществлении, например, одного из проектов в Танзании было отмечено, что подход в духе концепции безопасности человека потребовал от подразделений Организации Объединенных Наций совместных и скоординированных действий и объединения их соответствующих специальных знаний и опыта. Это помогло еще более усилить воздействие данного проекта. Безопасность человека не добавляет работы Организации Объединенных Наций, а обеспечивает для Организации рамки, позволяющие выгодно использовать наши сравнительные преимущества, усилить наши действия, активизировать нашу работу и оживить наше партнерство. Давайте продолжим наши совместные усилия по укреплению политической, социальной, экологической, экономической и культурной систем, являющихся составными компонентами стабильности, безопасности и достоинства человека. Я желаю делегатам успехов в обсуждениях и прениях по этой важной концепции. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Я благодарю Генерального секретаря за его выступление. Прежде чем закрыть заседание, позвольте мне напомнить делегатам, что, как было объявлено в сегодняшнем выпуске Журнала, сразу же после настоящего заседания в зале Генеральной Ассамблеи состоится групповое обсуждение на тему <<Ориентированные на человека подходы: дополнительное преимущество безопасности человека>>. Заседание закрывается в 10 ч. 35 м. 