%%%NUCLEAR WEAPON TESTS|TREATY COMPLIANCE|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|DISARMAMENT AGREEMENTS|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 105 предварительного перечня* Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Доклад Генерального секретаря 1. В пункте 10 своей резолюции 64/69, озаглавленной <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>, Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря в консультации с Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний подготовить доклад об усилиях государств, которые ратифицировали Договор, по приданию ему универсального характера и о возможностях оказания тем государствам, которые обратятся с соответствующей просьбой, помощи в деле осуществления ими процедур ратификации и представить такой доклад Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят пятой сессии. 2. Настоящий доклад представляется во исполнение этой просьбы. Информация по данному вопросу, предоставленная Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, содержится в приложении. Доклад об усилиях государств по приданию универсального характера Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний* Июнь 2009 года -- май 2010 года 1. Двусторонний уровень 1(a) Мероприятия, касающиеся государств, указанных в приложении 2 Государство Дата/период Мероприятия и контекст Комментарии Австралия Март-апрель 2010 года Во время проведения заседания Межпарламентского союза в Бангкоке 27 марта -- 1 апреля делегация Австралии участвовала в заседании <<Группы 12 плюс>>, постановившей обратиться с настоятельным призывом ратифицировать Договор к тем из указанных в приложении 2 государств, которые еще не сделали этого. Затем члены австралийской делегации провели встречи со своими индонезийскими коллегами, чтобы призвать их к достижению дальнейшего прогресса в деле ратификации Договора Индонезией. Австрия Июнь-сентябрь 2009 года В своем качестве сопредседателя Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Австрия активно участвовала в работе по содействию ратификации Договора теми из указанных в приложении 2 государств, которые еще не сделали этого. Бельгия Июнь 2009 года -- май 2010 года Бельгия -- как на двусторонней основе, так и в качестве члена Европейского союза -- активно поддерживала План действий Европейского союза и в своих двусторонних контактах с государствами, указанными в приложении 2, в том числе, в соответствующих случаях, на высоком уровне, последовательно подчеркивала важность ратификации или подписания Договора и его вступления в силу. Болгария Болгария поднимала вопрос о подписании и ратификации Договора в ходе двусторонних контактов, особенно с теми из указанных в приложении 2 государств, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор, и призывала их сделать это без дальнейшего промедления и подчеркивала важность вступления Договора в силу. Канада В ходе двусторонних встреч между официальными лицами Канады и их коллегами из указанных в приложении 2 государств, которые еще не приступили к процессу ратификации, Канада настоятельно призывала их правительства ратифицировать Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Август 2009 года Министр иностранных дел направил письма министрам иностранных дел государств, указанных в приложении 2, с настоятельным призывом к их правительствам ратифицировать Договор до проведения в сентябре 2009 года Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Март-май 2010 года От имени <<Группы восьми>> Канада обратилась к восьми из указанных в приложении 2 государств, которые не приступили к процессу ратификации, и настоятельно призвала их ратифицировать Договор до проведения в 2010 году Конференции участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора. Эстония В целях обеспечения вступления Договора в силу Эстония поднимала вопрос о ратификации Договора в ходе двусторонних встреч (на уровне министров и ниже) с теми из перечисленных в приложении 2 государств, которые еще не подписали и/или не ратифицировали Договор. Франция Франция проводила регулярные обсуждения с теми перечисленными в приложении 2 государствами, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор. В ходе этих обсуждений Франция при каждой возможности подчеркивала то значение, которое она придает вступлению Договора в силу. Май 2010 года Франция приветствовала объявление Индонезией о своем намерении ратифицировать Договор и призвала к скорейшему вступлению Договора в силу. Германия В отчетный период Германия в рамках двусторонних переговоров на высоком уровне и на соответствующих многосторонних форумах неоднократно подчеркивала важность вступления Договора в силу и настоятельно призывала к его ратификации, особенно оставшимися государствами из числа тех, которые указаны в приложении 2. Япония Япония в ходе своих двусторонних контактов использовала любую предоставлявшуюся возможность для обсуждения вопроса о Договоре с теми из указанных в приложении 2 государств, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор. Март 2010 года Япония пригласила члена парламента и должных лиц правительства Индонезии посетить объекты Международной системы мониторинга на территории Японии и обменяться мнениями о Договоре с соответствующими органами Японии. Япония пригласила делегацию из Египта во главе с директором Национального центра данных Египта посетить объекты Международной системы мониторинга на территории Японии и обменяться мнениями о Договоре с соответствующими органами Японии. Мексика Мексика поддерживала предпринимаемые Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний усилия, направленные на то, чтобы перечисленные в приложении 2 государства, которые еще не подписали и/или не ратифицировали Договор, сделали это как можно скорее для обеспечения его вступления в силу. В ходе двусторонних встреч с перечисленными в приложении 2 государствами Мексика неоднократно подчеркивала важность подписания/ратификации Договора в кратчайшие сроки для обеспечения его скорейшего вступления в силу. Новая Зеландия Новая Зеландия поднимала вопрос о важности вступления Договора в силу в рамках контактов с рядом перечисленных в приложении 2 государств, которые его еще не ратифицировали. Норвегия Норвегия поднимала вопрос о подписании и ратификации Договора в рамках двусторонних контактов, особенно с государствами, перечисленными в приложении 2. Норвегия оказывала финансовую поддержку Исследовательскому, учебному и информационному центру по вопросам контроля с целью содействия переосмыслению вопросов, связанных с Договором, в Соединенных Штатах Америки и пропагандирования необходимости ратификации Договора этой страной. Катар Катар поднимал вопрос о важности присоединения к Договору, его значении для международного мира и безопасности, экономического развития и благосостояния людей, а также о его вступлении в силу, в том числе в ходе контактов с государствами, указанными в приложении 2. Российская Федерация В ходе своих двусторонних контактов с государствами, упомянутыми в приложении 2 к Договору, в первую очередь с Соединенными Штатами Америки и с другими странами, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор, Российская Федерация продолжала настойчиво призывать их присоединиться к Договору. Швеция Как страна, председательствующая в Европейском союзе, и в рамках своих двусторонних контактов (на уровне министров и ниже) с рядом перечисленных в приложении 2 государств, которые еще не подписали и/или не ратифицировали Договор, Швеция поднимала вопрос о важности вступления Договора в силу. Турция В ходе своих двусторонних контактов с рядом перечисленных в приложении 2 государств Турция подчеркивала важность подписания и ратификации Договора. Украина В рамках своих двусторонних контактов с теми перечисленными в приложении 2 государствами, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор, Украина настойчиво призывала их как можно скорее присоединиться к Договору. Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Соединенное Королевство в рамках своих двусторонних контактов с теми из перечисленных в приложении 2 государств, которые еще не подписали и/или не ратифицировали Договор (в самое последнее время -- с Израилем, Индией, Индонезией, Китаем и Соединенными Штатами Америки), при каждой подходящей возможности поднимало вопрос о Договоре. 4 сентября 2009 года В рамках обсуждения более широкого круга вопросов с Индией Соединенное Королевство затрагивало вопрос о ратификации Договора. 23 ноября 2009 года Во время обсуждения более широкого круга вопросов Соединенное Королевство призвало Индонезию ратифицировать Договор. 8 апреля 2010 года В ходе обсуждения более широкого круга вопросов Соединенное Королевство призвало Израиль ратифицировать Договор. 1(b) Мероприятия, касающиеся государств, не указанных в приложении 2 В своем качестве сопредседателя Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Австрия активно выступала на всех соответствующих двусторонних и многосторонних форумах за придание Договору универсального характера. В ходе двусторонних встреч должностных лиц Канады с их коллегами из не значащихся в приложении 2 государств, которые не приступили к процессу ратификации, Канада настоятельно призывала их правительства ратифицировать Договор. Министр иностранных дел направил письма министрам иностранных дел тех из не указанных в приложении 2 государств, которые еще не приступили к процессу ратификации, с настоятельным призывом ратифицировать Договор до проведения в сентябре 2009 года Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. От имени <<Группы восьми>> Канада обратилась к 33 не указанным в приложении 2 государств, которые не приступили к процессу ратификации, и настоятельно призвала их правительства ратифицировать Договор до проведения в 2010 году Конференции участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора. Франция проводила регулярные обсуждения с не перечисленными в приложении 2 государствами, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор. В ходе этих обсуждений Франция при каждой возможности подчеркивала то значение, которое она придает вступлению Договора в силу. Январь-февраль 2010 года По случаю проведения в Аддис-Абебе саммита Африканского союза (26 января -- 2 февраля 2010 года) Франция в своем качестве сопредседателя процесса, предусмотренного статьей XIV Договора, предприняла дипломатические шаги в столицах ряда африканских государств с целью побудить их ратифицировать Договор. Франция приветствовала ратификацию Договора Центральноафриканской Республикой и Тринидадом и Тобаго и призвала к обеспечению скорейшего вступления Договора в силу. Май-июнь 2010 года По случаю саммита <<Африка-Франция>> последняя в своем качестве сопредседателя процесса, предусмотренного статьей XIV, предприняла дипломатические шаги в столицах ряда африканских государств с целью побудить их ратифицировать Договор. Иордания В рамках проводимой Иорданией политики открытости Объединенный комитет начальников штабов вооруженных сил Иордании в ходе контактов с руководством вооруженных сил союзных и дружественных стран и аккредитованными в Иордании военными атташе призывал их государства подписать и ратифицировать Договор. В ходе двусторонних встреч на уровне министров и их заместителей Мексика призывала те страны, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор, сделать это как можно скорее с целью оказания содействия Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний в ее усилиях по расширению уже многочисленного круга подписавших Договор государств, которые хотели бы, чтобы Договор вступил в силу в ближайшем будущем. Всегда, когда это было уместно, Новая Зеландия в рамках двусторонних контактов с государствами, не указанными в приложении 2, подчеркивала значение Договора и отмечала необходимость его скорейшего вступления в силу. Новая Зеландия вносила добровольные финансовые взносы с тем, чтобы эксперты из развивающихся стран, не указанных в приложении 2, могли участвовать в официальных технических совещаниях Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, подтверждая тем самым универсальный характер Договора. Катар поднимал вопрос о важности присоединения к Договору, его значении для международного мира и безопасности, экономического развития и благосостояния людей, а также о его вступлении в силу в ходе контактов с государствами, не указанными в приложении 2. Российская Федерация В рамках своих двусторонних контактов с теми не указанными в приложении 2 государствами, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор, Российская Федерация продолжала настойчиво призывать их как можно скорее присоединиться к Договору. После предоставления Соединенным Королевством финансирования для проведения мероприятий в поддержку подписания и ратификации Договора Тринидадом и Тобаго 8 октября 2009 года это государство подписало Договор, а 26 мая ратифицировало его. В рамках своих двусторонних контактов с теми из не перечисленных в приложении 2 государств, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор, Украина настойчиво призывала их как можно скорее присоединиться к Договору. 2. Многосторонний уровень 2(a) Глобальный уровень Австралия продолжала тесно сотрудничать с Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний в целью координации подходов к деятельности по приданию Договору универсального характера. Этот вопрос обсуждался на встрече между министром иностранных дел и торговли Австралии и Исполнительным секретарем Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний 19 февраля 2010 года в Вене. 16 сентября 2009 года Министр иностранных дел и торговли Австралии выступил на Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, подчеркнув, в частности, важность ратификации Договора всеми государствами. В ходе заседания Межпарламентского союза, которое проходило 27 марта -- 1 апреля в Бангкоке, спикер Палаты представителей австралийского парламента выступил на специальной сессии Межпарламентского союза по нераспространению ядерного оружия и разоружению. Он отметил важность Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний как механизма, способствующего усилению преимуществ для коллективной безопасности, создаваемых Договором о нераспространении ядерного оружия. Апрель 2010 года В статье, написанной для апрельского номера журнала <<Спектр>> ("Spectrum") -- издания Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, министр иностранных дел и торговли Австралии разъяснил преимущества вступления Договора в силу для коллективной безопасности и для благополучия людей и настоятельно призвал все государства ратифицировать Договор. Правительство Австралии активно выступало за придание Договору универсального характера и его вступление в силу в течение всей Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, проводившейся в мае. В ходе общих прений на Конференции по рассмотрению действия Договора министр иностранных дел и торговли Австралии выступил 3 мая с национальным заявлением, а 4 мая -- с заявлением от имени Форума тихоокеанских островов; в каждом из этих заявлений содержался настойчивый призыв к приданию Договору универсального характера. В заявлении, сделанном на заседании Главного комитета I, австралийская делегация на Конференции по рассмотрению действия Договора также призвала все государства ратифицировать Договор. В своем качестве сопредседателя Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Австрия активно выступала на всех соответствующих двусторонних и многосторонних форумах за придание Договору универсального характера. Австрия также оказала содействие проведению Международной научно-исследовательской конференции в Вене в июне 2009 года, в ходе которой были рассмотрены вопросы, связанные с потенциалом и готовностью режима контроля, предусмотренного Договором о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, для отслеживания ядерных взрывов по всему миру. Сентябрь 2009 года В качестве непостоянного члена Совета Безопасности Австрия, представленная на заседании Совета Безопасности на высшем уровне президентом страны, поддержала принятие резолюции 1887 (2009), в которой, в частности, содержался призыв ко всем государствам подписать и ратифицировать Договор. Бельгия -- как в своем национальном качестве, так и в качестве члена Европейского союза -- в ходе различных международных форумов неоднократно заявляла о своей приверженности Договору и о том значении, которое она придает его скорейшему вступлению в силу. Министр иностранных дел Бельгии участвовал в работе Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и выступил с заявлением в поддержку вступления Договора в силу. Обеспечение скорейшего вступления Договора в силу было одной из первоочередных задач Бельгии на шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи. Это было подчеркнуто в официальном сообщении (опубликованном, в частности, на веб-сайте Бельгийской федеральной государственной службы иностранных дел), в котором содержался настоятельный призыв к государствам, перечисленным в приложении 2, подписать и/или ратифицировать Договор и тем самым способствовать позитивным сдвигам в этом процессе. Декабрь 2009 года Бельгия проголосовала за резолюции Генеральной Ассамблеи 64/57 <<На пути к миру, свободному от ядерного оружия: ускорение осуществления обязательств в отношении ядерного разоружения>>, 64/47 <<Всеобщее и полное разоружение: подтверждение решимости добиваться полной ликвидации ядерного оружия>> и 64/69 <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>; во всех этих резолюциях содержится, в частности, призыв обеспечить скорейшее вступление Договора в силу. Болгария принимала участие в проводившейся в Нью-Йорке Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний с целью способствовать вступлению Договора в силу и поддержала совместное заявление Конференции. Болгария поддержала принятие резолюций Генеральной Ассамблеи, призывающих все государства к ратификации Договора, и повторяла этот призыв в своих национальных заявлениях в Ассамблее и в Международном агентстве по атомной энергии и в заявлениях, касающихся Договора о нераспространении ядерного оружия. Канада принимала активное участие в состоявшихся в Вене обсуждениях проекта Заключительной декларации Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Ноябрь 2009 года Канада завершила процесс сертификации последнего объекта из 16 находящихся на ее территории станций и лабораторий Международной системы мониторинга. Канада проголосовала в поддержку следующих резолюций Генеральной Ассамблеи, в которых, помимо прочего, содержится призыв к обеспечению вступления Договора в силу: 64/69 <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>, 64/47 <<Всеобщее и полное разоружение: подтверждение решимости добиваться полной ликвидации ядерного оружия>> и 64/57 <<На пути к миру, свободному от ядерного оружия: ускорение осуществления обязательств в отношении ядерного разоружения>>. Чили Май 2009 года На третьей сессии Подготовительного комитета Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора Чили участвовала в составлении рекомендаций для Конференции, поддержав включение в них пункта, призывающего к приданию Договору универсального характера. Чили взяла на себя обязанности по согласованию работы координационных центров Конференции государств-участников и государств, подписавших договоры о создании зон, свободных от ядерного оружия, и в этом качестве выступала за включение в декларацию Конференции пункта, призывающего к приданию Договору универсального характера и обеспечению его скорейшего вступления в силу. Октябрь 2009 года В своем заявлении в Первом комитете Генеральной Ассамблеи Чили призвала к приданию Договору универсального характера и обеспечению его скорейшего вступления в силу. На совещании шерпов и су-шерпов <<Группы восьми>>, проводившемся в Токио в рамках подготовки Саммита по ядерной безопасности в Вашингтоне, округ Колумбия, Чили отметила вклад Договора в дело разоружения и нераспространения и призвала к обеспечению его скорейшего вступления в силу. Чешская Республика Чешская Республика на соответствующих международных форумах при каждой возможности выступала в поддержку Договора и призывала к обеспечению его вступления в силу. 24 - 25 сентября 2009 года Чешская Республика принимала активное участие в проводившейся в Нью-Йорке Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и поддержала принятие заключительной декларации Конференции. 2 декабря 2009 года Чешская Республика была соавтором резолюции 64/69 Генеральной Ассамблеи <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>. Эстония принимала участие в проводившейся в Нью-Йорке Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний с целью способствовать вступлению Договора в силу. Октябрь-ноябрь 2009 года Эстония была соавтором резолюции 64/69 Генеральной Ассамблеи <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>. На соответствующих многосторонних форумах (например, в Организации Объединенных Наций, на Конференции по разоружению и на Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора) Франция использовала любую возможность для содействия вступлению Договора в силу. Франция (вместе с Марокко) была избрана ратифицировавшими Договор государствами сопредседателем процесса, предусмотренного статьей XIV, для содействия вступлению Договора в силу. Франция председательствовала (вместе с Марокко) на Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, проводившейся в Нью-Йорке 24 - 25 сентября 2009 года, и призвала к скорейшему вступлению Договора в силу. Февраль 2010 года На состоявшейся в Париже конференции организации "Global Zero" Франция призывала к скорейшему вступлению Договора в силу. В своем качестве сопредседателя процесса, предусмотренного статьей XIV, Франция (вместе с Марокко) представила государствам, подписавшим Договор, элементы плана действий по содействию вступлению Договора в силу. В ходе 122-й Ассамблеи Межпарламентского союза, проводившейся в Бангкоке, Франция в своем качестве сопредседателя процесса, предусмотренного статьей XIV, предприняла шаги в отношении ряда государств, с тем чтобы побудить их ратифицировать Договор. В ходе проводившейся в Нью-Йорке Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора Франция в своем качестве председателя процесса, предусмотренного статьей XIV, вместе с Марокко и Институтом Восток-Запад (Соединенные Штаты Америки) выступила организатором параллельного мероприятия на тему <<Пропагандирование Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний: политика, наука и развитие потенциала>>. После вступления в должность в 2009 году министр иностранных дел Германии отметил необходимость активизации международных усилий в области разоружения и нераспространения ядерного оружия. В связи с этим в ходе различных публичных мероприятий, в своих выступлениях и статьях -- как на международном уровне, так и в парламенте Германии (бундестаге) -- он призывал к скорейшему вступлению Договора в силу. В опубликованной в мае 2010 года статье, написанной в соавторстве с министром иностранных дел Японии, министр иностранных дел Германии подчеркнул важность скорейшего вступления Договора в силу и призвал к скорейшей ратификации Договора теми из перечисленных в приложении 2 государствами, которые еще не сделали этого. Германия принимала активное участие в Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, проводившейся в сентябре 2009 года в Нью-Йорке. Она также подчеркнула важность Договора и его скорейшего вступления в силу на Конференции участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора в мае 2010 года. Министр иностранных дел Германии публично приветствовал заседание Совета Безопасности на высшем уровне, проведенное 24 сентября 2009 года, и принятие резолюции 1887 (2009) Советом Безопасности как значимое событие для разоружения и нераспространения и призвал к скорейшему вступлению Договора в силу, заявив, что это является одной из наиважнейших конкретных мер, упомянутых в данной резолюции. Венгрия Венгрия использовала все имеющиеся возможности для содействия вступлению Договора в силу. На соответствующих международных форумах Венгрия неоднократно подчеркивала важность Договора, заявляла о своей поддержке его вступления в силу и призывала к его ратификации. Венгрия участвовала в Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, выступила с заявлением в поддержку Договора и одобрила документ под названием <<Заключительная декларация и меры по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>> и доклад конференции. Венгрия была соавтором резолюции 64/69 Генеральной Ассамблеи <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>. Министр иностранных дел Японии участвовал в проводившейся в Нью-Йорке Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и объявил об инициативе Японии, направленной на то, чтобы способствовать скорейшему вступления Договора в силу. Июнь-март 2010 года Япония пригласила 11 специалистов-сейсмологов из восьми стран пройти учебный курс по программе <<Глобальное сейсмологическое наблюдение>> для изучения методов глобального сейсмологического наблюдения и его применения в рамках технологий контроля за ядерными испытаниями. На соответствующих многосторонних форумах и рабочих совещаниях Иордания использовала все доступные возможности для того, чтобы способствовать вступлению Договора в силу. Кроме того, в рамках визитов высокопоставленных военных в составе военных делегаций в Иорданию и участия представителей высшего военного командования Иордании в региональных и международных рабочих совещаниях и заседаниях по вопросам разоружения и нераспространения, Иордания, пользуясь случаем, также призывала государства подписать и ратифицировать Договор и препятствовать любым действиям, несовместимым с целями Договора. Иордания при содействии Командно-штабного колледжа Королевских вооруженных сил Иордании и Колледжа национальной обороны королевских вооруженных сил Иордании приняла большое число военных делегаций из других стран для разъяснения своей позиции по вопросу о ратификации Договора. В своих инструкциях и приказах для военных атташе Иордании, аккредитованных в других государствах, Объединенный комитет начальников штабов вооруженных сил Иордании поручал им использовать имеющиеся возможности в ходе рабочих совещаний и всех официальных и неофициальных встреч для разъяснения позиции вооруженных сил Иордании по вопросам разоружения и нераспространения и по вопросу о Договоре. Мексика участвовала в Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, которая проводилась 24 - 25 сентября 2009 года в Нью-Йорке. Мексика была соавтором резолюции 64/94 Генеральной Ассамблеи <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>. Мексика принимала участие в заседаниях Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и ее вспомогательных органов, а также в консультациях, направленных на содействие вступлению в силу Договора и усиление режима контроля. Монголия Монголия принимала участие в Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, которая состоялась 24 - 25 сентября 2009 года в Нью-Йорке. Представитель Монголии выступил с заявлением, подтвердив твердую приверженность своей страны обеспечению вступления Договора в силу. 24 сентября 2009 года Министр иностранных дел Новой Зеландии выступил с заявлением на проводившейся в Нью-Йорке Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, обратившись к тем государствам, ратификация Договора которыми необходима для его вступления в силу, с призывом без промедления ратифицировать Договор. Новая Зеландия была соавтором резолюции 64/69 Генеральной Ассамблеи <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>. Ноябрь 2009 года -- В качестве члена <<Венской группы десяти>> и участника ее работы, проделанной накануне и в ходе Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, Новая Зеландия стала соавтором документа, в котором подчеркивалась необходимость скорейшего вступления в силу Договора и содержался призыв к оставшимся государствам из числа тех, что указаны в приложении 2, как можно скорее подписать и/или ратифицировать его. Норвегия поддерживала резолюции Генеральной Ассамблеи, призывающие все государства к ратификации Договора, и повторяла этот призыв в своих национальных заявлениях в Ассамблее и в Международном агентстве по атомной энергии и в заявлениях, касающихся Договора о нераспространении ядерного оружия. Июнь-декабрь 2009 года В рамках экспериментального проекта Норвегия, в качестве страны-донора, внесла взнос для финансирования участия экспертов из развивающихся стран в технических совещаниях Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. 25 марта 2010 года Китайская ассоциация по контролю над вооружениями и разоружению организовала конференцию по разоружению и нераспространению в сотрудничестве с Норвегией, Швецией и Нидерландами. Основой для этой конференции, в частности, послужила книга группы авторов из Норвегии, Швеции и Нидерландов "Nuclear Test Ban -- Converting Political Vision to Reality" (<<Запрещение ядерных испытаний: превращение политических воззрений в реальность>>). В заявлениях и позиции Катара на международных конференциях и других мероприятиях содержался призыв ко всем странам незамедлительно присоединиться к Договору и поддержать его вступление в силу и придание ему универсального характера. В процессе рассмотрения действия Договора о нераспространении ядерного оружия и на Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению его действия Российская Федерация неизменно выступала за вступление в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, отмечая первостепенную важность этого вопроса и поддерживая настоятельные рекомендации Конференции в этой связи. Российская Федерация подчеркивала важность придания Договору универсального характера для обеспечения стабильности в разных регионах мира, особенно на Ближнем Востоке. Апрель 2009 года Члены российского парламента поддержали принятие 120-й ассамблеей Межпарламентского союза резолюции, подчеркивающей роль и значение Договора. Июль 2009 года Российская Федерация была одним из государств, предложивших включить в Аквильское заявление <<Группы восьми>> по нераспространению положения о необходимости скорейшего вступления Договора в силу и придания ему универсального характера. На заседании Совета Безопасности на высшем уровне по нераспространению и разоружению Российская Федерация активно способствовала принятию резолюции 1887 (2009), в которой содержатся положения в поддержку Договора. Российская Федерация активно содействовала успешному проведению Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, которая состоялась 24 - 25 сентября 2009 года в Нью-Йорке. В настоящее время Российская Федерация вместе с другими государствами работает над реализацией принятого Конференцией плана действий по содействию вступлению Договора в силу. Российская Федерация поддержала резолюцию 64/69 <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>, которая была принята Генеральной Ассамблеей 2 декабря 2009 года, и являлась ее соавтором. Сербия Сербия принимала участие в Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, созванной 24 - 25 сентября 2009 года в Нью-Йорке во исполнение статьи XIV Договора. Сербия оказывала содействие Организации Объединенных Наций и поддерживала усилия других многосторонних организаций по обеспечению скорейшего вступления в силу Договора -- одного из ключевых компонентов международного режима ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия. В своем заявлении, сделанном в ходе общих прений на Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, министр иностранных дел Сербии подчеркнул, что Сербия тепло приветствует инициативу Генерального секретаря по созыву в Нью-Йорке совещания на уровне министров с целью обеспечить, чтобы Договор вступил в силу как можно скорее. На Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний делегация Швеции, возглавляемая министром иностранных дел Швеции, представляла Европейский союз. В ходе встречи с Исполнительным секретарем в начале Конференции министр иностранных дел особо указал на неизменную приверженность Швеции и Европейского союза обеспечению скорейшей ратификации Договора. Швейцария Швейцария во всех своих заявлениях на соответствующих форумах призывала обеспечить вступление Договора в силу. Швейцария проголосовала за резолюции Генеральной Ассамблеи 64/69 (<<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>), 64/54 (<<На пути к миру, свободному от ядерного оружия: ускорение осуществления обязательств в отношении ядерного разоружения>>) и 64/47 (<<Всеобщее и полное разоружение: подтверждение решимости добиваться полной ликвидации ядерного оружия>>); во всех этих резолюциях содержится, в частности, призыв к обеспечению вступления Договора в силу. Как страна-донор Турция в рамках экспериментального проекта внесла взнос для финансирования участия экспертов из развивающихся стран в технических совещаниях Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Турция принимала участие в Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, состоявшейся 24 - 25 сентября 2009 года в Нью-Йорке, и одобрила заключительную декларацию Конференции. Турция была соавтором резолюции 64/69, озаглавленной <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>, которая была принята Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят четвертой сессии. Турция проголосовала в поддержку резолюции 64/47 <<Всеобщее и полное разоружение: подтверждение решимости добиваться полной ликвидации ядерного оружия>>, которая была принята Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят четвертой сессии. В качестве избранного председателя Главного комитета II Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора Украина, в рамках подготовки к Конференции, провела 10 информационно-просветительских мероприятий, направленных на расширение круга подписавших и ратифицировавших Договор государств. На соответствующих многосторонних форумах Украина при любой возможности подчеркивала важность вступления Договора в силу. Придание Договору универсального характера стало одной из тем, обсуждавшихся на Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора. Украина принимала участие в Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, проводившейся в Нью-Йорке 24 - 25 сентября 2009 года, и поддержала заключительную декларацию и меры по обеспечению вступления Договора в силу. Соединенное Королевство предоставило финансирование, позволившее техническим экспертам из развивающихся стран принять участие в официальных технических совещаниях Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Это помогло активизировать усилия по приданию Договору универсального характера и наращиванию потенциала в развивающихся странах. Соединенное Королевство оказывало финансовую поддержку Пагуошским конференциям по науке и международным отношениям (Пагуошскому движению ученых) при осуществлении проекта по содействию вступлению Договора в силу посредством проведения консультаций и диалога со всеми указанными в приложении 2 государствами, ратификация Договора которыми необходима для его вступления в силу (Египет, Израиль, Индия, Индонезия, Иран (Исламская Республика), Китай, Корейская Народно-Демократическая Республика, Пакистан и Соединенные Штаты Америки). В рамках этого проекта 12 октября 2009 года Соединенное Королевство также участвовало в совещании с Египтом, Израилем, Индией и Пакистаном. Соединенное Королевство опубликовало заявление правительства "The Road to 2010: Addressing the Nuclear Question in the Twenty-First Century" (<<Перспективы на 2010 год -- ядерный вопрос в XXI веке>>), в котором содержится призыв ко всем государствам, которые еще не сделали этого, подписать и ратифицировать Договор. Министр иностранных дел и по делам Содружества возглавлял делегацию Соединенного Королевства на Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, проводившейся в Нью-Йорке 24 - 25 сентября 2009 года. В ходе конференции министр призвал оставшиеся государства из числа тех, что указаны в приложении 2, подписать и ратифицировать Договор. Соединенное Королевство принимало активное участие в составлении и принятии заявлений <<Группы восьми>> по нераспространению, сделанных в июле 2009 года и в марте 2010 года. В обоих заявлениях отмечалась необходимость содействия вступлению Договора в силу. В своем заявлении в Комиссии Организации Объединенных Наций по разоружению Соединенное Королевство настоятельно призвало все государства и, в частности, девять из перечисленных в приложении 2 государств, которые еще не сделали этого, незамедлительно и безоговорочно подписать и ратифицировать Договор. 2(b) Региональный уровень Июнь 2009 года По итогам рабочего совещания, организованного 21 - 22 мая 2009 года в Палау Временным техническим секретариатом Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Австралийское управление по вопросам гарантий и нераспространения провело ряд последующих мероприятий с целью способствовать прогрессу в работе по приданию Договору универсального характера, в том числе путем предоставления некоторым участникам информации об опыте Австралии в деле создания механизмов реализации в рамках Договора. В ходе двусторонних обменов, особенно с другими странами региона Азии и Тихого океана, Австралия призывала к ратификации Договора теми государствами, которые еще не сделали этого, и предлагала им помощь в этом процессе. 17 - 21 мая 2010 года Австралийское управление по вопросам гарантий и нераспространения совместно с Геофизическим бюро Австралии и Временным техническим секретариатом Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний провело в Канберре рабочее совещание по созданию национальных центров данных и приданию Договору универсального характера. В совещании приняли участие государства региона, в том числе тихоокеанские страны. Как государство-член Европейского союза Австрия выступила соавтором заявления о позиции Европейского союза на Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, в котором, в частности, содержался призыв ко всем государствам, которые еще не сделали этого, незамедлительно и безоговорочно подписать и ратифицировать Договор. Как участник <<Венской группы десяти>> Австрия также выступила соавтором рабочего документа, подготовленного для Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора и содержащего аналогичный призыв. Июль 2009 года -- Бельгия -- как в своем национальном качестве, так и в качестве члена Европейского союза -- на соответствующих региональных форумах продолжала поднимать вопрос о подписании и ратификации Договора и его скорейшем вступлении в силу. На саммите Африканского союза в Аддис-Абебе (26 января -- 2 февраля 2010 года) Франция в своем качестве сопредседателя процесса, предусмотренного статьей XIV Договора, предприняла шаги в отношении ряда африканских государств с целью побудить их ратифицировать Договор. В своем качестве сопредседателя процесса, предусмотренного статьей XIV, Франция участвовала в региональном рабочем совещании, организованном в Улан-Баторе Монголией и Временным техническим секретариатом Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. На саммите <<Африка-Франция>> в Ницце, Франция (31 мая -- 1 июня 2010 года), Франция в своем качестве сопредседателя процесса, предусмотренного статьей XIV Договора, предприняла шаги в отношении ряда африканских государств с целью побудить их ратифицировать Договор. Как государство-член Европейского союза Германия активно поддерживала соответствующие заявления и позицию Европейского союза и его вклад в усилия по поддержке Договора. Венгрия как государство-член Европейского союза поддерживала совместные действия Европейского союза в поддержку Договора и его вступления в силу, включая осуществление соответствующих совместных решений Совета Европейского союза в поддержку Договора. 28 января 2010 года Мексика поддержала принятие резолюции под названием <<Межамериканская поддержка Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>> на сороковой сессии Генеральной Ассамблеи Организации американских государств в ходе заседания Комитета по безопасности в Западном полушарии, которое было проведено 28 января 2010 года. 15 - 16 мая 2010 года Монголия и Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний организовали в Улан-Баторе региональное рабочее совещание по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и по активизации наращивания потенциала. В двухдневном рабочем совещании приняли участие более 50 делегатов из 19 стран, включая как указанные, так и не указанные в приложении 2 государства, которые еще не подписали и/или не ратифицировали Договор. Рабочее совещание внесло значительный вклад в дело повышения осведомленности о Договоре, придания ему универсального характера и содействия его вступлению в силу среди стран региона, особенно с учетом положительных изменений последнего времени и импульса в усилиях по ядерному разоружению и нераспространению. Оно также способствовало наращиванию национального потенциала участвующих стран в правовой и технической областях в связи с Договором. В заявлениях и позиции Катара на региональных конференциях и других региональных мероприятиях содержался призыв ко всем странам незамедлительно присоединиться к Договору и содействовать его вступлению в силу и приданию ему универсального характера. Украина инициировала принятие 2 декабря 2009 года Советом министров Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе Декларации о нераспространении. В этой Декларации государства вновь заявили о своей полной приверженности обеспечению скорейшего вступления Договора в силу. В Декларации содержится призыв ко всем государствам до вступления Договора в силу соблюдать мораторий на испытательные ядерные взрывы и воздерживаться от любых действий, противоречащих обязательствам и положениям Договора. Правительство Соединенного Королевство полностью поддерживало усилия Европейского союза по содействию вступлению Договора в силу и приданию ему универсального характера, в самое последнее время -- в контексте Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, которая была проведена в мае 2010 года. 