%%%BALLISTIC MISSILES|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 99(е) предварительной повестки дня* Всеобщее и полное разоружение Ракеты Доклад Генерального секретаря Содержание Стр. Введение Ответы, полученные от государств-членов Мексика Катар Сербия I. Введение 1. В соответствии с резолюцией 55/33 А Генеральной Ассамблеи первая Группа правительственных экспертов была создана с июля 2001 года по июль 2002 года для оказания Генеральному секретарю содействия в подготовке доклада по вопросу о ракетах во всех его аспектах. Этот первый доклад Ассамблея приветствовала в своих резолюциях 57/71 и 58/37, озаглавленных <<Ракеты>>. В соответствии с резолюцией 58/37 Генеральной Ассамблеи в 2004 году была создана вторая Группа правительственных экспертов для оказания Генеральному секретарю содействия в дальнейшем изучении вопроса о ракетах во всех его аспектах. Однако на этот раз, учитывая сложность рассматриваемых вопросов, никакого консенсуса в отношении подготовки окончательного доклада достигнуто не было. 2. В соответствии с резолюцией 59/67 Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь при поддержке Института Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения подготовил доклад для содействия усилиям Организации Объединенных Наций по рассмотрению вопроса о ракетах во всех его аспектах. В своей резолюции 61/59 Ассамблея приняла к сведению доклад Генерального секретаря. 3. Кроме того, в соответствии с резолюцией 59/67 Генеральный секретарь назначил третью Группу правительственных экспертов для дальнейшего рассмотрения вопроса о ракетах во всех его аспектах, включая выявление тех областей, по которым мог бы быть достигнут консенсус. 4. Группа провела одну сессию в 2007 году (с 4 по 8 июня 2007 года) и две сессии в 2008 году (с 25 по 29 февраля 2008 года и со 2 по 6 июня 2008 года) в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. Группа провела всеобъемлющий и углубленный обмен мнениями по всем аспектам вопроса о ракетах и на основе консенсуса согласовала заключительный доклад. В своей резолюции 63/55, озаглавленной <<Ракеты>>, Ассамблея приветствовала доклад Генерального секретаря. 5. В своей резолюции 63/55 Генеральная Ассамблея просила также Генерального секретаря запросить мнения государств-членов по докладу о ракетах во всех его аспектах и представить их на ее шестьдесят пятой сессии. В вербальной ноте от 26 февраля 2010 года государствам-членам предлагалось представить свое мнение по этому докладу. По состоянию на 28 июня 2010 года были получены ответы от Мексики, Катара и Сербии, которые приводятся в разделе II настоящего доклада. Полученные дополнительные ответы будут выпущены в качестве добавлений к настоящему докладу. II. Ответы, полученные от государств-членов [Подлинный текст на испанском языке] [20 мая 2010 года] В соответствии с пунктом 2 постановляющей части резолюции 63/55 Генеральной Ассамблеи, озаглавленной <<Ракеты>> и принятой 2 декабря 2008 года, Мексика настоящим представляет свои взгляды в отношении доклада по вопросу о ракетах во всех его аспектах, согласно которым: а) этот доклад является инициативой Организации Объединенных Наций, которая предоставляет информацию, необходимую для достижения международными игроками консенсуса, который будет способствовать передаче и использованию всех видов ракет; b) Мексика продемонстрировала свою приверженность делу содействия международному миру и безопасности путем оказания поддержки мерам, принятым Организацией Объединенных Наций с целью укрепления контроля за обычными вооружениями и предотвращения распространения оружия массового поражения; с) Мексика снова заявляет о своей поддержке политики нераспространения оружия массового уничтожения и о необходимости ограничения и запрещения использования ракет; однако она указывает на то, что регулирование вооружений не должно ограничивать применение обычного оружия, с учетом того, что в статье 51 Устава Организации Объединенных Наций признается, что государства имеют неотъемлемое право на самооборону; d) кроме того, вооруженные силы Мексики не производят, не используют и не передают никакой вид ракет и не планируют ни разрабатывать, ни приобретать системы, относящиеся к этому классу вооружений. [Подлинный текст на английском языке] [22 марта 2010 года] Изза сложного и деликатного характера вопроса о ракетах мы полагаем, что, хотя такие виды вооружений Государство Катар не производит, не имеет и не хранит, данный вопрос является многосторонним вопросом разоружения, который -- и мы это подчеркиваем -- должен рассматриваться в соответствии с принципами международного права в рамках системы Организации Объединенных Наций на всеобъемлющей и сбалансированной основе без дискриминации между государствами. Поэтому мы поддерживаем запрет на распространение ракет на основе некоего глобального, носящего обязательную силу договора, который включал бы механизмы мониторинга в рамках институтов и учреждений системы Организации Объединенных Наций. Мы также подтверждаем нашу позицию о том, что следует ввести запрет на испытательные пуски ракет и на разработку, производство и сбыт межконтинентальных баллистических ракет и ракет средней дальности. Необходимо работать в направлении принятия Гаагского кодекса поведения по предотвращению распространения баллистических ракет, способных нести оружие массового уничтожения. Принятия такого договора нельзя добиться без участия всех государств -- членов системы Организации Объединенных Наций и всех заинтересованных сторон в двухсторонних и многосторонних механизмах и без использования их опыта, который тем или иным способом способствовал бы запрещению распространения ракет. Это в свою очередь содействовало бы разработке стратегии, обеспечивающей стабильность и укрепляющей международный мир и безопасность, особенно с учетом того, что эти шаги не противоречат международному сотрудничеству по расширению изучения космического пространства и его использования в мирных целях. [19 мая 2010 года] Сербия является стороной, подписавшей ряд международных договоров в области разоружения и нераспространения, в том числе Договор о нераспространении ядерного оружия, Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Конвенцию о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении и Конвенцию о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении. Сербия не является стороной, подписавшей режимы контроля за экспортом, такие как Режим контроля за ракетной технологией (РКРТ), Группа ядерных поставщиков (ГЯП), Австралийская группа по Вассенаарским договоренностям (ВД) (в настоящее время ведутся переговоры о присоединении). Однако Сербия установила эффективный режим контроля над международной торговлей оружием, военным оборудованием и товарами двойного назначения. Она правовым образом регулирует торговлю товарами и услугами и посредничество в торговле и передаче технологии. Национальный контроль над перечнем оружия, военного оборудования и товаров двойного назначения приведен в соответствие со списком обычного военного оборудования и списком товаров двойного назначения и технологий Европейского союза. Сербия регулярно представляет ежегодные доклады Организации Объединенных Наций и Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), в которых, в частности, содержится информация о легких портативных ракетных системах. Являясь стороной, подписавшей Гаагский кодекс поведения по предотвращению распространения баллистических ракет, Сербия обязана представлять ежегодные заявления за предыдущие годы. Она не владеет технологиями производства баллистических ракет большой дальности и не принимает ни двустороннего, ни многостороннего участия в какойлибо программе создания баллистических ракет, поэтому осуществление этого Кодекса поведения не влияет на настоящие или будущие программы изучения, разработки и производства вооружений и военного оборудования. Будучи преисполнена решимости поддерживать свою национальную безопасность и соблюдая при этом соответствующие резолюции Совета Безопасности и международные конвенции и договоры, Сербия неуклонно осуществляет соответствующие нормы в области нераспространения оружия массового уничтожения. Национальная система контроля за экспортом вооружений, военного оборудования и товаров двойного назначения, регулируемая по закону в соответствии с надлежащими правилами Европейского союза и ОБСЕ, является необходимым инструментом по укреплению надзора и предотвращению распространения оружия массового уничтожения, а также позволяет предотвращать несанкционированное владение конечными пользователями экспортных товаров и технологий. В соответствии с вынесенным в апреле 2008 года заключением правительство Республики Сербия ввело в действие механизм по переговорам о присоединении Сербии к международным режимам контроля за экспортом оружия и товаров двойного назначения (ВД, АГ, ГЯП и РКРТ). Исходя из своей стратегической цели стать членом Европейского союза, Сербия предпочла на основе широкого консенсуса компетентных правительственных институтов и учреждений присоединиться к соответствующим международным организациям, занимающимся вопросами контроля за экспортом оружия. 