%%%INDIGENOUS PEOPLES|TRUST FUNDS|TRAVEL COSTS|FUND-RAISING|RESOURCES ALLOCATION|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 65 повестки дня Вопросы коренных народов Состояние Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для коренного населения Записка Генерального секретаря * Переиздано по техническим причинам 2 декабря 2010 года. Генеральный секретарь имеет честь препроводить Генеральной Ассамблее доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека о состоянии Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для коренных народов, который представляется во исполнение резолюции 40/131 Генеральной Ассамблеи. Резюме Настоящий доклад о состоянии Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для коренного населения представляется в соответствии с резолюцией 40/131 Генеральной Ассамблеи. В нем приводится информация о мероприятиях, проведенных за счет ресурсов Фонда, его поступлениях и расходах, а также объявленных и внесенных в Фонд взносах. Кроме того, в нем обновлена информация, содержащаяся в предыдущем двухгодичном докладе (A/63/166), и сообщается о работе двадцать второй и двадцать третьей сессий Совета попечителей, которые состоялись, соответственно, в 2009 и 2010 годах. Пункты Стр. Мандат Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для коренного населения Управление Фондом и Совет попечителей Цикл предоставления субсидий А. Приемлемость новых заявлений и процесс отбора В. Осуществление Советом попечителей и секретариатом функций контроля и оценки Двадцать вторая и двадцать третья сессии Совета попечителей А. Финансовое положение Фонда В. Рассмотрение новых заявлений на получение субсидий в ходе двадцать второй сессии и вынесенные на ней рекомендации в отношении субсидий C. Рассмотрение новых заявлений на получение субсидий в ходе двадцать третьей сессии и вынесенные на ней рекомендации в отношении субсидий D. Прочие рекомендации, принятые Советом попечителей E. Сбор средств F. Ежегодное предоставление субсидий на оплату проезда G. Взносы, полученные Фондом Порядок внесения взносов в Фонд Рекомендации I. Мандат Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для коренного населения 1. В своей резолюции 40/131 Генеральная Ассамблея учредила Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для коренного населения. Изначальной целью Фонда являлось содействие участию представителей общин и организаций коренного населения в деятельности Рабочей группы по коренному населению тогдашней Подкомиссии по поощрению и защите прав человека путем предоставления им финансовой помощи за счет добровольных взносов правительств, неправительственных организаций и других частных или государственных объединений. 2. В своей резолюции 50/156 Генеральная Ассамблея расширила мандат Фонда, постановив, что Фонд должен также использоваться для оказания содействия представителям общин и организаций коренных народов в участии в работе межсессионной Рабочей группы открытого состава Комиссии по правам человека, созданной Комиссией в ее резолюции 1995/32 для разработки проекта декларации о правах коренных народов, что было одобрено Экономическим и Социальным Советом 25 июля 1995 года. Впоследствии Фонд предоставил более 130 активистам-специалистам из числа коренных народов возможность участвовать в работе сессий, посвященных составлению проекта декларации, и внести свой вклад в это важное нормотворческое мероприятие, которое завершилось принятием Генеральной Ассамблеей Декларации Организации Объединенных Наций о правах коренных народов в ее резолюции 61/295. 3. Мандат Фонда был вновь расширен после создания Комиссией по правам человека (резолюция 1998/20, одобренная Экономическим и Социальным Советом в его решении 1998/247) межсессионной специальной рабочей группы открытого состава по разработке и рассмотрению дальнейших предложений по возможному созданию постоянного форума коренных народов в системе Организации Объединенных Наций. В своей резолюции 53/130 Генеральная Ассамблея постановила, что Фонд следует также использовать для содействия участию представителей коренных народов в работе специальной рабочей группы. Впоследствии Фонд выделил представителям коренных народов приблизительно 50 субсидий для участия в совещаниях данного органа. 4. В своей резолюции 2000/22 Экономический и Социальный Совет учредил Постоянный форум по вопросам коренных народов в качестве своего вспомогательного органа. В ответ на это событие Генеральная Ассамблея в своей резолюции 56/140 постановила, что Фонд следует также использовать для оказания содействия участию представителей общин и организаций коренных народов в качестве наблюдателей в работе сессий Постоянного форума по вопросам коренных народов. 5. В своей резолюции 63/161 Генеральная Ассамблея скорректировала мандат Фонда в целях содействия участию представителей организаций коренных народов в работе Экспертного механизма по правам коренных народов, созданного в качестве вспомогательного органа Совета по правам человека в соответствии с его резолюцией 6/36. II. Управление Фондом и Совет попечителей 6. Согласно резолюции 40/131 Генеральной Ассамблеи деятельность Фонда регулируется Генеральным секретарем на основе соответствующих финансовых правил и положений Организации Объединенных Наций в отношении общих целевых фондов для оказания гуманитарной помощи и на основании рекомендаций Совета попечителей. Рекомендации Совета утверждаются Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека от имени Генерального секретаря. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) выполняет функции секретариата Фонда и Совета попечителей. 7. В состав Совета попечителей входят пять человек, которые обладают соответствующим опытом в решении вопросов, затрагивающих коренное население, и выступают в личном качестве как эксперты Организации Объединенных Наций. Члены Совета назначаются Генеральным секретарем на трехлетний срок с возможным последующим его продлением. 8. Пятью членами, назначенными на срок, заканчивающийся 31 декабря 2011 года, являются Кеннет Дир (Канада), Мелакоу Теген (Эфиопия), Шанкар Лимбу (Непал), Тарсила Ривера Сеа (Перу) и Дали Самбо Дороу (Соединенные Штаты Америки). III. Цикл предоставления субсидий 9. Заявления в отношении субсидий на оплату проезда для участия в сессиях Экспертного механизма по правам коренных народов и Постоянного форума по вопросам коренных народов 2011 года должны быть представлены до установленного крайнего срока 1 октября 2010 года, с тем чтобы секретариат Фонда и Совет попечителей могли проанализировать их. Приемлемые заявления будут рассмотрены Советом на его следующей сессии в феврале 2011 года. 10. В период между поступлением заявления и следующей сессией Совета секретариат Фонда принимает решения относительно приемлемости заявлений на основе мандата Фонда. 11. Приемлемые заполненные бланки заявлений проверяются секретариатом Фонда на предмет их соответствия утвержденным критериям отбора, и в случае необходимости у соответствующей организации запрашивается дополнительная информация. Кроме того, при необходимости проводятся консультации с авторитетными организациями и специализированными группами. Заполненные бланки заявлений затем сводятся в единую таблицу и рассматриваются секретариатом в соответствии с критериями отбора в целях содействия работе Совета попечителей. 12. На своей ежегодной сессии Совет изучает все признанные приемлемыми заявления, включая первоначальную форму заявления, представленные в виде таблицы результаты анализа, подготовленного секретариатом, и любую другую соответствующую информацию. Затем Совет направляет рекомендации Генеральному секретарю в соответствии с принятыми в Фонде критериями. 13. По завершении сессии секретариат изучает все рекомендации Совета на предмет их соответствия надлежащим административным и финансовым правилам и положениям Организации Объединенных Наций. Верховный комиссар по правам человека от имени Генерального секретаря утверждает рекомендации, признанные приемлемыми, а также новые передовые методы практической деятельности, которые обсуждались в ходе ежегодной сессии Совета. 14. Утвержденные субсидии на поездки предусматривают оплату одного авиабилета в экономическом классе по наиболее прямому маршруту из города проживания бенефициара в Женеву или Нью-Йорк и обратно, который каждый бенефициар получает в местном туристическом агентстве, а также суточные за все дни работы сессии, которые он/она получает по прибытии в Женеву или Нью-Йорк. 15. В период сессий Экспертного механизма и Постоянного форума участие и вклад лиц, получающих субсидии на оплату проезда, строго контролируются. Кроме того, бенефициаров просят предоставлять копию любого сделанного заявления в рамках их обязательств по предоставлению отчетов и по возвращении в свои страны заполнить анкеты, касающиеся их участия и последующей деятельности. Секретариат Фонда ведет табель ежедневного учета присутствия бенефициаров. 16. На своей ежегодной сессии Совет попечителей проводит обзор положения дел в отношении всех субсидий на оплату проезда, выданных за предыдущие годы, а также составленных секретариатом докладов, в которых анализируются представленные бенефициарами ответы на вопросы анкет, касающиеся их участия и последующей деятельности. 17. Председатель или иной член Совета, а также представитель секретариата присутствуют на сессиях Экспертного механизма и Постоянного форума для проведения встреч со всеми присутствующими бенефициарами и оценки результатов их участия в работе сессий. IV. Двадцать вторая и двадцать третья сессии Совета попечителей 18. Совет попечителей провел свою двадцать вторую сессию в период с 16 по 20 марта 2009 года (10 заседаний) и двадцать третью сессию в период с 8 по 12 февраля 2010 года (10 заседаний). 19. Совет рассмотрел подготовленную его секретариатом информацию о финансовом положении Фонда; о новых поступивших взносах и объявленных правительствами взносах в период после его двадцать первой сессии; и о заявлениях в отношении новых субсидий на оплату проезда для участия в сессиях Экспертного механизма и Постоянного форума. Состоялись также встречи Совета с представителями правительств стран-доноров в ходе ежегодно проводимых совещаний с донорами. 20. Рекомендации в отношении субсидий, вынесенные Советом попечителей на его двадцать второй и двадцать третьей сессиях, были утверждены Верховным комиссаром по правам человека от имени Генерального секретаря соответственно 26 марта 2009 года, 22 мая 2009 года и 24 февраля 2010 года. 21. В приведенной ниже таблице указаны суммы взносов, решения о направлении которых на цели выделения субсидий были приняты на двадцать второй и двадцать третьей сессиях Совета попечителей. (В долл. США) Государство, неправительственная организация или частные лица Двадцать вторая сессия Совета попечителей Двадцать третья сессия Совета Дата получения платежа Алжир Январь 2008 года Март 2009 года Австралия Апрель 2008 года Азербайджан Бразилия Декабрь 2008 года Чили Июнь 2009 года Август 2009 года Кипр Март 2008 года Январь 2009 года Дания Январь 2010 года Эстония Август 2008 года Июль 2009 года Российская Федерация Финляндия Июнь 2008 года Декабрь 2009 года Гватемала Сентябрь 2009 года Святой Престол Февраль 2008 года Июль 2008 года Мексика Октябрь 2008 года Испания Ноябрь 2009 года Турция Сентябрь 2008 года Венесуэла (Боливарианская Республика) Февраль 2009 года Джой Гарланд Итого B. Рассмотрение новых заявлений на получение субсидий в ходе двадцать второй сессии и вынесенные на ней рекомендации в отношении субсидий 22. Совет рассмотрел 451 приемлемое заявление и рекомендовал предоставить 75 субсидий для участия представителей общин и организаций коренных народов в восьмой сессии Постоянного форума на общую сумму порядка 307 437 долл. США. 23. Совет рассмотрел 235 приемлемых заявлений и рекомендовал предоставить 36 субсидий для участия представителей общин и организаций коренных народов во второй сессии Экспертного механизма по правам коренных народов на общую сумму порядка 104 585 долл. США. Экспертный механизм по правам коренных народов Постоянный форум по вопросам коренных народов Географический регионa Число заявителей Число бенефициаров Африка Азия Океания и Тихоокеанский регион Латинская Америка Северная Америка Европа и прочие регионы a Данные разбиты по географическим регионам в соответствии с числом полученных заявлений, а отнюдь не по принципу географического распределения, применяемому Секретариатом Организации Объединенных Наций и директивными органами Организации Объединенных Наций. 24. Совет рассмотрел 104 приемлемых заявления и рекомендовал предоставить 37 субсидий на оплату проезда представителей коренных народов для участия в третьей сессии Экспертного механизма по правам коренных народов, которая состоялась 12 - 16 июля 2010 года в Женеве, на общую сумму порядка 113 314 долл. США. 25. Помимо этого, Совет рассмотрел 226 приемлемых заявлений и рекомендовал предоставить 64 субсидии для участия представителей коренных народов в девятой сессии Постоянного форума, которая проходила 19 - 30 апреля 2010 года в Нью-Йорке, на общую сумму порядка 299 210 долл. США. Предварительная проверка, контроль и оценка воздействия 26. С целью повышения эффективности деятельности секретариата и уменьшения объема его работы Совет рекомендовал составить справочник бенефициаров Фонда прошлых лет. Данный справочник должен содержать соответствующую информацию о бенефициарах прошлых лет, включая сведения об общинах коренных народов, к которым они принадлежат, деятельности соответствующих организаций и самих бенефициаров, а также о сфере их компетенции, опыте в вопросах, связанных с правами коренных народов, оценке их работы и ее эффективности. 27. Совет рекомендовал предусмотреть в бюджете статью расходов в размере 45 000 долл. США на наем временного персонала по административным вопросам для составления данного справочника, которым в настоящее время занимается секретариат Фонда. 28. Совет рекомендовал продолжать практику привлечения региональных организаций коренных народов к процессу предварительной проверки заявлений. 29. Совет рекомендовал своим членам подготовить пояснительную записку, прилагаемую к бланкам заявлений. Данная пояснительная записка была добавлена к новым бланкам заявлений для участия в заседаниях в 2011 году. 30. Совет рекомендовал продолжить практику обращения к бенефициарам с просьбой о предоставлении отчетов об их участии и последующей деятельности, организованной после их возвращения, с тем чтобы приобретенным ими опытом могли воспользоваться и их общины. Совет рекомендовал просить спонсирующие организации/общины заполнять анкету, касающуюся последующей деятельности получателя субсидии. 31. Совет рекомендовал подготовить к его двадцать третьей сессии подборку примеров успешного опыта и распространить ее среди доноров. 32. Совет рекомендовал определить основную группу бенефициаров Фонда прошлых лет для создания сети бенефициаров Фонда, с тем чтобы обмениваться передовыми методами и учиться на опыте друг друга. О создании сети бенефициаров было объявлено на интернет-портале, посвященном общинам коренных народов. 33. Совет рекомендовал бенефициарам Фонда, по возможности, устанавливать контакты с полевыми отделениями УВКПЧ, с тем чтобы иметь возможность обратиться к ним за помощью в связи с последующей деятельностью, касающейся осуществления Декларации Организации Объединенных Наций о правах коренных народов, и в связи с любыми нуждами, касающимися виз или личной безопасности. Осуществление Декларации Организации Объединенных Наций о правах коренных народов и содействие этому 34. Совет приветствовал публикацию издания State of the World's Indigenous Peoples (<<Положение коренных народов мира>>), подготовленного секретариатом Постоянного форума, и назвал его полезным инструментом повышения информированности о положении и правах коренных народов. Содержащаяся в этом издании информация позволяет подчеркнуть необходимость и значимость работы Фонда. 35. Признавая первоочередную необходимость в сохранении динамики, возникшей в связи с принятием Декларации Организации Объединенных Наций о правах коренных народов, и тот факт, что Фонд поддержал 130 бенефициаров, непосредственно участвовавших в подготовке ее проекта, Совет согласился с тем, что попрежнему сохраняется необходимость в непрестанном содействии реализации Декларации. 36. Меры по содействию осуществлению Декларации должны включать в себя всеобъемлющую стратегию на национальном уровне, нацеленную на привлечение внимания и стимулирование интереса в средствах массовой информации и среди правозащитных организаций, юристов, национальных правоза- 37. Совет рекомендовал распространять текст Декларации не только на официальных языках Организации Объединенных Наций, с тем чтобы охватить общины коренных народов во всем мире, и рекомендовал взаимодействовать в данном вопросе с Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры. 38. Совет рекомендовал укреплять сотрудничество между полевыми отделениями и бенефициарами, с тем чтобы повышать степень информированности о Декларации и активно утверждать права коренных народов. Совет рекомендовал также, чтобы последующая деятельность бенефициаров базировалась на подходе, основанном на правах человека, и, в частности, регулировалась принципами, содержащимися в Декларации, и включала компонент, связанный с реализацией Декларации. Сотрудничество с организациями гражданского общества 39. Совет приветствовал установление партнерства между УВКПЧ и Центром коренных народов по вопросам документации, научных исследований и информации. Это партнерство преследует, в частности, следующие цели: оказание бенефициарам Фонда технической поддержки посредством публикации ежеквартальных обновлений по международным событиям и графика заседаний, касающихся прав коренных народов; проведение подготовительных совещаний перед сессиями Экспертного механизма и Постоянного форума по правозащитным механизмам на четырех официальных языках Организации Объединенных Наций; публикация практических справочных руководств для бенефициаров; обеспечение функционирования в ходе сессий Экспертного механизма и Постоянного форума технических секретариатов, обеспечивающих услуги по переводу, печатанию документов и ксерокопированию; и организация учебных программ в центре документации. 40. Совет рекомендовал организовать учебную программу для бенефициаров Фонда до девятой сессии Постоянного форума и третьей сессии Экспертного механизма, с тем чтобы расширить возможности их эффективного участия в работе данных механизмов. На такую программу Совет постановил выделить сумму, не превышающую 2000 долл. США. Кроме того, Совет согласился оказать поддержку в выявлении возможных инструкторов по вопросам коренных народов. 41. Совет приветствовал сотрудничество между Фондом добровольных взносов, Фондом Соединенных Штатов по правам человека и Швейцарским фондом и рекомендовал укреплять такое сотрудничество. Сотрудничество со Специальным докладчиком по вопросу о положении в области прав человека и основных свобод коренных народов 42. Совет приветствовал установленную Специальным докладчиком практику проведения заседаний с участием получателей субсидий Фонда параллельно с сессиями Экспертного механизма и Постоянного форума и рекомендовал секретариату Фонда продолжать играть активную роль в распространении информации среди получателей субсидий, желающих направить информацию Специальному докладчику или связаться с ним. 43. Совет рекомендовал секретариату Фонда предоставить перечень получателей субсидий прошлых лет в конкретных странах, которые планирует посетить Специальный докладчик. Руководство деятельностью Фонда в будущем 44. Действуя в духе поощрения конструктивных диалогов между государствами-членами и коренными народами и ссылаясь на рекомендации, вынесенные Рабочей группой по коренным народам Подкомиссии по поощрению и защите прав человека на ее двадцать четвертой сессии Совету по правам человека (см. A/HRC/Sub.1/58/22* и A/HRC/Sub.1/58/L.11); и Экспертным механизмом на его первой сессии Совету по правам человека (см. A/HRC/10/56), Совет приветствовал и поддержал расширение мандата Фонда, с тем чтобы он предусматривал оказание финансовой поддержки для обеспечения участия коренных народов в заседаниях Совета по правам человека и договорных органов по правам человека. 45. Совет рекомендовал подготовить концептуальную записку о расширении мандата Фонда. В целях реализации этого предложения в полном объеме Совет далее рекомендовал инициировать диалог с представителями коренных народов, государствами-членами, Сектором договоров по правам человека и секретариатом Фонда. 46. Совет приветствовал резолюцию 12/13 Совета по правам человека о правах человека и коренных народах, в которой также говорится о расширении мандата Фонда. Совет согласился оказать УВКПЧ любую поддержку, необходимую для завершения подготовки подробного документа, запрошенного Советом по правам человека. Совет провел также общее обсуждение по вопросу о расширении мандата с руководителем Секции по вопросам коренных народов и меньшинств. Е. Сбор средств 47. Совет провел свое ежегодное совещание с донорами 10 февраля 2010 года. В работе совещания приняли участие представители Австралии, Бахрейна, Боливарианской Республики Венесуэла, Испании, Канады, Кипра, Колумбии, Мексики, Святого Престола и Эстонии. Ряд государств выразили Совету признательность за организацию совещания. Одно государство задало конкретный вопрос о возможном расширении мандата Фонда с целью содействия участию представителей коренных народов в заседаниях договорных органов и Совета по правам человека. Совет подчеркнул тот факт, что рекомендация о расширении мандата была вынесена Экспертным механизмом и другими органами. Кроме того, члены Совета подчеркнули свою готовность оказать УВКПЧ помощь в подготовке подробного документа, запрошенного в резолюции Совета по правам человека, и продолжать с государствами-членами неофициальный диалог, касающийся потенциального расширения мандата Фонда. 48. Совет постановил направить донорам и потенциальным донорам 13 сентября 2010 года, в момент празднования годовщины принятия Декларации Организации Объединенных Наций о правах коренных народов, письмо с призывом внести дополнительные взносы до следующей сессии, с тем чтобы увеличить число доноров и дать Совету возможность увеличить число субсидий и представленность общин и организаций коренных народов в следующем году. Совет отметил, что было бы целесообразно включить в письмо с призывом просьбу к правительствам-донорам о распространении, где это возможно, информации о Фонде среди организаций коренных народов. 49. Совет повторил также вынесенную им ранее рекомендацию об учреждении стипендиальной программы, увязанной с работой Фонда, и предложил предусмотреть в бюджете статью расходов для покрытия стоимости жизни одного стипендиата из числа коренных народов в течение шести месяцев. УВКПЧ намерено начать осуществление предложенной программы в 2010 году. 50. В 2010 году секретариат получил в общей сложности 330 приемлемых заявлений на участие в работе сессий Экспертного механизма и Постоянного форума. В рамках имеющихся ресурсов он смог предоставить 101 субсидию на оплату проезда. Данные о предоставлении Фондом субсидий в 1995 - 2010 годах представлены на диаграмме ниже: 52. Совет может выделять субсидии на оплату путевых расходов за счет выплаченных и должным образом зарегистрированных Казначеем Организации Объединенных Наций взносов, а также любого остатка средств, переходящего с предыдущих лет, как устанавливается Отделением Организации Объединенных Наций в Женеве. 53. Со времени создания Фонда в 1985 году его мандат пять раз расширялся с учетом событий и изменений, происходивших в системе Организации Объединенных Наций и в жизни коренных народов. Совет и секретариат оперативно реагируют на эти новые вызовы, стремясь при поддержке доноров предоставить коренным народам возможность извлечь для себя пользу из каждого нового мандата. Все эти годы Генеральная Ассамблея и постоянные доноры Фонда рассматривали Фонд как важный механизм оказания помощи коренным народам и признавали успехи, которых Совет попечителей добился в выполнении этой задачи. V. Порядок внесения взносов в Фонд 55. Взносы в Фонд могут вносить правительства, неправительственные организации и другие частные либо государственные структуры. Информацию о порядке внесения взносов можно получить в секретариате, обратившись по адресу: United Nations Voluntary Fund for Indigenous Populations, Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights, Palais des Nations, CH-1211 Geneva 10, Switzerland (Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для коренного населения, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, Дворец Наций, CH1211 Женева 10, Швейцария). Телефон: +(41)(22) 928 9737; +(41)(22) 928 9164; факс: +(41)(22) 928 9066; адрес электронной почты: IndigenousFunds@ohchr.org. VI. Рекомендации 56. Совет попечителей Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для коренного населения предполагает, что для того, чтобы он мог удовлетворить достаточное число просьб новых заявителей на 2011 год и удовлетворительным образом выполнить свой мандат, ему потребуется дополнительно получить 868 560 долл. США до начала двадцать четвертой сессии Совета, запланированной на период с 7 по 11 февраля 2011 года. Всем правительствам и другим потенциальным донорам рекомендуется внести взносы в Фонд до конца 2010 года, с тем чтобы Казначей Организации Объединенных Наций мог надлежащим образом зарегистрировать их до начала следующей ежегодной сессии Совета. 