%%%COUNTER-TERRORISM|CHILE|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TREATY COMPLIANCE|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 109 предварительной повестки дня Меры по ликвидации международного терроризма Доклад Генерального секретаря Добавление Чили 1. Чили подписала 16 универсальных документов по борьбе с терроризмом, из которых осталось ратифицировать только Международную конвенцию о борьбе с ядерным терроризмом 2005 года; она была одобрена Национальным конгрессом 28 июля 2010 года. 2. Кроме того, Чили в полной мере выполняет соответствующие резолюции о терроризме и нераспространении, принятые Советом Безопасности Организации Объединенных Наций. 3. На региональном уровне Чили является активным участником Межамериканского комитета по борьбе с терроризмом Организации американских государств. В рамках Форума Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) Чили участвует во всех инициативах, представленных Целевой группе АТЭС по борьбе с терроризмом, и сотрудничает с ними. 4. Чили также участвует в различных стратегических инициативах в других областях, включая, в частности, Глобальную инициативу по борьбе с актами ядерного терроризма. 5. В отчетном периоде в Чили не было отмечено ни одного случая международного терроризма и ни одного дела, касающегося терроризма, не было рассмотрено в суде. 