%%%DEVELOPMENT ASSISTANCE|INTERNATIONAL SECURITY|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|AFRICA|DEVELOPMENT|PREVENTIVE DIPLOMACY|PEACEKEEPING OPERATIONS|PEACEBUILDING|HUMANITARIAN ASSISTANCE|HUMAN RIGHTS|RULE OF LAW|GENOCIDE|GOVERNANCE|DEMOCRACY|CLIMATE CHANGE|HEALTH SERVICES|COUNTER-TERRORISM|DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|INSTITUTIONAL MACHINERY|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|PARTNERSHIP|CIVIL SOCIETY|PRIVATE SECTOR|

Организация Объединенных Наций Доклад Генерального секретаря о работе Организации Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Шестьдесят пятая сессия Дополнение № 1 Организация Объединенных Наций * Нью-Йорк, 2010 ISSN 0252-0001 Примечание Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. [30 июля 2010 года] Содержание Глава Стр. Введение Достижение результатов в интересах самых нуждающихся Развитие Цели развития, провозглашенные в Декларации тысячелетия, и другие согласованные на международном уровне цели развития Особые потребности Африки Мир и безопасность Превентивная дипломатия и поддержка мирных процессов Поддержание мира Миростроительство Гуманитарные вопросы Права человека, верховенство права, предотвращение геноцида и ответственность по защите, а также демократия и благое управление Права человека Верховенство права Предупреждение геноцида и ответственность по защите Демократия и благое управление Обеспечение общемировых благ Изменение климата Здоровье населения мира Борьба с терроризмом Разоружение и нераспространение Укрепление Организации Объединенных Наций Секретариат, межправительственные механизмы, общесистемная слаженность и сотрудничество с региональными организациями Секретариат Межправительственные механизмы Общесистемная слаженность Сотрудничество с региональными организациями Мировая аудитория Укрепление партнерских отношений с гражданским обществом Взаимодействие с деловыми кругами Выводы Приложение Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, задачи и показатели, 2010 год: статистические таблицы Глава I Ведение 1. В течение прошедшего года мир сначала был на грани глобального экономического спада, а затем стал свидетелем начала восстановления мировой экономики. Правда, ростки восстановления еще слабые и неоднозначные, и нет гарантии, что не произойдет повторного спада. Безработица пока что держится на неприемлемо высоком уровне, и продолжает увеличиваться число трудящихся, рабочие места которых находятся под угрозой. Экономическая нестабильность, вспышки конфликтов, стихийные бедствия, угрозы для продовольственной безопасности и нехватка природных ресурсов вряд ли исчезнут. Кроме того, аналитическая работа, выполненная Организацией Объединенных Наций, говорит о том, что, хотя правительства предприняли значительные усилия для стимулирования роста и восстановления, эти усилия не всегда приводят к удовлетворению потребностей малоимущих и самых уязвимых. 2. Тем не менее сейчас есть новые основания для оптимизма, тогда как раньше перспективы для миллионов людей во всем мире были весьма мрачными. Если говорить конкретно, то в настоящее время есть в наличии целый ряд важных элементов, которые помогут Организации Объединенных Наций пережить эти нелегкие времена. У Организации Объединенных Наций есть конкретная основа для своей деятельности -- это Декларация тысячелетия и цели развития, которые были провозглашены в ней. В ее распоряжении имеются значительные ресурсы и знания, которые помогут ей справиться с нынешними проблемами, и она налаживает все более прочные партнерские отношения с деловыми кругами, гражданским обществом и научными кругами, что позволит ей действовать более эффективно. 3. Эти меры будут приняты только в том случае, если Организация Объединенных Наций будет в состоянии мобилизовать коллективное глобальное политическое руководство и глобальную политическую волю. В течение прошедшего года Организация стремилась играть свою руководящую роль и формировать такую волю. Однако Организация не может успешно справиться с этой задачей в одиночку. Абсолютно необходимо обеспечить постоянное и активное участие всех государств-членов -- как развивающихся, так и развитых, -- особенно на пленарном заседании Генеральной Ассамблеи на высоком уровне, которое будет проходить в сентябре и будет посвящено целям развития, провозглашенным в Декларации тысячелетия. 4. Кроме того, в течение следующих пяти лет Организация и ее государства-члены должны будут уделять особое внимание ускорению прогресса путем принятия дополнительных мер. В число таких мер входят создание новаторских механизмов финансирования и инвестирования, которые необходимы для обеспечения общемировых общественных благ, выделение ресурсов на упрочение мира и безопасности и концентрация усилий в целях удовлетворения гуманитарных потребностей и соблюдения прав человека во всем мире. 5. В этой сложной обстановке как никогда важно действовать. Одно из эпохальных решений, которое должна будет принять Организация, заключается в том, будет ли она использовать одну из самых главных движущих сил, обеспечивающих позитивные изменения во всем мире, -- женщин. 6. Женщины могут стать источником силы и динамики, которые так необходимы миру для решения глобальных проблем. Они являются той основой, на которой мы должны построить мир, безопасность, уважение прав человека и развитие. Женщины, которым дали возможность раскрыть свой потенциал, излечат общество, травмированное войной, станут двигателями рынка и экономического роста, будут опорой семьи и будут бороться за справедливость, за права и достоинство человека. Без полномасштабного участия женщин международная система не сможет выполнить предъявляемые к ней требования. 7. В этом году, когда мы празднуем пятнадцатую годовщину принятия Пекинской декларации и Платформы действий и десятую годовщину начала всемирных усилий по достижению целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, государства-члены и Организация должны уяснить одну простую мысль: равенство мужчин и женщин и раскрытие потенциала женщин -- это цели, которых Организация Объединенных Наций должна добиваться на благо всех. 8. Еще существует слишком много стран, в которых женщины подвергаются дискриминации в смысле доступа к земле, технологиям, финансовым средствам, рабочим местам и образованию, в результате чего подавляется их предприимчивость и они, став гражданами второго сорта, оказываются обреченными на обездоленное существование. Насилие над женщинами -- во всех его формах -- вызывает страдания с необратимыми последствиями, а также подрывает стабильность, мир и развитие в обществе. 9. Поэтому в 2010 году Генеральный секретарь призывает Организацию Объединенных Наций всячески поддерживать такие программы, которые дают женщинам возможность раскрыть их потенциал и ограждают их от дискриминации и насилия. Ведущая роль государств-членов в этом деле абсолютно необходима. 10. В течение последнего десятилетия международное сообщество сумело добиться значительного прогресса в деле уменьшения нищеты, содействия устойчивому развитию, обеспечения мира и стабильности и раскрытия потенциала женщин. Сейчас, когда Организация и ее государства-члены стоят на пороге следующего десятилетия, они должны ставить перед собой еще более грандиозные задачи. Они должны действовать сообща для того, чтобы укрепить Организацию, благодаря чему она смогла бы стать центром многосторонних усилий и катализатором изменений. Если будут предприниматься коллективные усилия, можно будет обеспечить более светлое будущее для всех. Глава II 11. Жизнь показывает, что 2010 год -- один из самых важных с точки зрения выполнения тех обещаний, которые Организация Объединенных Наций и международное сообщество дали самым нуждающимся людям во всем мире, -- это были обещания достичь целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, установить мир в районах конфликтов, стимулировать восстановление после конфликтов и стихийных бедствий и обеспечить во всем мире торжество прав человека, верховенства права и демократии. Трагическое землетрясение в Гаити вновь ярко продемонстрировало сложнейшие задачи, к решению которых Организация и ее государства-члены должны быть готовы, имея для этого все необходимое. 12. Стоящие перед нами задачи колоссальны, однако опыт показал, что в тех случаях, когда твердые обязательства подкрепляются правильной политикой и достаточными ресурсами, можно удовлетворить даже самые большие потребности и добиться реального прогресса. A. Развитие 13. В течение последних двух десятилетий в результате принятия согласованных на международном уровне целей развития произошли огромные изменения в том, как мир подходит к вопросам развития. В частности, цели развития, провозглашенные в Декларации тысячелетия, олицетворяют собой беспрецедентные коллективные усилия по решению многих проблем, связанных с нищетой и неравенством, а также налаживанием глобальных партнерских отношений в целях развития. 14. Сформулировав и утвердив цели развития, провозглашенные в Декларации тысячелетия, государства-члены стали уделять основное внимание развитию человеческого потенциала и решили не жалеть никаких усилий для того, чтобы сделать наш мир более безопасным, более справедливым, более стабильным и более процветающим. 1. Цели развития, провозглашенные в Декларации тысячелетия, и другие согласованные на международном уровне цели развития 15. Сейчас, когда осталось только пять лет до 2015 года, установленного в качестве срока достижения целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, успех возможен, но не гарантирован. Организация и ее государства-члены добились многого. Однако прогресс неравномерен, есть значительные недостатки, а также появились новые проблемы. Всем надо будет активизировать свои усилия для того, чтобы добиться ускоренного продвижения к этим целям. 16. Успехи в борьбе с нищетой неодинаковы по регионам, а в некоторых районах мира они сейчас оказались под угрозой. В 2005 году в крайней нищете жили 1,4 миллиарда человек (они жили менее чем на 1,25 долл. США в день) -- это меньше, чем 1,8 миллиарда человек в 1990 году, причем это уменьшение объясняется главным образом процессами, происходящими в Китае. Новые оценочные данные, подготовленные Всемирным банком, говорят о том, что вследствие нынешнего финансово-экономического кризиса число людей, живущих в крайней нищете, увеличится еще на 64 миллиона. Тем не менее в развивающихся странах намечается мощная тенденция к экономическому росту, позволяющая добиваться дальнейшего прогресса в борьбе с нищетой и создающая возможности для того, чтобы мир достиг поставленных целей в смысле уменьшения нищеты. 17. Никаких жестких сроков достижения полной и производительной занятости и обеспечения достойной работы для всех не ставилось, и пока ни одна страна не может утверждать, что она достигла этой цели. Недостаточность прогресса в создании возможностей для производительного и достойного труда в городах, а также стагнация сельскохозяйственного производства во многих сельских районах являются главными причинами сохранения нищеты и увеличения числа трудящихся, которые живут в нищете. Поскольку женщины не могут получить доступ к земле, а вследствие этого не могут также получить кредиты, орудия производства и информационные услуги, это имеет серьезные последствия для перспектив обеспечения продовольственной безопасности. Продовольственный и энергетический кризис, а также глобальный финансово-экономический кризис также сдерживают прогресс. 18. После 2000 года достигнут значительный прогресс в обеспечении всеобщего начального образования, и во многих развивающихся странах начальным образованием охвачено более 90 процентов детей. Число детей, охваченных таким образованием, увеличивалось самыми быстрыми темпами в странах Африки, расположенных к югу от Сахары. Сейчас выражается определенная озабоченность в связи с тем, что быстрое увеличение числа учащихся может создать слишком серьезные проблемы для школ и учителей, не позволяя им обеспечивать высокий уровень образования. 19. В течение прошедшего десятилетия различия в охвате начальным школьным образованием между мальчиками и девочками уменьшились, хотя это уменьшение происходило медленными темпами. Что же касается среднего образования, которое имеет особенно большое значение для раскрытия потенциала женщин, то в этой области прогресс был еще более медленным, а в некоторых случаях наметилась даже противоположная тенденция. 20. Устранение неравенства между мужчинами и женщинами и раскрытие потенциала женщин относится к числу самых трудных задач, решение которых имеет последствия во всех областях. Во всем мире доля женщин среди делегатов национальных парламентов росла, но очень медленно, и в январе 2010 года доля женщин в этой категории составляла в среднем 19 процентов. Однако в некоторых развивающихся странах были приняты специальные меры, такие как введение квот, в целях ускорения прогресса в этой области. 21. Насилие над женщинами и девочками приобрело беспрецедентные масштабы и создает серьезные препятствия на пути достижения во всем мире целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия. С учетом этой ситуации начатая Генеральным секретарем кампания <<Сообща покончим с насилием в отношении женщин>> предлагает странам принять и соблюдать национальные законы, с тем чтобы искоренить все формы насилия над женщинами и девочками, наказывать виновных, принимать и осуществлять многосекторальные национальные планы действий, улучшить сбор данных о масштабах насилия над женщинами и девочками, активизировать информационную кампанию и социальную мобилизацию, а также вести борьбу с сексуальным насилием в ходе конфликтов. 22. Значительный прогресс достигнут в отношении тех целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, которые связаны со здравоохранением. Во всем мире количество смертей детей в возрасте до пяти лет сократилось с 12,5 миллиона в год (1990 год) до 8,8 миллиона (2008 год). Число людей в странах с низким и средним уровнем дохода, которые проходят антиретровирусное терапевтическое лечение от ВИЧ, увеличилось в 10 раз за пятилетний период (с 2003 по 2008 год). Однако в некоторых регионах число женщин, инфицированных ВИЧ, продолжает расти, причем женщины и девочки несут непропорционально большую часть бремени, связанного с уходом за больными. Достигнут значительный прогресс в сокращении числа смертей от кори, а также в деле борьбы с малярией и туберкулезом. В частности, число людей, умирающих от кори, резко сократилось по всей Африке, и есть данные, говорящие о том, что меры по борьбе с малярией также дают свои результаты. 23. Тем не менее, если нынешние тенденции сохранятся, многим странам вряд ли удастся достичь целей в области здравоохранения к 2015 году, и это в первую очередь касается задач по сокращению материнской смертности, поскольку в этой области прогресс был самым незначительным. Доступ к медицинским услугам, связанным с репродуктивным здоровьем, остается ограниченным как раз там, где угрозы для здоровья женщин самые серьезные. 24. Несмотря на то, что число деторождений, происходящих с участием квалифицированного медперсонала в развивающихся странах, выросло с 53 процентов в 1990 году до 63 процентов в 2008 году, недавно проведенный научный анализ показал, что в период с 1990 года по 2008 год материнская смертность сокращалась всего на 1,3 процента в год, а это намного меньше, чем сокращение на 5,5 процента в год, которое необходимо для достижения цели развития в этой сфере, провозглашенной в Декларации тысячелетия. Особую озабоченность вызывают ограниченные возможности получения медицинских услуг малообеспеченными женщинами и женщинами, проживающими в сельских районах. 25. Был достигнут некоторый прогресс на пути к сокращению вдвое процентной доли людей, которые не имеют возможности получать чистую воду. Число людей, которые стали получать воду более высокого качества в развивающихся странах, возросло с 71 процента в 1990 году до 84 процентов в 2008 году. Однако в период 1990 - 2008 годов доля людей, пользующихся более современными канализационными системами, возросла всего на 11 процентов. Кроме того, оказалось, что, даже если будет достигнута поставленная цель, заключающаяся в улучшении условий жизни по крайней мере 100 миллионов жителей трущоб, этого будет недостаточно для того, чтобы предотвратить дальнейший рост общего числа обитателей трущоб. 26. С 1986 года благодаря осуществлению Монреальского протокола удалось прекратить производство и использование более 98 процентов всех контролируемых веществ, приводящих к истощению озонового слоя. Зато в течение периода 1995 - 2004 годов увеличение объемов выбросов двуокиси углерода шло гораздо более быстрыми темпами, чем в 1970 - 1994 годах, и эта тенденция пока сохраняется. Хотя темпы обезлесения упали, в том числе в результате работы по лесонасаждению, до сих пор около 5,6 млн. гектаров леса исчезают во всем мире ежегодно. Не достигнута также цель, которая заключалась в замедлении темпов утраты биоразнообразия к 2010 году. До сих пор около 17 000 видов растений и животных находятся под угрозой исчезновения вследствие наличия крупных угроз, таких как чрезмерное потребление, утрата естественной среды обитания, вторжение других видов, загрязнение и изменение климата. 27. Объем официальной помощи в целях развития составил в 2009 году почти 120 млрд. долл. США. В этом году необходимо будет обеспечить дополнительную помощь почти в 20 млрд. долл. США (в ценах 2009 года), чтобы достичь к 2010 году таких целей в отношении официальной помощи в целях развития, которые были поставлены Группой восьми в Глениглсе, а это означает, что объем помощи должен составить примерно 146 млрд. долл. США в ценах 2009 года. В частности, недостающие 16 млрд. долл. США будут необходимы для выполнения обязательств, касающихся Африки. В 2008 году официальная помощь в целях развития, предоставленная наименее развитым странам, составляла 0,09 процента валового национального дохода стран, входящих в Комитет содействия развитию Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), причем лишь менее половины стран-членов этого Комитета выделяли, как и обещали, 0,15 - 0,20 процента своего валового национального дохода на оказание помощи наименее развитым странам. 28. В настоящее время предпринимается ряд важных инициатив по ускорению достижения целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, а также других согласованных на международном уровне целей развития. В 2009 году в рамках продолжения работы, начатой Конференцией Организации Объединенных Наций по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития, Генеральная Ассамблея поручила специальной рабочей группе открытого состава решить ряд проблем, связанных с реагированием на кризис и проведением реформ. Эта рабочая группа сосредоточила свои усилия на ослаблении последствий экономического кризиса для развития, на вопросах системных реформ и повышении роли Организации Объединенных Наций в управлении мировой экономикой. 29. Система Организации Объединенных Наций занимается осуществлением девяти совместных инициатив по борьбе с кризисом, которые были разработаны для того, чтобы помочь странам пережить экономический кризис и преодолеть его многочисленные последствия. В их числе такие инициативы, как создание базовой системы социальной защиты и заключение глобального пакта о рабочих местах. Не забывая о проблемах трудоустройства и обеспечения достойной работы, система Организации Объединенных Наций разработала план действий на второе Десятилетие Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты, который должен внести вклад в принятие более согласованных и комплексных общесистемных мер реагирования на экономический кризис и его нынешние последствия. 30. В целом можно отметить, что опыт, полученный в течение прошедшего года, убедительно говорит о том, что вопросы развития следует рассматривать в рамках стратегий развития, разрабатываемых на национальном уровне, которые сочетают решительные меры по стимулированию экономического роста с социальными целями и целями по обеспечению устойчивого развития. Эти стратегии должны обеспечить полную занятость и достойную работу, содействовать созданию рабочих мест благодаря инвестициям в экологически безопасные технологии и инфраструктуру общего пользования, усилить социальную защиту, дать стимулы для того, чтобы частный сектор сохранял имеющиеся и создавал новые рабочие места, а также переориентировать промышленную политику на развитие при низком уровне выбросов углерода. 31. Намеченное на сентябрь пленарное заседание Генеральной Ассамблеи на высоком уровне, посвященное целям развития, провозглашенным в Декларации тысячелетия, открывает уникальные возможности для активизации коллективных усилий и укрепления партнерских отношений ради достижения поставленных задач к 2015 году, а также для ускорения прогресса на пути к достижению более широких глобальных целей в области развития. Всем заинтересованным сторонам настоятельно предлагается принять участие в процессе подготовки и проведения этой встречи на высоком уровне и повторно взять на себя обязательства по достижению к 2015 году целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия. 2. Особые потребности Африки 32. Десятилетие глубокой приверженности делу проведения реформ и обеспечения политической и экономической стабильности уже начинает оказывать свое влияние на то, как в Африке осуществляется развитие. Достаточно сказать, что после 2000 года в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, темпы роста были выше, чем в ряде стран с переходной экономикой. В целом Африка оказалась более устойчивой в условиях финансово-экономического кризиса, чем многие другие регионы мира, и ожидается, что восстановление в Африке начнется быстрее, чем в Латинской Америке, Европе и Центральной Азии. И тем не менее надо признать, что в условиях кризиса экономическое развитие в Африке шло медленнее, чем раньше, вследствие чего доходы от экспорта, поступления финансовых средств от африканской диаспоры и прямые иностранные инвестиции сократились. По данным доклада <<Мировое экономическое положение и перспективы по состоянию на середину 2010 года>>, совокупный экономический рост в Африке оценивается в 2,4 процента за 2009 год и в 4,7 процента за 2010 год, тогда как в период 2004 - 2007 годов темпы роста составляли в среднем около 5,7 процента. 33. Даже после того как темпы экономического роста в развитых странах станут выше, в Африке еще могут сказываться последствия кризиса для уровней безработицы и социального благосостояния вследствие отсутствия системы социальной защиты, которая могла бы ослабить негативное влияние глобальной рецессии на домашние хозяйства и конкретные уязвимые социальные группы. 34. Для ускорения прогресса на пути развития необходимо уделять особое внимание положению женщин и девочек в Африке. Некоторые позитивные меры уже приняты. По состоянию на февраль 2010 года четыре из десяти стран мира, в которых имеется самая высокая доля женщин, являющихся членами парламента, находятся в Африке. Руанда -- единственная страна мира, в которой женщины составляют большинство парламентариев. Тем не менее в рамках всего региона женщины до сих пор являются жертвами насилия и дискриминации, а также вредных обычаев и верований, причем женщины составляют непропорционально большую долю среди тех, кто голодает и живет в нищете. 35. Африка способна достичь целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия. У нее есть огромные людские и материальные ресурсы. Народ Африки не нуждается ни в сострадании, ни в благотворительности -- он нуждается в механизмах создания рабочих мест и получения доходов. Развитым странам следует выполнить свои обещания, которые они неоднократно давали на саммитах Группы восьми и Группы двадцати, а также в Организации Объединенных Наций, намереваясь удвоить объем помощи Африке. Однако, по данным ОЭСР, в 2010 году Африка, скорее всего, получит только около 11 млрд. долл. США (в нынешних ценах) из суммы в 25 млрд. долл. США (в ценах и по валютному курсу 2004 года), которая должна быть предоставлена дополнительно в рамках официальной помощи в целях развития, как было предусмотрено в Глениглсе. Это является главным образом результатом того, что некоторые крупные доноры, на которых приходится значительная доля официальной помощи в целях развития, предоставляемой Африке, не выполнили свои обещания. 36. Созданная Генеральным секретарем Руководящая группа по достижению Африкой целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, уделяет основное внимание конкретным потребностям в таких стратегически важных областях, как здравоохранение, образование, сельское хозяйство, инфраструктура и торговля. Благодаря ее деятельности у международного сообщества есть ясное понимание того, что надо будет сделать для поддержки усилий самой Африки, направленных на раскрытие ее огромного потенциала и достижение целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия. Например, по всей Африке сейчас достигаются успехи в борьбе с такими болезнями, как малярия, туберкулез и СПИД. В настоящее время Африка близка к цели, заключающейся в том, что к 2015 году в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, должны быть искоренены случаи смерти от малярии. Система Организации Объединенных Наций уделяет особое внимание поддержке в таких областях, как управление и укрепление организационного потенциала, в том числе путем укрепления кадровых ресурсов и возможностей руководителей на всех уровнях государственной службы, а также в области электронного управления и использования информационно-коммуникационных технологий в целях развития. И в этих сферах усилия Африки принесли свои плоды, и в настоящее время во многих странах достигнута политическая стабильность. В. Мир и безопасность 37. Обязанность предотвращать, сдерживать и урегулировать конфликты, проходящие с применением насилия, зафиксирована в Уставе Организации Объединенных Наций и является одной из основ ее работы. В течение прошедшего года система Организации Объединенных Наций удвоила свои усилия в области превентивной дипломатии, с тем чтобы повысить свои возможности реагирования на кризисы, регулировать конфликты, проходящие с применением насилия, и обеспечивать прочный мир после завершения конфликта. Ясно, что, для того чтобы Организация Объединенных Наций могла более эффективно реагировать на политические кризисы и урегулировать их на более долгосрочной основе, следует рассматривать поддержание мира и миростроительство как часть политического решения, а не как альтернативы вместо политического решения. 1. Превентивная дипломатия и поддержка мирных процессов 38. Тесно взаимодействуя с национальными действующими лицами, Организация Объединенных Наций стала более активно, гибко и эффективно реагировать на растущую политическую напряженность и зарождающиеся кризисы. На протяжении всего истекшего года Организация возглавляла посреднические процессы более чем в 20 странах на четырех континентах или содействовала этим процессам. Служба поддержки посредничества стала профессиональной благодаря накоплению знаний, укреплению потенциала и созданию сети экспертов и разработала стратегию по гендерным вопросам и вопросам посредничества для того, чтобы содействовать более эффективному участию женщин в мирных процессах. В целях поддержки таких мирных процессов Департамент по политическим вопросам в сотрудничестве с членами Группы Организации Объединенных Наций по борьбе с сексуальным насилием в ходе конфликтов провел коллоквиум на высоком уровне для того, чтобы изучить вопросы, касающиеся сексуального насилия, связанного с конфликтами, для целей осуществления посредничества и заключения мирных соглашений. Были также активизированы усилия в целях увеличения политической поддержки и разработки рекомендаций для страновых групп Организации Объединенных Наций, действующих в сложных политических условиях. 39. В течение прошедшего года Организация уделяла значительное внимание Африке и Ближнему Востоку, и эта работа потребовала принятия целого ряда мер -- от предотвращения конфликтов до поддержки усилий по укреплению мира. 40. Организация Объединенных Наций действовала в Африке в тесном сотрудничестве с региональными и субрегиональными организациями для того, чтобы содействовать быстрому и мирному восстановлению конституционного порядка и предотвратить насилие в Гвинее, Гвинее-Биссау, Мадагаскаре и Нигере. 41. В Гвинее Международная комиссия по расследованию провела тщательное расследование резни, произошедшей 29 сентября 2009 года, уделив особое внимание сексуальному насилию, которым она сопровождалась. В сотрудничестве с Экономическим сообществом западноафриканских государств и Африканским союзом Организация Объединенных Наций занималась превентивной дипломатией. Действуя вместе с этими партнерами, Организация Объединенных Наций подготовила также оценку потребностей, связанных с реформированием всей системы обеспечения безопасности, а это является важнейшим элементом усилий, направленных на обеспечение стабильности в этой стране в долгосрочной перспективе. 42. Организация Объединенных Наций оказывала помощь правительству Сьерра-Леоне как в области укрепления мира, так и в области предотвращения конфликтов. В связи с усилиями по укреплению мира помощь оказывалась в рамках заключения ключевых политических соглашений, а в связи с усилиями по предотвращению конфликтов принимались меры по укреплению доверия в ходе подготовки к выборам 2012 года. 43. В Западной Сахаре Организация Объединенных Наций продолжала взаимодействовать с Марокко и Фронтом ПОЛИСАРИО, а также с соседними странами для того, чтобы выработать взаимоприемлемое решение вопроса о самоопределении народа Западной Сахары. 44. Организация Объединенных Наций содействовала мирному процессу в восточном регионе Демократической Республики Конго, благодаря чему удалось сблизить позиции Киншасы и Кигали. Она продолжала также содействовать мирному урегулированию пограничных споров между Камеруном и Нигерией, а также между Экваториальной Гвинеей и Габоном. 45. В Центральноафриканской Республике Организация Объединенных Наций содействовала укреплению наиболее важных элементов мирного процесса, таких как разоружение, демобилизация и реинтеграция бывших комбатантов. Она также содействовала участию всех вооруженных групп в мирном процессе. 46. Для того чтобы укрепить органы, занимающиеся предотвращением конфликтов в Западной Африке, Организация, действуя через свое региональное отделение, поддерживала борьбу с оборотом наркотиков и организованной преступностью. 47. В Сомали Организация и ее государства-члены осуществляли стратегию поддержки хрупких мирных процессов. На протяжении всего года постоянно происходило обновление планов на тот случай, если Совет Безопасности примет решение развернуть миротворческую миссию Организации Объединенных Наций. 48. На Ближнем Востоке политические миссии Организации оказывали помощь нескольким странам, которые осуществляли трудный переход от войны к миру. Организация стремилась создавать условия, содействующие возобновлению политических переговоров между израильтянами и палестинцами. Организация Объединенных Наций содействовала соблюдению режима прекращения вооруженных столкновений между Израилем и Ливаном и призывала правительство Ливана разработать всеобъемлющую пограничную стратегию, обеспечивающую соблюдение эмбарго на поставки оружия. Организация Объединенных Наций неизменно выступала за то, чтобы контрольно-пропускные пункты в Газе были вновь полностью открыты. 49. Организация Объединенных Наций активно участвовала в деятельности <<четверки>> по Ближнему Востоку, содействуя более широкому ближневосточному урегулированию и реагируя на события в регионе. В самое последнее время, после израильского нападения и после того, как был изменен курс гуманитарной флотилии, направлявшейся в Газу, Генеральный секретарь занимается разработкой предложений, согласующихся с заявлением Председателя Совета Безопасности по этому вопросу (S/PRST/2010/9), с тем чтобы было проведено авторитетное, транспарентное и независимое международное расследование этих событий. 50. В Ираке Организация Объединенных Наций содействовала преодолению тупиковой ситуации, касающейся национального законодательства о выборах, в результате чего был открыт путь к проведению общенациональных выборов в марте 2010 года. Представители правительства Ирака и иракского курдистанского регионального правительства встречались под эгидой Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку в рамках целевой группы высокого уровня, чтобы обсудить доклады Миссии относительно спорных внутренних границ. 51. В Шри-Ланке Генеральный секретарь взаимодействовал с правительством в соответствии с обязательствами, которые были зафиксированы в совместном заявлении, принятом в мае 2009 года. Таким образом, система Организации Объединенных Наций поддерживает примирение и долговременное политическое решение, которое позволяло бы удовлетворить чаяния и нужды всех общин; она содействует возвращению и расселению перемещенных лиц, в том числе детей-солдат, а также призвала обеспечить процесс привлечения к ответственности, с тем чтобы были урегулированы вопросы, связанные с обвинениями в совершении нарушений международного гуманитарного права и прав человека. 52. В других регионах мира предпринимались усилия, которые включали в себя оказание помощи правительствам в Центральной Азии в целях подготовки соглашений о совместном использовании общих водных и энергетических ресурсов в рамках программы по предотвращению конфликтов; поддержку диалога по вопросу о названии страны между Грецией и бывшей югославской Республикой Македонией; поддержку полномасштабных переговоров в целях достижения всеобъемлющего урегулирования на Кипре и содействие мирному урегулированию пограничного спора между Боливарианской Республикой Венесуэла и Гайаной. 2. Поддержание мира 53. Миротворчество играет исключительно важную роль в усилиях, направленных на поддержание или восстановление прочного мира и стабильности в странах, выходящих из состояния конфликта, во всем мире. Миротворческая деятельность Организации Объединенных Наций достигла беспрецедентных масштабов: в прошлом году под ее эгидой действовало 124 000 миротворцев, тогда как всего десять лет назад было только 20 000 миротворцев. 54. В этом году создание условий, содействующих выборам и переговорам, было одним из главных направлений деятельности четырех миротворческих миссий. Миссия Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС) поддержала проведение выборов, состоявшихся в апреле 2010 года, укрепляя при этом свой потенциал защиты гражданского населения. МООНВС начала также поддерживать основные заинтересованные стороны, которые готовятся к проведению референдумов в 2011 году, и стала привлекать их к разработке соглашений, которые будут действовать после проведения референдумов. Тем временем переговоры по Дарфуру привели к заключению предварительных соглашений между правительством Судана и одной из коалиций оппозиционных групп. Однако предстоит еще многое сделать для продолжения мирного процесса между Севером и Югом и для заключения всеобъемлющего мирного соглашения по Дарфуру между всеми сторонами в конфликте. Ограничения свободы передвижения персонала Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре попрежнему мешали ему выполнять свой мандат. 55. В Кот-д'Ивуаре разногласия по поводу окончательного списка избирателей привели к тому, что проведение выборов было отложено и произошло несколько инцидентов, связанных с применением насилия. Операция Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре и страновая группа Организации Объединенных Наций продолжали поддерживать осуществление Уагадугских политических соглашений и укрепление мира. 56. Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) оказывала техническое содействие в целях проведения выборов в августе 2009 года; в частности, она поддерживала участие женщин и содействовала политическому диалогу, направленному на решение вопросов, возникающих после выборов. МООНСА продолжала поддерживать координацию международной помощи и помогала новому правительству брать на себя все более значительную долю ответственности. Однако отсутствие безопасности создает проблемы для деятельности Миссии, а в результате трагического инцидента, произошедшего 28 октября 2009 года, когда было совершено нападение на жилой комплекс Организации Объединенных Наций в Кабуле, погибли пять сотрудников Организации Объединенных Наций. 57. Целый ряд других миротворческих миссий занимался в первую очередь вопросами укрепления учреждений, а также поддержки усилий по обеспечению стабильности и экономического восстановления. В ходе операций в Либерии и Тиморе-Лешти основное внимание уделялось укреплению органов национальной безопасности и правоохранительных органов и в то же время принимались меры по содействию восстановлению экономики и миростроительству. Интегрированная миссия Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти содействовала тому, чтобы Тиморская национальная полиция взяла на себя основные полицейские функции, а также продолжала оказывать помощь правительству в деле укрепления государственных учреждений. В Либерии миссия продолжала сокращать свою численность по мере достижения конкретных показателей. 58. Существенный прогресс был также достигнут в мирном процессе в Бурунди, где начали проводить ряд очень важных выборов, которые будут продолжаться и после окончания летнего сезона. Свидетельством выполнения мирного соглашения между ранее враждовавшими сторонами является тот факт, что выборы проходили мирно, несмотря на сохраняющиеся разногласия и споры относительно результатов выборов. Миротворческая миссия в этой стране была преобразована в Миссию по миростроительству 1 января 2010 года. 59. Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане наблюдали за осуществлением соглашения о прекращении огня и, несмотря на сложные условия, содействовали созданию относительно стабильной обстановки в Южном Ливане. Миссия принимала активные меры по содействию разработке такого соглашения, которое позволило бы израильским войскам уйти из северной части Гажара в соответствии с резолюцией 1701 (2006) Совета Безопасности. 60. В Гаити благодаря поддержке со стороны Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ) удалось добиться неуклонного прогресса в деле обеспечения стабильности и экономического восстановления после катастрофического землетрясения. В ходе этого землетрясения погибло более 220 000 человек, включая 101 человека из контингента Организации. Более 300 000 гаитян получили травмы и понесли ущерб, размер которого оценивается в 7,8 млрд. долл. США. Сразу же после этого международное сообщество начало оказывать огромную помощь, а Совет Безопасности санкционировал направление дополнительных воинского и полицейского контингентов для поддержки МООНСГ. 61. После землетрясения МООНСГ увеличила свою численность для того, чтобы содействовать оказанию чрезвычайной помощи, восстановлению и обеспечению стабильности. Миссия оказывает материально-техническую помощь правительству Гаити для того, чтобы оно продолжало функционировать, помогает правительству укреплять правоохранительные органы на общегосударственном и местном уровне, а также осуществлять политику переселения перемещенного населения. Кроме того, она помогает правительству и Временному избирательному совету в деле подготовки и проведения выборов в этой стране, а также координирует международную помощь, предоставляемую в целях проведения выборов в Гаити, в сотрудничестве с другими международными организациями. 62. В двух других миссиях основное внимание уделялось работе по выводу или сокращению численности контингентов. В Чаде началось обсуждение вопроса о будущем Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде после того, как правительство призвало к ее выводу. Особое внимание попрежнему уделялось защите беженцев и внутренне перемещенных лиц, а также оказанию гуманитарной помощи в восточных районах Чада. Процесс вывода персонала Миссии идет успешно, и есть все основания полагать, что он будет успешно завершен к 31 декабря 2010 года. 63. В Демократической Республике Конго начался новый этап, когда Миссия Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго была преобразована в Миссию Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго после достижения соглашения между правительством и Организацией Объединенных Наций о том, что сокращение численности Миссии будет постепенным и будет зависеть от того, как обе стороны оценивают ситуацию на местах. Пока же, учитывая, что положение в восточных районах характеризуется отсутствием безопасности, Миссия продолжала предпринимать усилия по защите гражданского населения и поддерживать осуществление национальных планов по решению проблем, обусловленных присутствием вооруженных групп, соблюдая при этом строгие условия, которые оговаривают поведение вооруженных сил Демократической Республики Конго в смысле соблюдения прав человека. Продолжались также усилия по стабилизации и улучшению управления, в том числе в сфере безопасности. 64. В течение прошедшего года большую озабоченность вызывало широкое и систематическое применение сексуального насилия против гражданского населения в качестве тактики ведения войны в ходе вооруженных конфликтов. Первый доклад Генерального секретаря по этой теме (S/2009/362) был подготовлен главным образом на основе докладов миротворческих миссий, и в нем было отмечено, что органы государственной безопасности и правоохранительные органы часто не обеспечивают наказание виновных и есть недостатки в деле удовлетворения потребностей потерпевших. В числе других ключевых рекомендаций Генерального секретаря говорится о том, что один из старших чиновников, действуя в рамках всей системы Организации Объединенных Наций, должен отвечать за предотвращение сексуального насилия в постконфликтных и конфликтных ситуациях, а также за реагирование на такие факты. После этого Генеральный секретарь назначил Специального представителя по вопросу о сексуальном насилии в ходе конфликтов. 65. В рамках более широкой стратегии по расширению прав и возможностей женщин Генеральный секретарь призывал государства-члены предоставлять в распоряжение Организации более значительное число миротворцев-женщин. Департамент операций по поддержанию мира разработал инструкции по гендерному вопросу для военных миротворцев, а также стратегию учебы по гендерным вопросам. 66. В настоящее время не выделяются такие ресурсы, которые соответствовали бы численности развернутых контингентов, а также разнообразию задач и сложности мандатов миссий. В последнее время разногласия в Совете Безопасности и между другими заинтересованными сторонами относительно политической стратегии миссий и недостаточная степень согласия принимающих правительств мешали осуществлению мандатов Совета Безопасности в рамках ряда операций. Возросшие потребности обнажили ограниченность возможностей основных систем, структур и инструментария Организации, которые с трудом справляются с нынешними задачами миссий при таких их размерах, скоротечности и сложности. 67. В рамках процесса под названием <<Новые горизонты>> Секретариат активно взаимодействовал в течение прошедшего года с государствами-членами для того, чтобы проанализировать эти проблемы и выработать рекомендации в целях их решения. В процессе обсуждения этого вопроса в Совете Безопасности и Генеральной Ассамблее эта повестка дня получила широкую поддержку. Дальнейшая поддержка этой работы со стороны государств-членов имеет огромное значение для того, чтобы Организация Объединенных Наций обладала в дальнейшем более значительным миротворческим потенциалом. 3. Миростроительство 68. В течение прошедшего года были активизированы усилия Организации Объединенных Наций по миростроительству, и в настоящее время идет осуществление целого ряда важных рекомендаций, изложенных в докладе о миростроительстве в период сразу же после окончания конфликта (A/63/881-S/2009/304). Так, удалось добиться прогресса в деле направления на места лидерских групп в разработке и осуществлении комплексных стратегических рамочных программ, нацеленных на укрепление мира в ряде конкретных мест, а также в деле укрепления сотрудничества со Всемирным банком. 69. Управление по поддержке миростроительства инициировало глобальное изучение потенциала международных гражданских организаций. Цель этого исследования заключается в том, чтобы понять, каким образом международная система может удовлетворить постоянно возникающие потребности миростроительства, связанные со стандартами, подготовкой кадров и своевременным развертыванием гражданских учреждений. 70. Совет Безопасности просил Генерального секретаря представить доклад об участии женщин в миростроительстве, проанализировать потребности женщин и девочек в постконфликтных ситуациях и дать рекомендации для обеспечения того, чтобы процессы планирования и финансирования миростроительства в полной мере соответствовали этим потребностям. 71. Комиссия по миростроительству продолжала работать в четырех странах, которые фигурируют в ее повестке дня, при содействии со стороны Управления по поддержке миростроительства и интегрированных миссий по миростроительству. В течение прошедшего года она улучшала методы своей работы и укрепляла свои партнерские отношения с международными финансовыми учреждениями, региональными и субрегиональными организациями и национальными органами в тех странах, в которых она работает. 72. Фонд миростроительства оказывал финансовую помощь все более широкому кругу стран, в которых завершился конфликт. По состоянию на 28 февраля 2010 года, имея в своем распоряжении более 334 млн. долл. США, Фонд уже ассигновал более 196 млн. долл. США на 115 проектов в 16 странах. 73. В феврале 2010 года был начат пятилетний обзор структур Организации Объединенных Наций, занимающихся вопросами миростроительства. Обзор 2010 года дает прекрасные возможности для того, чтобы подтвердить и усилить политическую приверженность поставленным задачам Комиссии по миростроительству, а также изучить возможности полного раскрытия ее потенциала. C. Гуманитарные вопросы 74. В течение отчетного периода возникающие гуманитарные проблемы, такие как изменение климата, продовольственный и финансовый кризисы, нехватка ресурсов, рост численности народонаселения и урбанизация, повысили степень уязвимости населения и увеличили гуманитарные потребности во всем мире. Кроме того, в течение всего года продолжали происходить стихийные бедствия на фоне эскалации вооруженных конфликтов. 75. Взаимодействуя с другими партнерами, система Организации Объединенных Наций оказывала помощь правительствам в связи с 43 новыми чрезвычайными ситуациями: 33 стихийных бедствия, 9 вооруженных конфликтов и 1 эпидемия. Если проанализировать региональный разброс, то окажется, что 15 из них имели место в Африке, 14 -- в Азиатско-Тихоокеанском регионе, 8 -- в Латинской Америке и Карибском бассейне и 6 -- в Центральной Азии. По сравнению с прошлым годом число новых чрезвычайных ситуаций увеличилось в Африке и в Азиатско-Тихоокеанском регионе, а в Европе и в Центральной Азии уменьшилось. 76. Что касается Латинской Америки и Карибского бассейна, то система Организации Объединенных Наций отреагировала на катастрофическое землетрясение в Гаити, которое произошло 12 января. В течение 36 часов Организация Объединенных Наций направила персонал для того, чтобы координировать и согласовывать принимаемые меры, учитывая, что руководство Миссии погибло. 77. В марте 2010 года Организация Объединенных Наций, Соединенные Штаты Америки и правительство Гаити при поддержке со стороны Бразилии, Канады, Европейского союза, Франции и Испании провели в НьюЙорке на министерском уровне конференцию международных доноров под названием <<Новые перспективы для Гаити>>. Задача Конференции заключалась в мобилизации международной поддержки усилий Гаити по развитию, с тем чтобы заложить основы долгосрочного восстановления в Гаити. Государства-члены и международные партнеры обязались выделить в течение следующих 18 месяцев 5,3 млрд. долл. США, чтобы проложить путь к долгосрочному восстановлению Гаити. 78. К концу мая 2010 года почти все нуждающиеся получили то, что необходимо для временного крова над головой, а в ответ на новый гуманитарный призыв предоставить для продолжения гуманитарных операций 1,5 млрд. долл. США поступило 58 процентов запрошенных средств -- 878 млн. долл. США. 79. Система Организации Объединенных Наций не только оказывала чрезвычайную помощь, а также помощь по утвержденным направлениям работы МООНСГ, о которых говорилось выше, но и поддерживает усилия правительства Гаити по восстановлению: она предоставляет крышу над головой, выделяет наличные денежные средства для оплаты труда, вывозит мусор, поддерживает строительство и предпринимает более широкие усилия по повышению возможностей правительства предоставлять основные услуги населению. События в Гаити вновь показали важность работы по реагированию на стихийные бедствия и по уменьшению создаваемых ими угроз, и следует продолжать работу по укреплению потенциала Организации в этой области. 80. Хотя Организация Объединенных Наций сумела мобилизоваться для того, чтобы помочь гаитянам восстановить страну после этого стихийного бедствия, сейчас не время для самообольщений. Еще многое предстоит сделать, а Организация и ее государства-члены должны активизировать усилия по выполнению своих обязательств перед правительством и народом Гаити. 81. В течение отчетного периода мы также были свидетелями сужения возможностей гуманитарных организаций, поскольку их сотрудники становились жертвами нападений. В Афганистане, Пакистане, Сомали, Чаде, Демократической Республике Конго и Судане возросло число убийств и похищений, а также нападений на наших сотрудников. Нападения на персонал Организации Объединенных Наций и угрозы в его отношении вынудили Организацию пересмотреть и скорректировать меры безопасности, а также принять меры по уменьшению угрозы путем изменения методов осуществления программ. В то же время Организация добивается того, чтобы сотрудники, занимающиеся гуманитарными вопросами, имели более широкий доступ к населению и чтобы было обеспечено уважение гуманитарных принципов в ходе целого ряда конфликтных ситуаций. Благодаря информационной работе удалось привлечь внимание к ряду чрезвычайных ситуаций, которые были забыты, в результате чего стала оказываться столь необходимая политическая и финансовая помощь. 82. Благодаря тому, что система финансирования гуманитарной деятельности сейчас лучше координируется и в большей степени отвечает возникающим потребностям, объем сводных и экстренных призывов во всем мире достиг примерно 10 млрд. долл. США по итогам за прошедший год, и 71 процент этой суммы был получен. Это говорит о практическом удвоении объемов помощи по сравнению с 2007 годом (запрошено 7,1 млрд. долл. США, профинансирован 71 процент) и об увеличении объемов помощи в три раза по сравнению с 2004 годом (запрошено 3,4 млрд. долл. США, профинансировано 64 процента). Хотя объемы финансирования Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации сократились с 453 млн. долл. США в 2008 году до 401 млн. долл. США в 2009 году, 23 государства-члена увеличили свои взносы, предоставляемые в национальной валюте. В 2009 году к Фонду присоединились еще 17 стран, в результате чего число государств-членов, которые делают взносы в Фонд, возросло до 117. Взносы в объединенные страновые фонды также сократились с 407 млн. долл. США в 2008 году до 339 млн. долл. США в 2009 году, но было создано 5 новых чрезвычайных фондов, а их общее число достигло 18. Сокращение объема финансирования объяснялось главным образом глобальными колебаниями валютных курсов. Организация Объединенных Наций просит государства-члены увеличить средний размер своего взноса в Фонд с учетом корректировки курса национальной валюты. Финансирование системы координации гуманитарной помощи и процессов совместного планирования, в том числе планирования финансирования, оставалось на прежнем уровне и не соответствовало растущим потребностям. 83. Все больше внимания уделялось обеспечению подотчетности фондов, в том числе разработке проекта рамочной программы отчетности о работе Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации. Страновые объединенные фонды продолжали укреплять свои системы надзора, в том числе в Демократической Республике Конго, Эфиопии, Ираке, Сомали и на оккупированных палестинских территориях. 84. Организация уделяла большое внимание разработке политики в трех областях. Во-первых, Организация вместе со своими партнерами по гуманитарной деятельности добивалась того, чтобы в ходе обсуждения вопроса об изменении климата учитывались потребности уменьшения риска стихийных бедствий и потребности реагирования на стихийные бедствия. Во-вторых, она поддерживала работу созданной Советом Безопасности новой неформальной Группы экспертов по защите гражданского населения, с тем чтобы она разработала план более принципиальных, транспарентных и системных действий в целях защиты такого населения. В-третьих, она добивалась более полного учета женской проблематики в деятельности, связанной с оказанием гуманитарной помощи, составлением многовариантных планов действий и разработкой комплексных планов миссий, путем оказания технического содействия при разработке программ, направленных на обеспечение равенства мужчин и женщин. D. Права человека, верховенство права, предотвращение геноцида и ответственность по защите, а также демократия и благое управление 85. Защита прав человека, верховенство права, предотвращение геноцида и ответственность по защите, а также демократия и благое управление являются предпосылками обеспечения благосостояния человека и позволяют построить стабильное общество. Эти элементы закладывают основу для достижения целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия. Отсутствие этих элементов приводит к насилию, коррупции, неравенству и конфликтам, которые порождают нестабильность, неуверенность и распад общества. По этой причине Организация упорно добивается обеспечения этих условий благодаря своей работе по всему миру. 1. Права человека 86. В течение прошедшего года Организация Объединенных Наций была свидетелем негативных последствий нынешних глобальных проблем, таких как экономический и продовольственный кризисы и изменение климата, на положение в области прав человека. Особую озабоченность вызывала ксенофобия и дискриминация неграждан, а также безнаказанность за нарушения прав человека. 87. Реагируя на это, система Организации Объединенных Наций активизировала свою работу, с тем чтобы защита прав человека стала неотъемлемой составной частью усилий государств-членов по развитию. По этой причине Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития создала постоянный механизм, с тем чтобы помогать системе Организации Объединенных Наций -- как в Центральных учреждениях, так и на местах -- добиваться того, чтобы защита прав человека стала неотъемлемой частью работы по разработке политики, а также оперативной деятельности. 88. Кроме того, в связи с тридцатой годовщиной Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, двадцатой годовщиной Конвенции о правах ребенка и двадцатой годовщиной Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей Организация напомнила международному сообществу о том, что необходимо принимать решительные меры для защиты самых уязвимых слоев населения, в первую очередь женщин, детей, мигрантов, беженцев, внутренне перемещенных лиц и лиц, ищущих убежища. После того как в апреле 2009 года успешно прошла Конференция по обзору Дурбанского процесса, Организация начала принимать практические меры по выполнению задач, поставленных в Итоговом документе. 89. Благодаря присутствию более значительного числа сотрудников по правам человека на местах, Организация теперь в состоянии оказывать более существенную помощь правительствам и их партнерам, с тем чтобы решать имеющиеся проблемы в области прав человека. Сотрудники по правам человека оказывали помощь миссии по установлению фактов, созданной Советом по правам человека, которая была направлена в Газу, а также содействовали работе Комиссии по расследованию, направленной Генеральным секретарем в Гвинею после того, как 28 сентября 2009 года в Конакри произошли инциденты с применением насилия. Кроме того, они поддерживали работу по обеспечению правосудия в переходный период в целом ряде стран. Система Организации Объединенных Наций продолжала также изучать положение детей, пострадавших от конфликтов, как того требуют резолюции 1612 (2005) и 1882 (2009) Совета Безопасности. 90. Генеральный секретарь искренне надеется на то, что в течение обзора, который Совет по правам человека будет проводить в 2010 - 2011 годах, основное внимание будет уделено развитию успеха, достигнутого Советом, в том числе в рамках механизма универсального периодического обзора. Совет может и должен сделать больше для того, чтобы отреагировать на серьезные и хронические проблемы прав человека, а также на возникающие кризисы. Ему следует также укреплять взаимодействие с независимыми экспертами, осуществляющими специальные процедуры по поручению Совета. 91. Сейчас, когда приближается намеченное на сентябрь пленарное заседание Генеральной Ассамблеи на высоком уровне, посвященное целям развития, провозглашенным в Декларации тысячелетия, международное сообщество должно использовать поддержку усилий по достижению этих целей, с тем чтобы укрепить свою приверженность правам человека, лежащим в основе Декларации тысячелетия. 2. Верховенство права 92. Многие из малообеспеченных людей, живущих на задворках общества, не ощущают на себе верховенство права. Это в первую очередь относится к женщинам, которые не имеют доступа к правосудию. 93. На протяжении уже целого ряда лет Организация стремится устранить этот дисбаланс путем расширения своих программ во всем мире. В течение прошедшего года система Организации Объединенных Наций осуществляла программы по верховенству права более чем в 120 странах, причем в 19 из них осуществляются санкционированные Советом Безопасности миротворческие операции, направленные, в частности, на ликвидацию социального отчуждения и обеспечение правосудия и безопасности для всех. 94. Взаимосвязь между миром, развитием и правосудием стала более прочной благодаря итогам первой Конференции по обзору Римского статута, Международного уголовного суда. Принятые в течение прошедшего года Кампальская декларация Международного уголовного суда и поправки к Римскому статуту, а также достигнутая договоренность о преступлении агрессии дают международному сообществу дополнительные возможности для борьбы с безнаказанностью. 95. Так, для того чтобы содействовать расширению прав и возможностей женщин, Организация приняла конкретные меры по созданию мобильной группы экспертов, с тем чтобы можно было более эффективно с помощь юридических мер реагировать на сексуальное насилие в ходе вооруженных конфликтов, как предусмотрено резолюцией 1888 (2009) Совета Безопасности, используя при этом опыт текущей деятельности Организации Объединенных Наций, осуществляемой во многих странах, пострадавших от конфликта. Были разработаны также новые правила Организации Объединенных Наций об обращении с женщинами-заключенными и правонарушителями, и были приняты пересмотренные типовые стратегии и меры по борьбе с насилием над женщинами в целях предотвращения преступности и обеспечения уголовного правосудия. Стали также предприниматься всемирные усилия с целью убедить государства-члены в необходимости направлять больше женщин в состав полицейских контингентов Организации Объединенных Наций, с тем чтобы к 2014 году их процентная доля в этих контингентах возросла с 6,5 процента до 20 процентов. 96. В целях согласования действий Координационно-консультативная группа по вопросам верховенства права опубликовала общесистемную инструкцию о едином подходе Организации Объединенных Наций к вопросам обеспечения правосудия в переходный период. Главными элементами этого подхода являются интересы жертв и роль международного права, при этом учитываются условия конкретной страны, подчеркивается значение борьбы с безнаказанностью и защиты прав человека при заключении мирных соглашений, а также сформулированы призывы бороться с нарушениями социальных и экономических прав. 97. Кроме того, Группа создала веб-сайт и электронный банк документов Организации Объединенных Наций по вопросам верховенства права (www.unrol.org), где собрано более 1200 документов Организации Объединенных Наций, к которым легко получить доступ, причем там установлены связи с 42 подразделениями и 126 партнерами Организации Объединенных Наций по всему миру. Обе эти инициативы являются частью более широких усилий Организации Объединенных Наций, направленных на обеспечение более стратегической и эффективной помощи в области обеспечения верховенства права. Государствам-членам и другим партнерам предлагается сотрудничать, с тем чтобы улучшить координацию и согласованность на глобальном и национальном уровнях при решении вопросов, касающихся безопасности и правосудия. 3. Предупреждение геноцида и ответственность по защите 98. Концепция ответственности по защите получает все более значительную поддержку в рамках системы Организации Объединенных Наций. Специальный советник, который уделяет основное внимание вопросам ответственности по защите, возглавил работу по подготовке доклада Генерального секретаря о выполнении обязанности защищать, вышедшего в январе 2009 года (А/63/677), и, действуя вместе со Специальным советником по предупреждению геноцида, проводил широкие консультации с государствами-членами и другими заинтересованными сторонами в течение нескольких месяцев, которые предшествовали проходившему в июле трехдневному обсуждению этого доклада в Генеральной Ассамблее. В целом позитивное обсуждение привело к тому, что Ассамблея приняла консенсусом первую резолюцию по этому вопросу (резолюция 63/308). 99. Канцелярия Специального советника Генерального секретаря по предупреждению геноцида продолжает проводить уникальную аналитическую работу в рамках системы Организации Объединенных Наций, поднимать тревогу, когда это необходимо, и укреплять потенциал Организации Объединенных Наций в области предупреждения геноцида. В течение прошедшего года Канцелярия укрепила свою систему обработки информации, которая позволяет ей следить за событиями во всех странах. Канцелярия начала практически использовать аналитическую рамочную программу для того, чтобы делать оценку угрозы геноцида в конкретной ситуации. Эта программа была обнародована и получила высокую оценку государств-членов, экспертов и неправительственных организаций. Группа мудрецов Африканского союза обратилась с просьбой о том, чтобы ее включили в состав механизма раннего предупреждения, созданного Организацией. 100. Кроме того, Канцелярия расширила свою информационно-пропагандистскую деятельность. Чтобы обеспечить широкое освещение усилий по предупреждению геноцида и содействовать формированию культуры предупреждения в рамках всей системы Организации Объединенных Наций и за ее пределами, она установила контакты с Африканским союзом, Организацией американских государств (в том числе с Межамериканской комиссией по правам человека) и Европейским союзом. 101. Необходимо, чтобы все заинтересованные стороны продолжали свою концептуальную, политическую и практическую работу. 4. Демократия и благое управление 102. Демократические нормы являются основой Организации и становятся все более весомыми благодаря постепенному принятию международных стандартов и норм. Директивная записка по вопросам демократии, подготовленная Генеральным секретарем, является одним из главных документов, которые обеспечивают согласованность деятельности Организации по поддержке демократии, поскольку в этих документах излагаются конкретные цели и нормы. 103. Плохое управление может быть как причиной, так и следствием конфликта. В настоящее время признается, что устранение плохого управления, в том числе благодаря расширению прав и возможностей женщин, является неотъемлемой составной частью усилий по развитию, по предотвращению и урегулированию конфликтов и миростроительству. Работа по содействию эффективному управлению входит также в мандаты многих полевых миссий и вносит существенный вклад в совершенствование демократического управления в тех странах, где действуют эти миссии. 104. В течение прошедшего года Организация Объединенных Наций содействовала проведению выборов более чем в 50 государствах-членах. В тех странах, где проводятся операции по поддержанию мира или где недавно закончился конфликт, -- например, в Афганистане, Гаити, Гвинее-Бисау, Демократической Республике Конго, Ираке, Кот-д'Ивуаре и Центральноафриканской Республике, -- эту работу выполняли подразделения полевых миссий Департамента операций по поддержанию мира или Департамента по политическим вопросам. В связи с усилиями по развитию техническую помощь в таких странах, как Бангладеш, Малави, Объединенная Республика Танзания, Сальвадор и Тимор-Лешти, оказывала главным образом Программа развития Организации Объединенных Наций в рамках ее проектов по обеспечению демократического управления. В ходе других конфликтов, например в Кыргызстане и Гвинее, оказание помощи в проведении выборов содействовало восстановлению конституционного порядка, а также обеспечению участия всех слоев населения и транспарентности, несмотря на то, что обстановка была очень сложной. 105. Фонд демократии Организации Объединенных Наций содействовал активизации усилий Организации путем предоставления субсидий в первую очередь местным неправительственным организациям, с тем чтобы возвысить голос гражданского общества, обеспечить развитие прав человека и поощрять участие маргинализированных групп в демократических процессах. К настоящему дню Фонд получил более 105 млн. долл. США в виде взносов и поддержал осуществление 271 проекта по всему миру. Глава III 106. С первого дня пребывания Генерального секретаря на его посту в число его приоритетов входят вопросы, касающиеся изменения климата, развития здравоохранения во всем мире, борьбы с терроризмом и достижения прогресса в области разоружения и нераспространения. У всех этих вопросов есть нечто общее: они могут оказывать огромное влияние на благосостояние человека, а также на мир и безопасность; они не признают границ и касаются абсолютно всех; они исключительно сложны, а способы их решения должны быть комплексными и требуют координации усилий широкого круга действующих лиц. Они являются глобальными угрозами, которым нужно противостоять в интересах всего мира. Организация Объединенных Наций, которая сотрудничает с широким кругом действующих лиц и является универсальной организацией, -- это единственное учреждение во всем мире, которое имеет масштабы, знания и легитимность, необходимые для того, чтобы разработать и проводить в жизнь эффективную политику, направленную на решение этих задач. A. Изменение климата 107. Политическая поддержка усилий, связанных с вопросом об изменении климата, резко возросла во второй половине 2009 года, когда во всем мире шла подготовка к Конференции Организации Объединенных Наций по изменению климата, которая должна была состояться в Копенгагене в декабре. В сентябре Генеральный секретарь принимал у себя Саммит по проблеме изменения климата, в котором принял участие 101 лидер со всего мира. Благодаря этим усилиям вопрос об изменении климата стал одним из самых главных в общемировой повестке дня. Ни один другой вопрос не имеет такого большого значения для долгосрочного устойчивого развития и процветания, а также энергетической, продовольственной и международной безопасности. 108. Хотя в Копенгагене не были реализованы все чаяния международного сообщества, Конференция стала крупным шагом на пути к решению проблем, обусловленных изменением климата. Конференция в Копенгагене была самой крупной встречей глав государств и правительств, посвященной изменению климата. Удалось добиться существенного продвижения на пути формирования широкого политического консенсуса, который может активизировать глобальные переговоры. 109. Теперь задача состоит в том, чтобы, опираясь на элементы, согласованные в Копенгагене, начать глобальные переговоры по двум направлениям на основе Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата. При этом исключительное значение имеет укрепление доверия между странами, а также повышение транспарентности и эффективности этого процесса. Конечной целью остается эффективное, далеко идущее и всеобъемлющее глобальное соглашение, которое приведет мир к развитию при низком уровне загрязнения окружающей среды и будет содействовать экономическому росту в развивающихся странах на основе экологически безопасной энергетики. 110. Сроки достижения, а также конкретная форма этого соглашения должны быть определены правительствами. Каждый год отсрочки повышает риск опасных климатических последствий и усугубляет ущерб для людей и экономики. 111. С конца 2009 года Генеральный секретарь тесно взаимодействует с мировыми лидерами для того, чтобы вопрос об изменении климата оставался одним из главных стратегических вопросов в их повестке дня. Он призывает правительства к тому, чтобы страны брали на себя обязательство свести загрязнение окружающей среды к минимуму и принять на всех уровнях широкомасштабные меры для того, чтобы ослаблять климатические изменения и приспосабливаться к ним. 112. Кроме того, Генеральный секретарь настоятельно призывает страны развивать прогресс, который был достигнут в Копенгагене по следующим вопросам: базовый план приспособления к происходящим изменениям; договоренность о борьбе с обезлесением и ухудшением состояния лесов; система измерения, представления отчетности и контроля по аспектам, касающимся ослабления климатических последствий, а также финансирования; разработка и передача технологий; краткосрочное и долгосрочное финансирование. Организация Объединенных Наций будет и в дальнейшем оказывать правительствам всю необходимую помощь в эти областях. 113. Для того чтобы ускорить прогресс, Генеральный секретарь создал Консультативную группу высокого уровня по финансированию деятельности, связанной с изменением климата, с тем чтобы она выявила возможные источники финансирования для поддержки деятельности развивающихся стран, обусловленной изменением климата. Он создаст также группу высокого уровня по глобальному устойчивому развитию, чтобы она проанализировала взаимосвязь между изменением климата и устойчивым развитием. 114. Нам многое еще предстоит сделать. Во всем мире выбросы газов, вызывающих парниковый эффект, продолжаются, а климатические последствия этого ощущают на себе миллионы людей -- прежде всего самых уязвимых -- во всех уголках планеты. Вот почему система Организации Объединенных Наций твердо намерена помогать правительствам выполнять существующие и будущие договоренности по вопросам, касающимся изменения климата, в то время как мы закладываем основы будущего процветания человечества, используя экологически безопасные технологии. Система Организации Объединенных Наций будет продолжать предоставлять знания и помощь в целях обеспечения устойчивого развития, в том числе в основных областях, имеющих отношение к климату, таких как энергетика, водные ресурсы, продовольственная безопасность и уменьшение опасности стихийных бедствий. Решая вопросы, связанные с изменением климата, человечество может содействовать достижению целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, и может проложить путь к строительству мира, который для всех будет более безопасным, более здоровым, более чистым и более процветающим. B. Здоровье населения мира 115. Уже доказано, что здоровье имеет огромное значение для производительности труда, социальной стабильности, безопасности и уменьшения нищеты. В течение прошедшего года Генеральный секретарь вновь обращался с призывами уделять больше внимания достижению тех целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, которые связаны с укреплением здоровья, поскольку совершенно очевидно, что от этого зависит прогресс в других сферах. 116. Ориентированность на результаты привела к инновациям -- не только в сфере разработки лекарств и вакцин, но и в том, как мы ведем дела и мобилизуем финансовые ресурсы, а также в том, как мы устанавливаем свои приоритеты. Налаживание новых партнерских отношений привело к впечатляющим результатам, особенно в области иммунизации, а также борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией. 117. В течение прошедшего года пандемия гриппа А (H1N1) напомнила нам о том, что новые патогены могут быстро распространяться, и продемонстрировала эффективность Международных медико-санитарных правил, разрабатываемых Всемирной организацией здравоохранения. 118. От малярии до сих пор умирают более 800 000 человек в год, причем большинство из них -- дети до пяти лет и беременные женщины. Тем не менее за короткий срок удалось добиться огромного прогресса: в течение двухгодичного периода 2008 - 2009 годов в Африку было поставлено более 150 миллионов сеток, обработанных инсектицидами, а в девяти странах детская смертность была сокращена более чем на 50 процентов. 119. Значительного прогресса удалось также добиться в сфере борьбы со СПИДом. После 2001 года темпы инфицирования сократились на 17 процентов, а число людей, имеющих доступ к средствам лечения от ВИЧ в странах с низким и средним доходом, всего за пять лет увеличилось в 10 раз, в результате чего в конце 2008 года антиретровирусную терапию получали 4 миллиона человек. Сейчас существуют препараты и методы, необходимые для того, чтобы фактически исключить возможность передачи ВИЧ от матери ребенку. Более активная борьба ведется со стигматизацией и дискриминацией ВИЧ-инфицированных, о чем говорит опыт нескольких стран, которые отменили существовавшие в течение десятилетий запреты на поездки людей, живущих с ВИЧ. 120. Нужно более эффективно использовать меры, принимаемые во всем мире в целях борьбы со СПИДом, чтобы удовлетворять медицинские потребности женщин. Во всем мире СПИД остается главной причиной смерти среди женщин репродуктивного возраста. В настоящее время 15,7 миллиона женщин живут с ВИЧ. Изза нехватки государственного финансирования под угрозой оказывается прогресс, достигнутый в деле борьбы с распространением эпидемии и сохранения жизни тех, кто уже инфицирован. Из каждых пяти стран с низким и средним уровнем дохода четыре страны отстают от показателей, которые необходимы для достижения целей всеобщего доступа к лекарственным средствам. 121. В мире пока что достигнут неприемлемо медленный прогресс в деле борьбы с материнской смертностью, а ведь именно этот показатель лучше всего показывает уровень здравоохранения и процветания нации. Учитывая, что каждый год сотни тысяч женщин и девочек умирают в период беременности или деторождения и еще 10 - 15 миллионов надолго становятся инвалидами, Генеральный секретарь официально провозгласил начало всемирной кампании за укрепление здоровья женщин и детей. Эта всемирная кампания направлена на то, чтобы активизировать работу по выполнению уже принятых обязательств, добиться взятия новых обязательств целым рядом влиятельных партнеров и обеспечить должную организацию работы и подотчетность за достижение результатов в этой сфере на самых высоких уровнях. 122. Не ограничиваясь работой по достижению целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, Организация Объединенных Наций добилась больших успехов в деле искоренения дракункулеза. Кроме того, больше внимания стало уделяться борьбе с незаразными заболеваниями, такими как рак, сердечные заболевания, диабет и инсульт. 123. И все же, несмотря на все эти достижения, предстоит еще многое сделать для укрепления здоровья. Такое положение объясняется главным образом слабостью систем здравоохранения, угрозами для здоровья, создаваемыми пандемией гриппа и другими появляющимися болезнями, а также огромным неравенством -- следствием того, что на охрану здоровья малообеспеченных людей, женщин и детей не выделяются достаточные ресурсы. Например, удалось добиться лишь относительно незначительного прогресса в деле обеспечения доступа к средствам лечения от двух главных причин смерти детей -- диареи и пневмонии. Для того чтобы Организация Объединенных Наций сыграла свою стратегическую роль в формировании систем здравоохранения во всем мире, необходимо уделять особое внимание поддержке обеспечения равного доступа к таким системам здравоохранения, которые обеспечивают высокое качество услуг в рамках последовательной политики. 124. Необходимо продолжать поддерживать работу стран по разработке последовательной национальной политики здравоохранения, стратегий и планов в этой области, а также их осуществления в соответствии с масштабами национальных и общемировых медицинских проблем. Организация Объединенных Наций будет и в дальнейшем играть важную роль с помощью агитационной работы, разработки руководящих принципов и поддержки усилий стран по разработке новаторских методов удовлетворения потребностей нуждающихся. С. Борьба с терроризмом 125. Терроризм является одной из главных угроз для международного мира и безопасности, поэтому необходимо реагировать на него решительными мерами, согласованными во всем мире. В этой связи огромное значение имеет мобилизация ресурсов системы Организации Объединенных Наций для борьбы с терроризмом, и Целевая группа Организации Объединенных Наций по осуществлению контртеррористических мероприятий является одним из ключевых механизмов в этой сфере. 126. Поддерживая осуществление Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, Целевая группа выдвинула инициативы, разработала конкретные рекомендации, а также поддерживает виды деятельности и готовит доклады, касающиеся поддержки жертв терроризма, борьбы с финансированием терроризма, борьбы с использованием Интернета для террористических целей и партнерских отношений между частным и государственным секторами в целях защиты уязвимых объектов. Действуя вместе с Региональным центром Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии, Целевая группа оказывает помощь государствам-членам этого региона в разработке плана действий по стратегии осуществления, уделяя при этом особое внимание устранению условий, создающих благоприятную почву для терроризма. Она поддерживает также Международную организацию уголовной полиции, создающую Справочно-информационный центр по уязвимым объектам и информационную систему для того, чтобы содействовать обмену информацией и координации технической помощи. 127. Необходимо систематически включать контртеррористическую деятельность в более широкую программу, касающуюся обеспечения международного мира, безопасности и развития при соблюдении прав человека, а также гуманитарного и беженского права. Действуя в этом духе после принятия резолюции 1904 (2009) относительно режима санкций в отношении <<Аль-Каиды>>, Усамы бен Ладена и <<Талибана>>, Генеральный секретарь 14 июля 2010 года назначил омбудсмена для рассмотрения просьб об исключении частных лиц и групп из Сводного перечня. 128. Поддержка со стороны государств-членов будет иметь огромное значение для дальнейшего претворения в жизнь Контртеррористической стратегии. D. Разоружение и нераспространение 129. 2010 год имеет огромное значение для определения направления усилий в области разоружения и нераспространения. Международное сообщество добилось определенного прогресса, особенно в ядерной области. В числе позитивных сдвигов можно отметить состоявшееся 8 апреля подписание президентом Дмитрием Медведевым и президентом Бараком Обамой Договора между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений, заявления Соединенных Штатов Америки и Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии о размерах своих ядерных арсеналов и успешное завершение Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия. На этой Конференции был принят план действий с целью обеспечить продвижение в области ядерного разоружения, нераспространения и использования ядерной энергии в мирных целях в течение следующих пяти лет. Договоренность о предстоящих действиях положила конец многолетнему периоду, в течение которого падало доверие к режиму этого Договора. Генеральный секретарь особенно приветствовал договоренность о процессе, ведущем к полному осуществлению резолюции 1995 года о создании на Ближнем Востоке зоны, свободной от оружия массового уничтожения. Кроме того, в Заключительном документе Конференции по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия был отмечен предложенный Генеральным секретарем план действий в области ядерного разоружения и были рассмотрены изложенные там контрольные показатели. 130. Однако менее позитивным является тот факт, что на Конференции по разоружению не достигнуто прогресса по вопросам существа. На шестисторонних переговорах не достигнуто прогресса по мирной и достигаемой путем переговоров денуклеаризации Корейского полуострова. 131. Можно отметить также, что вопрос о ядерной программе Исламской Республики Иран попрежнему вызывает озабоченность. 132. Ясно, что надо продолжать работу. После успешного завершения Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия государства -- участники Договора и соответствующие организации должны теперь приступить к осуществлению плана действий. Необходимо еще больше активизировать работу по созданию на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного оружия. Необходимо обеспечить универсальный характер Договора о нераспространении ядерного оружия. План действий дает Генеральному секретарю конкретные полномочия на созыв совещания высокого уровня параллельно с сессией Генеральной Ассамблеи для того, чтобы активизировать работу Конференции по разоружению. 133. Конференция по разоружению должна безотлагательно начать свою работу, в том числе для того, чтобы начать переговоры и обсуждение основных вопросов существа. Необходимы также дополнительные усилия для обеспечения скорейшего вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. 134. Что касается обычных вооружений, то в этой сфере есть некоторые обнадеживающие подвижки. В 2010 году вступила в силу Конвенция по кассетным боеприпасам. Организация Объединенных Наций будет попрежнему активно участвовать во всех видах деятельности, связанных с решением минной проблемы, и твердо намерена продолжать поддерживать осуществление и универсализацию важнейших договоров по гуманитарным вопросам, таких как Конвенция о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, Конвенция о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении и Конвенция по кассетным боеприпасам, стремясь в то же время добиться того, чтобы они дополняли друг друга. 135. Важно отметить, что в 2010 году под эгидой Организации Объединенных Наций начались переговоры по договору о торговле оружием, который должен быть заключен в 2012 году. Государства-члены должны разработать сильный и эффективный договор для того, чтобы устранить негативные последствия нерегулируемой передачи оружия для региональной стабильности, развития и прав человека. 136. Чрезмерное накопление и доступность стрелкового оружия и легких вооружений в зонах конфликтов и для преступных целей попрежнему вызывает большую озабоченность. Отрадным является то, что недавно Генеральная Ассамблея решила обратить особое внимание на более широкий вопрос о вооруженном насилии, в том числе на вопрос о том, как оно подрывает развитие. 137. Генеральный секретарь подчеркнул наличие тесной взаимосвязи между разоружением и другими глобальными задачами, подчеркнув, что <<мир слишком вооружен, а на развитие не выделяется достаточных средств>>. Организация будет взаимодействовать с государствами-членами с целью поддержать и усилить действующие нормы в области разоружения и нераспространения, чтобы обеспечить стабильность и безопасность, а также высвобождение ресурсов, необходимых для борьбы с изменением климата и для достижения целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Глава IV 138. Эффективная и многосекторная деятельность Организации Объединенных Наций абсолютно необходима для того, чтобы Организация достигла своих долгосрочных целей -- удовлетворила потребности самых нуждающихся и решила целый ряд новых глобальных задач XXI века, которые встали перед международным сообществом. Организация должна принять конкретные меры в целях модернизации методов своей работы, обеспечения ее экономической эффективности и вознаграждения за отличные показатели и достижение результатов. В то же время она должна стремиться к тому, чтобы составные части самой Организации Объединенных Наций и всей ее системы тесно взаимодействовали друг с другом, усиливая свои преимущества. Будущее Организации в определенной степени зависит также от ее способности налаживать тесные рабочие отношения с широким кругом заинтересованных сторон, включая региональные организации и гражданское общество. По этой причине информационно-пропагандистская деятельность и налаживание партнерских отношений являются важными элементами работы Организации. A. Секретариат, межправительственные механизмы, общесистемная слаженность и сотрудничество с региональными организациями 139. В целях укрепления Организации Генеральный секретарь инициировал ряд важных изменений в области кадровой политики, планирования бюджета и обеспечения подотчетности. Они включают целый ряд мер по раскрытию потенциала женщин в рамках Организации и по созданию основ новой структуры по гендерным вопросам. Совет Безопасности, Экономический и Социальный Совет и Генеральная Ассамблея стали важными форумами, стимулирующими обсуждение широкого круга вопросов, вызывающих озабоченность во всем мире, и формирование единого подхода к этим вопросам. Удалось также добиться значительных успехов в обеспечении общесистемной слаженности и дальнейшего укрепления сотрудничества Организации с региональными организациями. 1. Секретариат 140. Чтобы удовлетворять потребности самых нуждающихся, Организация должна быть также в состоянии быстро и с наименьшими затратами набирать и направлять сотрудников к месту работы, а сотрудники должны постоянно учиться и повышать свою квалификацию. С этой целью Генеральный секретарь продолжает проводить в жизнь свой план кадровой реформы, в том числе путем сокращения числа видов контрактов с 16 до 3, унификации условий службы персонала в периферийных отделениях и в Центральных учреждениях и внедрения новой системы управления талантами, с тем чтобы модернизировать работу по набору кадров, оценке служебной деятельности, а также по обучению и повышению квалификации персонала. 141. В рамках своих усилий по укреплению Организации Генеральный секретарь принял различные политические меры с целью обеспечить раскрытие потенциала и продвижение женщин, работающих в Секретариате. Эти меры дополнили выдвинутые им важные инициативы, которые ранее уже освещались и касались расширения прав и возможностей женщин в условиях войн и внутренних конфликтов: речь идет о его основополагающем докладе о сексуальном насилии в ходе вооруженных конфликтов (S/2009/362), о том, что он назначил Специального представителя по вопросу о сексуальном насилии в ходе конфликтов, а также о его настойчивом проведении в жизнь политики нулевой терпимости надругательств и насилия в миротворческих миссиях. 142. Генеральный секретарь назначил больше женщин на старшие должности в Организации Объединенных Наций, чем когда-либо ранее в ее истории, а также следил за осуществлением стратегии и плана действий по обеспечению равного соотношения между числом мужчин и числом женщин в Секретариате, с тем чтобы добиться ответственности руководителей и департаментов за достижение такого соотношения. 143. В конце 2009 года Генеральный секретарь представил Генеральной Ассамблее всеобъемлющее предложение о создании в Организации Объединенных Наций новой структуры по вопросам гендерного равенства, чтобы свести воедино уже существующие структуры и дать возможность Организации Объединенных Наций более эффективно поддерживать наших национальных партнеров. Ассамблея одобрила это предложение Генерального секретаря, единогласно приняв 2 июля 2010 года эпохальную резолюцию 64/289 об общесистемной слаженности. В этой резолюции Ассамблея, в частности, призывает объединить четыре органа системы Организации Объединенных Наций, занимающихся женской проблематикой, в единую структуру -- в Структуру Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин, которая будет кратко называться <<ООНЖенщины>>. Ассамблея призвала также назначить заместителя Генерального секретаря, отвечающего за руководство этим новым органом, и сформировать исполнительный совет, который будет обеспечивать межправительственную поддержку и осуществлять надзор за оперативной деятельностью этого органа. Пекинская платформа действий, которая была принята на четвертой Всемирной конференции по положению женщин, станет основой для работы этого нового органа. 144. Такой бюджет, который носит более стратегический характер и более эффективен, имеет огромное значение для постановки задач на конкретный период и для определения степени их выполнения. В целях совершенствования формата бюджета Генеральный секретарь вел диалог с государствами-членами, в ходе которого были изучены различные сценарии модификации формата бюджетных документов и было выявлено несколько вариантов для дальнейшего рассмотрения. Необходимо продолжать этот важный диалог, поскольку Секретариату нужен такой бюджетный процесс, который был бы менее обременительным и давал бы руководителям более широкое поле для маневра в сфере использования ресурсов. Такое расширение поля для маневра должно сопровождаться усилением ответственности. 145. Качество работы и управления ресурсами Организации значительно повысится в результате осуществления реформы под названием <<Умоджа>> (направленной на планирование общеорганизационных ресурсов) и внедрения Международных стандартов учета в государственном секторе. <<Умоджа>> приведет к модернизации методов работы Секретариата, повышению квалификации сотрудников и созданию единой, объединенной информационной системы. Эта работа позволит повысить уровень транспарентности и улучшить систему оценки служебной деятельности и отчетности о достигнутых результатах, которые будут связаны с целями и использованием ресурсов. Рассчитывая на значительное ежегодное повышение возможностей и на окупаемость затрат, Генеральная Ассамблея одобрила предложение Генерального секретаря приступить к осуществлению <<Умоджи>>, начав с <<пилотного проекта>>, который проложит самый быстрый и наименее затратный путь к достижению результатов. 146. Осуществление генерального плана капитального ремонта ведет к созданию современной инфраструктуры, содействующей достижению результатов. В течение отчетного периода был обеспечен упорядоченный переезд подразделений и сотрудников в подменные помещения с наименьшими затратами, был введен в строй корпус на Северной лужайке, был успешно организован переезд Совета Безопасности и Экономического и Социального Совета, продолжались строительные работы в подвальных помещениях и была начата реконструкция в Секретариате и конференционных зданиях. 147. Чтобы обеспечить экономически рациональное достижение результатов в интересах самых нуждающихся, необходимо в первую очередь создать эффективные системы внутреннего контроля и повысить подотчетность в рамках Организации, а также в отношениях между Секретариатом и государствами-членами. С этой целью Генеральный секретарь в течение отчетного периода завершил разработку программы реформы закупочной деятельности, представив доклады об управлении закупочной деятельностью и обеспечении закупочной деятельности на долгосрочную перспективу. Эти доклады должны быть рассмотрены Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят пятой сессии. Главные приоритеты Генерального секретаря на оставшуюся часть 2010 года и на следующий год заключаются в следующем: повысить личную ответственность; содействовать формированию культуры управления, ориентированного на конкретные результаты; внедрить систему заблаговременного управления рисками, а также продолжать анализировать и отслеживать выполнение рекомендаций надзорных органов, с тем чтобы извлекать уроки в интересах дальнейшего совершенствования управления. 2. Межправительственные механизмы 148. В течение 2010 года Совет Безопасности уделял основное внимание внутригосударственным конфликтам, угрозам терроризма, ядерному нераспространению и разоружению и -- во все большей степени -- последствиям транснациональной организованной преступности и оборота наркотиков для безопасности. Экономический и Социальный Совет уделял основное внимание достижению целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, и добивался подотчетности в деле выполнения глобальных обязательств, касающихся развития. В рамках ежегодного министерского обзора, посвященного вопросам равноправия мужчин и женщин и расширения прав и возможностей женщин, в течение всего года проходили мероприятия с участием правительств, частного сектора и гражданского общества. Участие Генерального секретаря и его активная позиция в защиту женщин и развития здравоохранения содействовали укреплению климата взаимодействия. Когда в 2010 года в рамках Экономического и Социального Совета проходила сессия Форума по сотрудничеству в целях развития, в котором принимали участие многие заинтересованные стороны, основное внимание уделялось увеличению объема помощи, повышению ее качества и обеспечению последовательности политики. Этот Форум содействовал открытому обсуждению между государствами-членами, гражданским обществом, частным сектором, парламентариями и местными органами власти в целях улучшения сотрудничества, направленного на достижение целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия. 149. Генеральная Ассамблея активно готовится к проведению своего пленарного заседания на высоком уровне, посвященного целям развития, провозглашенным в Декларации тысячелетия, которое должно состояться в сентябре в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Большой вклад в дело совершенствования работы по выполнению глобальной программы развития был внесен благодаря проводимым в Генеральной Ассамблее диалогам высокого уровня на темы <<Вода для жизни>> и <<Финансирование развития>>, а также благодаря различным неофициальным совещаниям, которые Ассамблея проводила совместно с системой Организации Объединенных Наций, научными кругами, гражданским обществом и частным сектором. 150. Генеральный секретарь активизировал свои личные контакты с межправительственными органами путем проведения многочисленных мероприятий. Что касается Генеральной Ассамблеи, то Генеральный секретарь информировал государства-члены по самым различным вопросам -- от встреч Группы двадцати и <<четверки>> до состоявшейся в Копенгагене Конференции Организации Объединенных Наций по изменению климата, а также по стихийным бедствиям в Гаити и Чили. 3. Общесистемная слаженность 151. 2 июля 2010 года Генеральная Ассамблея единогласно приняла историческую резолюцию 64/289 об общесистемной слаженности, которая ознаменовала собой завершение крупнейшего межправительственного процесса, начавшегося на шестьдесят первой сессии. В этой резолюции Ассамблея не только решила создать объединенную структуру по гендерному равенству, но и приняла целый ряд других важных решений, касающихся обеспечения общесистемной слаженности. Эти решения касаются, в частности, следующих вопросов: введение нового подхода для определения <<критической массы>> основного финансирования фондов и программ; активизация участия ведущих политиков государств, где осуществляются программы, в совещаниях руководителей фондов и программ, а также на этапах заседаний Экономического и Социального Совета, посвященных рассмотрению оперативной деятельности; более интенсивная учеба сотрудников постоянных представительств государств-членов по вопросам, касающимся функций и обязанностей руководящих органов; рекомендация Председателю и Бюро Совета созывать неофициальные координационные совещания с руководящими органами, отвечающими за оперативную деятельность Организации Объединенных Наций в целях развития; просьба к Генеральному секретарю о том, чтобы под эгидой Совета периодически проводились обзоры оперативной деятельности в целях развития, предназначенные для правительств тех стран, где осуществляются программы; просьба к Генеральному секретарю поручить подготовить всеобъемлющий обзор существующих организационных рамок для общесистемной оценки оперативной деятельности в целях развития. 152. В этой резолюции Ассамблея одобрила идею о том, чтобы каждая страна на добровольной основе представляла общий документ по осуществлению программ в данной стране, благодаря чему был бы сделан еще один крупный шаг на пути к повышению слаженности деятельности Организации Объединенных Наций в целях развития. Кроме того, Ассамблея приветствовала межправительственные совещания, которые состоялись в Кигали в октябре 2009 года и в Ханое в июне 2010 года и были посвящены проведению в жизнь концепции <<единство действий>>. В заключительных документах, принятых по итогам этих совещаний, страны, в которых проводится в жизнь концепция <<единство действий>>, подтвердили, что такой подход дает результаты, поскольку правительства более эффективно руководят осуществлением программ Организации Объединенных Наций, достигается более значительная степень согласованности с национальными приоритетами, а также повышается согласованность и эффективность поддержки со стороны Организации Объединенных Наций. Ассамблея призвала также Генерального секретаря подготовить независимую оценку результатов осуществления экспериментальных проектов по линии программ <<единство действий>> и представить доклад Ассамблее на ее шестьдесят шестой сессии. 153. В течение отчетного периода Координационный совет руководителей системы Организации Объединенных Наций с помощью трех своих основных составных частей продолжал проводить скоординированную коллективную политику в отношении общих целей системы Организации Объединенных Наций. В этой связи следует отметить разработку единого подхода системы Организации Объединенных Наций к вопросам, касающимся изменения климата, и поддержку, оказываемую странам, которые разрабатывают Рамочную программу Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития. Кроме того, в 2010 году председатели Комитета высокого уровня по вопросам управления и Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития направили в несколько стран совместную миссию высокого уровня для того, чтобы выявить и устранить трудности в деле согласования методов работы. 4. Сотрудничество с региональными организациями 154. Для преодоления современных кризисов и для решения нынешних задач необходимы комплексные подходы, вследствие чего сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и региональными организациями становится как никогда важным. Состоявшаяся в январе 2010 года важная встреча Генерального секретаря с главами региональных и других организаций позволила обсудить общие стратегии по предотвращению и урегулированию конфликтов. Участники этой встречи изучили возможности углубления сотрудничества с Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии, Лигой арабских государств, Организацией Исламская конференция и Карибским сообществом. 155. Работа по укреплению наших партнерских отношений с Африканским союзом в рамках десятилетней программы укрепления потенциала шла, в частности, по следующим направлениям: укрепление секретариата Совета мира и безопасности Африканского союза; сотрудничество в процессе создания Группы по вопросам демократии и содействия проведению выборов Африканского союза; поддержка разработки стратегии посреднической деятельности в Африке. Организация Объединенных Наций взаимодействовала также с Африканским союзом, с тем чтобы добиться более глубокого понимания важности учета интересов женщин в процессе урегулирования конфликтов. В целях дальнейшего укрепления стратегических партнерских отношений с Африканским союзом были внесены коррективы в структуру Организации в Аддис-Абебе. В частности, Организация Объединенных Наций создала Отделение Организации Объединенных Наций при Африканском союзе, возглавляемое помощником Генерального секретаря. Организация продолжает тесно взаимодействовать с Африканским союзом и Экономическим сообществом западно-африканских государств для того, чтобы содействовать скорейшему восстановлению конституционного порядка в Гвинее и Нигере. Кроме того, Организация направила несколько своих сотрудников в секретариат Сообщества по вопросам развития стран Юга Африки в Габороне, а также в Экономическое сообщество центральноафриканских государств с целью содействовать укреплению возможностей этих субрегиональных организаций в области посреднической деятельности и раннего предупреждения. 156. Продолжались диалоги с Европейским союзом, Организацией американских государств и Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе, а с последней из этих организаций был проведен совместный семинар по подготовке посредников. В дальнейшем усилия, предпринимаемые совместно с соответствующими региональными организациями, сыграют большую роль в оказании помощи правительству Гаити, которое принимает меры по восстановлению страны после землетрясения, произошедшего 12 января 2010 года. В. Мировая аудитория 157. Гражданское общество, деловые и научные круги являются важнейшими партнерами в процессе нашей работы по достижению целей Организации Объединенных Наций, особенно целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия. В рамках всей Организации система партнерских отношений все чаще становится самым эффективным механизмом решения первоочередных задач. В течение прошедшего года Организация Объединенных Наций добилась больших успехов в расширении своей аудитории с географической и демографической точек зрения, а также в деле привлечения гражданского общества к своей работе. 1. Укрепление партнерских отношений с гражданским обществом 158. Организация активно взаимодействует с гражданским обществом и поощряет все более активное участие граждан в разработке и проведении в жизнь международной политики. При этом она использует как традиционные подходы, так и более инновационные методы, включая использование новых средств массовой информации, которые помогают информировать и вдохновлять следующее поколение граждан во всем мире. 159. В течение прошедшего года активно развивалось сотрудничество между представителями гражданского общества и Организацией Объединенных Наций по вопросам, касающимся изменения климата, разоружения и раскрытия потенциала женщин. Международное сообщество приняло активное участие в кампании под названием <<Давайте договоримся>> -- это информационная кампания, которая содействует распространению во всем мире информации об изменении климата и осознанию всеми людьми того, что оно является одной из самых больших проблем XXI века. Более 1300 человек из 55 стран и 340 неправительственных организаций приняли участие в шестьдесят второй ежегодной конференции, проводимой Департаментом общественной информации для неправительственных организаций, на тему <<Во имя мира и развития: разоружитесь сейчас!>>, которая по предложению правительства Мексики проходила в Мехико 9 - 11 сентября. Неправительственные организации активнее, чем когда-либо ранее, участвовали в пятьдесят четвертой сессии Комиссии по положению женщин, на которой отмечалась пятнадцатая годовщина четвертой Всемирной конференции по положению женщин. Специальное мероприятие Экономического и Социального Совета, посвященное умной филантропии, подтолкнуло частный сектор, фонды и гражданское общество к расширению экономических прав и возможностей женщин. 160. Выражается надежда, что с такой же активностью, с какой гражданское общество занималось этими вопросами, оно будет добиваться успешного проведения сентябрьского саммита по целям развития, провозглашенным в Декларации тысячелетия. 161. Отрадно отметить, что общее число неправительственных организаций, установивших связи с Организацией, продолжает расти. Это говорит не только о том, что агитационно-пропагандистская деятельность Организации дает эффект, но и о том, что с обеих сторон проявляется взаимное уважение и обе стороны заинтересованы в таких отношениях. Осознанное и активное участие гражданского общества в деятельности Организации Объединенных Наций имеет большое значение для усилий, цель которых -- изменить жизнь простых людей. 2. Взаимодействие с деловыми кругами 162. Значительные усилия предпринимались для развития сотрудничества с деловыми кругами. Пересмотренные Руководящие принципы сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и частным сектором, а также веб-сайт "United Nations-Business" имеют большое значение для модернизации Организации. Вышеупомянутые Руководящие принципы, обнародованные 20 ноября 2009 года, помогают сотрудникам устанавливать эффективные партнерские отношения, обеспечивая в то же время интересы и независимость Организации. Веб-сайт business.un.org, который был открыт 14 января 2010 года, является первым онлайновым порталом, на котором сопоставляются ресурсы предпринимателей и потребности Организации в связи с гуманитарными кризисами и долгосрочными партнерскими отношениями. 163. Частный сектор внес большой вклад в достижение целей Организации Объединенных Наций. 24 - 25 июня 2010 года Генеральный секретарь председательствовал на третьем саммите лидеров Глобального договора, на котором сотни компаний рассказали о том, как они содействуют развитию. На этом саммите было объявлено о многих инициативах, содействующих достижению целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, включая принципы расширения прав и возможностей женщин, руководящие принципы представления информации о борьбе с коррупцией и базовые экологические программы. В рамках двух инициатив Глобального договора -- <<Забота о климате>> и <<Задачи руководителей компаний в области водных ресурсов>> -- продолжается работа частного сектора, которая вносит свой вклад в решение проблем в этих важнейших сферах. 164. В дальнейшем поощрение участия корпораций в поддержке работы по достижению целей Организации Объединенных Наций будет оставаться одним из приоритетов. Организация должна увеличить масштабы своей работы, еще больше повышая свои возможности устанавливать партнерские отношения с деловыми кругами и развивая сотрудничество с другими партнерами, включая деловые круги, гражданское общество, научные круги и местные органы власти. Глава V 165. Организация -- это гораздо больше, чем просто несколько зданий, серия совещаний, определенное количество докладов и консультаций или даже набор принципов и программ. По своей сути Организация -- это прежде всего люди, это их душевный порыв и устремления, которые определяют работу Организации Объединенных Наций. 166. Хотя в течение прошедшего года были достигнуты некоторые значительные успехи, Организация понесла также тяжкие потери. В течение этого года Организация Объединенных Наций потеряла больше своих преданных сотрудников, чем когда-либо ранее за всю свою 65летнюю историю. Родственники, друзья и коллеги тех, кто отдал свою жизнь на службе Организации Объединенных Наций, должны знать: Организация не изменит идеалам, которым они служили. Их жертва не будет забыта, и она будет не напрасна. Теперь те, кто принял эстафету, должны без устали работать для того, чтобы поддержать и возвысить миссию Организации Объединенных Наций, ради которой наши коллеги отдали свою жизнь. Цель 1 Ликвидация крайней нищеты и голода Задача 1.A Сократить вдвое за период 1990 - 2015 годов долю населения, имеющего доход менее 1 доллара в день Показатель 1.1 Доля населения, живущего менее чем на 1,25 долл. США в день по паритету покупательной способности (ППС)a, b (В процентах) 1990 год 1999 год 2005 год Развивающиеся регионы Северная Африка Страны Африки к югу от Сахары Латинская Америка и Карибский бассейн Карибский бассейн Латинская Америка Восточная Азия Южная Азия Южная Азия, за исключением Индии Юго-Восточная Азия Западная Азия Океания Содружество Независимых Государств Содружество Независимых Государств, Азия Содружество Независимых Государств, Европа Страны с переходной экономикой Юго-Восточной Европы Наименее развитые страны Развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю Малые островные развивающиеся государства a Данные по странам с высоким уровнем дохода, согласно определению Всемирного банка, исключены. b Оценки Всемирного банка, март 2010 года. Показатель 1.2 Коэффициент нищетыa, b a Коэффициент нищеты служит показателем масштабов этой проблемы. Этот коэффициент рассчитывается путем умножения доли населения, живущего за чертой бедности (при доходе 1,25 долл. США по ППС в день), на разницу между чертой бедности и средним уровнем дохода населения, живущего за чертой бедности. b Данные по странам с высоким уровнем дохода, согласно определению Всемирного банка, исключены. Доля беднейшей квинтили населения в структуре национального потребленияa, b b Новых данных по миру или регионам нет. Приведенные данные взяты из доклада 2008 года (A/63/1). Задача 1.B Добиваться полной и производительной занятости и достойной работы для всех, включая женщин и молодежь Показатель 1.4 Темпы роста валового внутреннего продукта (ВВП) на одного занятого a) Годовые темпы роста ВВП на одного занятого 1998 год 2009 годa По миру Развитые регионы a Предварительные данные. b) ВВП на одного занятого (В долл. США 2005 года (ППС)) Доля занятых в общей численности населения a) Всего 1991 год 2000 год b) Мужчины, женщины и молодежь, 2009 годa Мужчины Женщины Молодежь Показатель 1.6 Доля занятых, живущих менее чем на 1,25 долл. США (ППС) в день a Прогноз. Доля лиц, занятых индивидуальной трудовой деятельностью, и неоплачиваемых домашних работников в общем числе занятых a) Мужчины и женщины b) Мужчины c) Женщины Показатель 1.8 Доля детей с пониженным весом в возрасте до 5 лет 2008 год Восточная Азия, за исключением Китая b) В разбивке по полу, 2003 - 2008 годы Мальчики Девочки Соотношение <<мальчики/ девочки>> c) В разбивке по месту проживания, 2003 - 2008 годы Сельское население Городское c) В разбивке по уровню благосостояния семей, 2003 - 2008 годы Самый бедный квинтиль Самый богатый квинтиль Доля населения, калорийность питания которого ниже минимально допустимого уровня 1990 - 1992 годы 2000 - 2002 годы 2005 - 2007 годы По мируa Развивающиеся регионыa 6b 16b <5b a Включает страны/территории Океании. b Относится к 1993 - 1995 годам. Задача 2.A Обеспечить, чтобы к 2015 году у детей во всем мире, как у мальчиков, так и у девочек, была возможность получать в полном объеме начальное школьное образование Показатель 2.1 Чистый коэффициент охвата начальным образованием a) Всегоa a Число учащихся начальной и средней школ на 100 детей, достигших школьного возраста. Коэффициенты соответствуют учебным годам, заканчивающимся годами, за которые представлены данные. a Доля учащихся 1-го класса, достигающих последнего класса начальной школы a Показатели завершения начального образования соответствуют учебным годам, заканчивающимся годами, за которые представлены данные. Поскольку средние по региону официальные показатели отсутствуют, в таблице указывается общий показатель набора в последний класс начальной школы, который соответствует <<общему числу новых учащихся, поступивших в последний класс начальной школы, независимо от возраста, выраженному в процентах от общего числа детей, достигших официального возраста поступления в последний класс начальной школы>>. (Всемирный доклад по образованию 2009 года (стр. 255 англ. текста): сравнение мировой статистики в области образования, Институт статистики ЮНЕСКО. b) В разбивке по полуa Уровень грамотных среди 15 - 24летних женщин и мужчин (Процент умеющих читать и писать) 1985 - 1994 годы 1995 - 2004 годы 2005 - 2008 годы a Средние показатели по регионам, приведенные в настоящей таблице, рассчитаны с использованием средневзвешенных величин последних имеющихся зарегистрированных показателей по каждой стране или территории за указанный период. Для стран, данные по которым отсутствовали, использовались оценки Института статистики ЮНЕСКО. Задача 3.A Ликвидировать, желательно к 2005 году, неравенство между полами в сфере начального и среднего образования, а не позднее чем к 2015 году -- на всех уровнях образования Показатель 3.1 Соотношение <<девочки/мальчики>> в системе начального и среднего образования и образования третьей ступени a) Начальноеa a С использованием валовых коэффициентов охвата. c) Образование третьей ступениa Показатель 3.2 Доля женщин, занятых оплачиваемым трудом в несельскохозяйственном секторе (Процент женщин среди занятых) Доля мест, занимаемых женщинами в национальных парламентахa 2010 годb a Только однопалатные парламенты или нижние палаты. b По состоянию на 31 января 2010 года. Задача 4.A Сократить на две трети за период 1990 - 2015 годов смертность среди детей в возрасте до 5 лет Показатель 4.1 Коэффициент смертности детей в возрасте до 5 летa a Количество смертей среди детей, не достигших 5-летнего возраста, на 1000 живорождений. Коэффициент младенческой смертностиa a Количество смертей среди детей, не достигших годовалого возраста, на 1000 живорождений. Показатель 4.3 Доля детей годовалого возраста, которым сделаны прививки от кориa a Процентная доля 12 - 23месячных детей, получивших хотя бы одну дозу вакцины от кори. Цель 5 Улучшение охраны материнства Задача 5.A Снизить на три четверти за период 1990 - 2015 годов коэффициент материнской смертности Показатель 5.1 Коэффициент материнской смертностиa, b a Количество материнских смертей на 100 000 живорождений. Доля деторождений при квалифицированном родовспоможении медицинским персоналом Примерно 1990 год Примерно 2008 год Латинская Америка и Карибский бассейнa a Включает только роды, принятые в медицинских учреждениях. Показатель 5.3 Доля пользующихся противозачаточными средствамиa 2007 год a Среди 15 - 49-летних женщин, состоящих в браке или в союзе. Показатель деторождений среди подростковa a Количество деторождений на 1000 15 - 19летних женщин. Охват дородовым медицинским обслуживанием (как минимум одно посещение и как минимум четыре посещения) a) Как минимум одно посещениеa a Процентная доля 15 - 49-летних женщин, получивших дородовую помощь в период беременности от квалифицированных медицинских работников как минимум один раз. b) Как минимум четыре посещенияa 2003 - 2009 годыb a Процентная доля 15 - 49летних женщин, получивших дородовую помощь в период беременности от любого персонала (квалифицированного или нет) как минимум четыре раза. b Данные относятся к самому последнему году, за который имеются данные в указанном периоде. Показатель 5.6 Неудовлетворенная потребность в услугах в области планирования семьиa Страны с переходной экономикой Юго-Восточной Европы a Среди состоящих в браке или союзе женщин репродуктивного возраста (15 - 49 лет). Задача 6.A Остановить к 2015 году распространение ВИЧ/СПИДа и положить начало тенденции к сокращению заболеваемости Показатель 6.1 Доля носителей ВИЧ среди 15 - 24-летних 2002 год Расчетный процент носителей ВИЧ среди взрослых (15 - 49 лет) Процент взрослых женщин (от 15 лет и старше) среди носителей ВИЧ Содружество Независимых Государств Государств, Азия Государств, Европа Показатель 6.2 Пользование презервативами при последнем половом акте повышенного рискаa, 2003 - 2008 годыb Число стран, охваченных обследованиями Процент пользовавшихся презервативами при последнем половом акте повышенного риска Латинская Америка и Карибский бассейнc Содружество Независимых Государств, Азияc a Процент молодых женщин и мужчин в возрасте 15 - 24 лет, сообщивших о пользовании презервативом при половом акте с нерегулярным партнером в течение последних 12 месяцев, среди тех, у кого были такие партнеры в течение последних 12 месяцев. c Данные относятся к самому последнему году, за который имеются данные в течение периода 2002 - 2008 годов. Показатель 6.3 Доля 15 - 24-летних, имеющих полное и правильное представление о ВИЧ/СПИДеa, 2003 - 2008 годыb Процент имеющих полное представление Процент имеющих полное представление По мируc Развивающиеся регионыc Южная Азия, за исключением Индии Страны с переходной экономикой Юго-Восточной Европы a Процент молодых женщин и мужчин в возрасте 15 - 24 лет, которые правильно назвали два основных способа предупреждения передачи ВИЧ половым путем (пользование презервативом и половые контакты только с одним надежным, неинфицированным партнером), которые отвергли два распространенных местных заблуждения и которым известно, что здоровый на вид человек может передавать вирус СПИДа. c Исключая Китай. Показатель 6.4 Соотношение показателей посещаемости школы 10 - 14-летними сиротами и детьми, имеющими родителейa, 2003 - 2008 годыb Число стран, по которым имеются данные Соотношение показателей посещаемости школы a Соотношение текущего показателя посещаемости школы 10 - 14-летними детьми, потерявшими обоих биологических родителей, и текущего показателя посещаемости школы 10 - 14-летними детьми, оба родителя которых живы и которые на данный момент живут хотя бы с одним биологическим родителем. Показатель 6.5 Доля находящихся на поздней стадии инфицирования ВИЧ, имеющих доступ к антиретровирусным препаратамa, b 2006 год Юго-Восточная Азия и Океания a Проходящие лечение антиретровирусными препаратами. c Данные по развивающимся регионам включают две страны из Западной Азии. Показатель 6.6 Уровни заболеваемости малярией и смертности от нее a) Заболеваемостьa a Количество новых случаев на 1000 человек, 2008 год, в странах, где малярия эндемична. b) Смертностьa Население всех возрастов Дети в возрасте до 5 лет a Количество смертей на 100 000 человек, 2008 год, в странах, где малярия эндемична. Показатель 6.7 Доля детей в возрасте до 5 лет, которые спят под сетками, обработанными инсектицидами, 2006 - 2009 годы Страны Африки к югу от Сахары (33 страны) 20a a Данные по подгруппе из 26 стран Африки к югу от Сахары, по которым имеются динамические ряды данных, показали, что пользование сетками, обработанными инсектицидами, среди детей увеличилось с 2 процентов в 2000 году до 22 процентов в 2008 году. b) В разбивке по полу Страны Африки к югу от Сахары (29 стран) c) В разбивке по месту проживания Городское население Сельское население Страны Африки к югу от Сахары (32 страны) Доля больных лихорадкой детей в возрасте до 5 лет, которых лечат надлежащими противомалярийными средствами, 2006 - 2009 годы Развивающиеся регионы (44 страны) Страны Африки к югу от Сахары (34 страны) Южная Азия (4 страны) Южная Азия, за исключением Индии (3 страны) Юго-Восточная Азия (3 страны) Южная Азия (3 страны) Развивающиеся регионы (41 страна) Показатель 6.9 Уровни заболеваемости туберкулезом, его распространенности и смертности от него a) Заболеваемость (Количество новых случаев на 100 000 человек, включая носителей ВИЧ)a a В скобках указаны нижние и верхние пределы. b) Распространенность (Количество существующих случаев на 100 000 человек, включая носителей ВИЧ)a (Количество смертей на 100 000 человек, исключая носителей ВИЧ)a Показатель 6.10 Доля случаев заболевания туберкулезом, диагностика и лечение которых производились в ходе краткого курса лечения под непосредственным наблюдением врача a) Новые случаи, диагностированные в ходе краткого курса лечения под непосредственным наблюдением врача (КЛНН) (Случаи, диагностированные на основе положительного мазка в ходе КЛНН: в процентах)a b) Случаи успешного лечения в ходе краткого курса лечения под непосредственным наблюдением врача Цель 7 Обеспечение экологической устойчивости Задача 7.A Включить принципы устойчивого развития в страновые стратегии и программы и обратить вспять процесс истощения природных ресурсов Показатель 7.1 Доля земельных угодий, покрытых лесом 2010 год Выбросы углекислого газа, всего, на душу населения и на 1 долл. США ВВП (ППС) (В млн. метрических тонн) Содружество Независимых Государствb Содружество Независимых Государств, Азияb Содружество Независимых Государств, Европаb Страны, включенные в приложение Ic, d (В метрических тоннах) (В килограммах) а Совокупные выбросы CO2 в результате потребления ископаемых видов топлива включают выбросы в результате потребления твердых видов топлива, потребления жидких видов топлива, потребления газового топлива, производства цемента и сжигания газа в факелах (Центр анализа информации по двуокиси углерода Соединенных Штатов). b В колонке 1990 года показаны данные за 1992 год. c На основе годовых национальных кадастров выбросов стран, включенных в приложение I (за исключением Беларуси, Российской Федерации и Украины, входящих в Содружество Независимых Государств), которые представляют отчетность для Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата; страны, не включенные в приложение I, не обязаны представлять ежегодную отчетность. d Исключая выбросы/поглощения по категориям землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства. Потребление озоноразрушающих веществ (В тоннах озоноразрушающего потенциала) 1990 годa - 1 792b a При отсутствии данных о потреблении стран за годы, предшествующие вступлению в силу требования о представлении отчетности по той или иной группе веществ, использовались оценочные уровни потребления в базовом году. Это относится к веществам, включенным в приложения B, C и E, которые вступили в силу соответственно в 1992, 1992 и 1994 годах. b Отрицательные значения будут в тех случаях, когда экспорт плюс уничтожение превышают фактическое производство плюс импорт. Доля рыбных запасов, эксплуатируемых в безопасных биологических пределахa Всего Максимально эксплуатируемые Не полностью и умеренно эксплуатируемые a Новых данных по миру или регионам нет. Приведенные данные взяты из доклада 2009 года (А/64/1). Показатель 7.5 Доля используемых водных запасов в их общем объемеa, примерно 2000 годb a Забор поверхностных и грунтовых вод в процентном отношении к общему объему фактических возобновляемых водных ресурсов. b Разница в цифрах по сравнению со статистическим приложением к докладу об осуществлении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, за 2009 год (см. http://unstats.un.org/unsd/mdg) объясняется поступлением новых данных. Показатель 7.6 Доля охраняемых районов суши и моря a) Районы суши и моряa, b 2009 год a Площадь охраняемых районов (суши и моря, взятых вместе) по отношению к площади всей территории. Разница в цифрах по сравнению со статистическим приложением к докладу об осуществлении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, за 2009 год (см. http://unstats.un.org/unsd/mdg) объясняется поступлением новых данных и пересмотром методологии расчетов. b Охраняемые районы, не имеющие даты создания, включены в данные за все годы. c Включая территории, которые не учитываются в расчетах агрегированных показателей по Содружеству Независимых Государств, развитым регионам и развивающимся регионам. a, b a Площадь охраняемых районов по отношению к площади всей территории. Разница в цифрах по сравнению со статистическим приложением к докладу об осуществлении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, за 2009 год (см. http://unstats.un.org/unsd/mdg) объясняется поступлением новых данных и пересмотром методологии расчетов. Развивающиеся страны, не имеющие выхода к морюd a Площадь охраняемых районов моря по отношению к площади всех территориальных вод. Разница в цифрах по сравнению со статистическим приложением к докладу об осуществлении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, за 2009 год (см. http://unstats.un.org/unsd/mdg) объясняется поступлением новых данных и пересмотром методологии расчетов. d Некоторые развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, претендуют на участки территориальных вод внутренних морей. Доля видов, находящихся под угрозой исчезновенияa, b (Процент видов, которым, как считается, не грозит исчезновение в ближайшем будущем) Птицы Млекопитающие 1994 год 1996 год a По млекопитающим новых данных по миру или регионам нет. Приведенные данные взяты из доклада 2009 года (A/64/1). b Значения индекса Красного списка Международного союза охраны природы по видам, которые не отнесены к категории <<Недостаток данных>>. Задача 7.C Сократить вдвое к 2015 году долю населения, не имеющего постоянного доступа к безопасной питьевой воде и основным санитарно-техническим средствам Показатель 7.8 Доля населения, пользующегося источником питьевой воды более высокого качества 93a 97a 80a a Данные за 1995 год. Показатель 7.9 Доля населения, пользующегося улучшенными санитарно-техническими средствами 86a 88a 78a a Данные за 1995 год. Эти данные основаны на подгруппе стран, отличающейся от той, которая использовалась в расчетах за 2008 год. Задача 7.D К 2020 году обеспечить существенное улучшение жизни как минимум 100 миллионов обитателей трущоб Показатель 7.10 Доля городского населения, живущего в трущобахa a Соответствует численности городского населения, живущего в домашних хозяйствах, имеющих по меньшей мере одну из следующих четырех характеристик: отсутствие доступа к источнику питьевой воды более высокого качества, отсутствие доступа к улучшенным санитарно-техническим средствам, перенаселенность (три или более человек на комнату) и жилище, сделанное из непрочного материала. Половина домашних хозяйств, в которых использовались выгребные ямы, считаются пользующимися улучшенными санитарно-техническими средствами. Эти новые показатели не являются сопоставимыми с опубликованными ранее оценочными показателями, поскольку в них все домашние хозяйства, в которых использовались выгребные ямы, считались проживающими в трущобах. Цель 8 Формирование глобального партнерства в целях развития Задача 8.A Продолжить создание открытой, регулируемой, предсказуемой и недискриминационной торговой и финансовой системы Здесь предусматривается приверженность целям в области благого управления, развития и борьбы с нищетой -- как на национальном, так и на международном уровнях Здесь предусматривается: освобождение экспортных товаров из наименее развитых стран от тарифов и квот; расширенная программа облегчения долгового бремени бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ) и списание задолженности по официальным двусторонним кредитам; и оказание более щедрой официальной помощи в целях развития (ОПР) странам, взявшим курс на сокращение масштабов нищеты Задача 8.C Удовлетворять особые потребности развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств (путем осуществления Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств и решений двадцать второй специальной сессии Генеральной Ассамблеи) Задача 8.D Комплексно решать проблемы задолженности развивающихся стран с помощью национальных и международных мер, чтобы уровень задолженности был приемлемым в долгосрочном плане Официальная помощь в целях развития Показатель 8.1 Чистый объем ОПР, совокупный и направляемый наименее развитым странам, в процентах от валового национального дохода стран-доноров Комитета содействия развитию Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР/КСР) a) Годовой совокупный объем помощиa (В млрд. долл. США) 2009 годb Все развивающиеся страны a Включая списание задолженности, проводимое вне рамок ОПР, но исключая списание задолженности на военные цели. b Предварительные данные. Показатель 8.2 Доля совокупной двусторонней ОПР секторального назначения, отчисляемой странами-донорами ОЭСР/КСР на основные виды социальных услуг (базовое образование, первичное медико-санитарное обслуживание, питание, доступ к чистой воде и санитарно-техническим средствам) 2004 год В процентах В млрд. долл. США Показатель 8.3 Доля двусторонней официальной помощи в целях развития стран-доноров ОЭСР/КСР, не связанной условиямиa 2003 год a Не включает техническое сотрудничество и административные расходы, а также ОПР тех, кто не сообщает, связана ли их ОПР условиями. Процентная доля двусторонней ОПР, исключая техническое сотрудничество и административные расходы, 99,6 процента которой в 2008 году было связано условиями. Показатель 8.4 Доля ОПР, полученной развивающимися странами, не имеющими выхода к морю, и их валового национального дохода Доля ОПР, полученной малыми островными развивающимися государствами, и их валового национального дохода Доступ на рынки Показатель 8.6 Доля беспошлинного импорта в совокупном импорте развитых стран (в стоимостном выражении и за исключением оружия) из развивающихся и наименее развитых стран a) Исключая оружие Развивающиеся страныa b) За исключением оружия и нефти бассейн a Включая страны Содружества Независимых Государств. Средние тарифы, введенные развитыми странами на сельскохозяйственную продукцию и текстиль и готовую одежду из развивающихся стран a) Сельскохозяйственные товары Развивающиеся страны b) Текстиль c) Готовая одежда Показатель 8.8 Расчетный объем субсидирования сельскохозяйственного производства в странах ОЭСР в процентах от их валового внутреннего продукта 2008 годa Показатель 8.9 Доля ОПР, выделяемая на укрепление торгового потенциалаa 2001 год Торговая политика и правила и структурная перестройка, связанная с торговлейb Экономическая инфраструктура Наращивание производственного потенциала Общая помощь в интересах торговли a Приблизительные объемы помощи в интересах торговли в процентах от двусторонней ОПР секторального назначения. b Представление данных о структурной перестройке, связанной с торговлей, началось в 2007 году. Данные представлены только Канадой и Европейской комиссией. Показатель 8.10 Общее число стран, достигших момента принятия решения, и число стран, достигших момента завершения процесса по линии Инициативы БСКЗ (нарастающим итогом) 2000 годa Страны, достигшие момента завершения процесса Страны, достигшие момента принятия решения, но еще не достигшие момента завершения процесса Страны, не достигшие момента принятия решения Общее число стран, подпадающих под действие инициативы a По состоянию на декабрь 2000 года; включает только страны, входящие в группу бедных стран с крупной задолженностью в 2010 году. b По состоянию на март 2010 года. Показатель 8.11 Обязательства по облегчению задолженности, принятые в рамках Инициативы БСКЗ и Инициативы по облегчению бремени задолженности на многосторонней основеa (В млрд. долл. США, нарастающим итогом) Для стран, достигших момента принятия решения или момента завершения процесса a В чистом текущем стоимостном выражении на конец 2008 года. Обязательства по состоянию на март 2010 года. b Не включает обязательствa Международной ассоциации развития по облегчению задолженности Афганистана в размере 38,4 млн. долл. США (в номинальном выражении) и обязательства Ассоциации и Международного валютного фонда по облегчению задолженности Конго в размере 201,3 млн. долл. США (в номинальном выражении). Обслуживание долга в процентах от экспорта товаров и услугa, b 1995 год 0,6c a Обслуживание долга в процентах от экспорта товаров и услуг и чистых поступлений из-за границы. b Включены страны, представляющие данные в Систему отчетности стран-дебиторов Всемирного банка. Агрегированные показатели рассчитаны на основе имеющихся данных, и в показателях за некоторые годы могут быть исключены страны, которые не имеют данных по экспорту товаров и услуг и чистым поступлениям из-за границы. c Данные за 1993 год. Показатель 8.13 Доля населения, имеющего постоянный доступ к недорогим основным лекарственным средствам (Данных по миру или регионам нет) Задача 8.F В сотрудничестве с частным сектором принимать меры к тому, чтобы все могли пользоваться благами новых технологий, особенно информационно-коммуникационных технологий Показатель 8.14 Число стационарных телефонных линий на 100 человек Число абонентов сотовой связи на 100 человек Наименее развитые страныa a В колонке 1995 года показаны данные за 1996 год. Показатель 8.16 Число пользователей Интернета на 100 человек Южная Азия, за исключением Индииa Содружество Независимых Государств, Азияa Наименее развитые страныb Развивающиеся страны, не имеющие выхода к морюa b В колонке 1995 года показаны данные за 1998 год. Источники: Межучрежденческая группа экспертов Организации Объединенных Наций по показателям достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и база данных по показателям достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (http://mdgs.un.org). Примечания: Если не указано иное, региональные объединения даны в соответствии с географическими регионами Организации Объединенных Наций с некоторыми изменениями для создания, насколько это возможно, однородных групп стран для целей анализа и представления данных. С составом региональных групп, утвержденным для докладов 2010 года по показателям достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, можно ознакомиться на сайте по адресу http://mdgs.un.org, в разделе <<Данные>>. В Содружество Независимых Государств входят Беларусь, Республика Молдова, Российская Федерация и Украина в Европе и Азербайджан, Армения, Грузия, Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан в Азии. <<Развитые регионы>>, там, где они указаны, включают Европу (кроме стран Содружества Независимых Государств), Австралию, Канаду, Новую Зеландию, Соединенные Штаты Америки и Японию. В развитые регионы всегда включаются страны с переходной экономикой Европы. 10-46975 (R) 200810 250810 