%%%AFRICANS|PEOPLE OF AFRICAN DESCENT|INTERNATIONAL YEARS|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 68(d) повестки дня Поощрение и защита прав человека: вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод Проект программы мероприятий для проведения Международного года лиц африканского происхождения Доклад Генерального секретаря Добавление Содержание Стр. III. Мнения и рекомендации, полученные от государств-членов Боливарианская Республика Венесуэла Колумбия Эквадор [Подлинный текст на испанском языке] [6 августа 2010 года] Президентская комиссия по предупреждению и ликвидации всех форм расовой дискриминации намерена в рамках Международного года лиц африканского происхождения провести следующие мероприятия: А. Распространение информации и публикаций Планируется подготовить восемь публикаций, четыре радиорепортажа, четыре телевизионных репортажа и 1500 плакатов по данному вопросу. На муниципальном и национальном уровнях будет распространено 2000 календарей, посвященных афровенесуэльской культуре и культуре коренных народов. Будут также подготовлены три комплекта педагогических материалов, посвященных проблематике лиц африканского происхождения, в целях пропаганды и освещения межкультурной тематики и демонстрации вклада афровенесуэльских общин в формирование страны. В. Информационно-просветительская работа Будет организовано 15 поездок в <<образовательные зоны>> страны в целях проведения исследований и просвещения населения, с тем чтобы учащиеся и учителя приобрели необходимые знания в области искоренения дискриминационной практики и получили информацию о культурном разнообразии и межкультурном обмене с уделением особого внимания лицам африканского происхождения. С. Обучение Будут организованы учебные занятия для учащихся, учителей и населения в целом, в том числе 10 практикумов в 14 штатах страны в целях разработки национальной программы <<самоосознания и социального признания>> расово-этнических групп и общества в целом. Два мероприятия будут посвящены пропаганде и информированию о включении лиц африканского происхождения в процесс переписи населения в 2011 году. Три мероприятия, посвященные важным датам, будут иметь целью расширение знаний о культурном разнообразии Боливарианской Республики Венесуэла и недискриминации. Будут также проводиться фотовыставки и кино- и видеофорумы, направленные на пропаганду культурного разнообразия и недискриминации. D. Исследования При содействии представителей местной интеллигенции в 12 штатах страны будут организованы программы исследований в области этнического образования в целях расширения знаний в этой области. E. Мероприятие с участием научных работников В целях укрепления межкультурного диалога будет проведено общенациональное мероприятие с участием исследователей, занимающихся проблемами афровенесуэльского и коренного населения, в контексте Международного года лиц африканского происхождения. Президентская комиссия по предупреждению и ликвидации всех форм расовой дискриминации и других видов дискриминации в системе образования сообщает о том, что эти мероприятия будут проводиться совместно с организациями гражданского общества, которые занимаются проблемами лиц африканского происхождения, и что эти мероприятия имеют целью повышение информированности об историческом, политическом, социальном и культурном вкладе лиц африканского происхождения в формирование венесуэльского общества. Следует отметить, что другие учреждения, занимающиеся проблематикой лиц африканского происхождения, также, возможно, планируют проведение торжественных мероприятий, и в этом случае можно было бы организовать проведение совместных с ними мероприятий. [11 мая 2010 года] А. Цели Прежде всего, принимая во внимание сферу охвата и содержание резолюции, озаглавленной <<Международный год лиц африканского происхождения>>, в предлагаемый план действий имеется в виду включить следующие цели: a) укрепление сотрудничества на благо лиц африканского происхождения для обеспечения полного осуществления ими своих экономических, культурных, социальных, гражданских и политических прав; b) поощрение их участия во всех политических, социальных и культурных аспектах жизни общества и вовлечение в нее; c) содействие более глубокому изучению и уважению их разнообразного наследия и культуры. На основе предлагаемых целей ниже сформулирован ряд инициатив, касающихся государств, системы Организации Объединенных Наций и других межправительственных организаций, неправительственных организаций и частного сектора. Уместно было бы получить общее представление о положении лиц африканского происхождения во всем мире с целью выявить основные и первоочередные проблемы, начав с изучения соответствующих документов, выпущенных Организацией Объединенных Наций. Это исследование позволило бы предпринять действия, которые бы наибольшим образом повлияли на положение лиц африканского происхождения. B. Признание вклада лиц африканского происхождения в национальное строительство С учетом важности восстановления исторической памяти с целью гарантировать легитимность лиц африканского происхождения с точки зрения их прав и признания их вклада в национальное строительство предлагается следующее: a) поддержать проведение широкомасштабного мероприятия с участием представителей стран Африки, Европы, а также Северной и Южной Америки, в том числе лиц африканского происхождения и их организаций, в целях признания их участия в процессе исторического развития и вклада в жизнь общества в настоящее время. Это также содействовало бы обмену культурным опытом, традиционными и организационными знаниями и налаживанию межкультурного обмена; b) провести исследования и организовать встречи с участием представителей научных кругов, гражданского общества и правительств для обсуждения проблем самобытности и прав лиц африканского происхождения с учетом динамики миграционных процессов. С. Подтверждение и принятие концепций этнической принадлежности, самобытности и гражданства В отношении подтверждения и принятия концепций этнической принадлежности, самобытности и гражданства и их связи с процессами участия в национальном строительстве в рамках диалога между государствами и гражданским обществом предлагается следующее: a) в рамках системы Организации Объединенных Наций и других международных организаций продвигать проблематику прав человека в контексте развития; b) содействовать выявлению этнической переменной в отношении лиц африканского происхождения, с тем чтобы проследить их конкретную демографическую динамику и определить и охарактеризовать группы в разбивке по типам с учетом особенностей, различий и сходных черт. Это позволило бы провести классификацию и использовать инструменты и процессы для целей укрепления и развития концепций этнической принадлежности, самобытности и гражданства. В этой связи предлагается провести международный форум по информационным системам и показателям для учета этнической переменной в процессе выработки государственной политики, который позволил бы государствам обменяться опытом относительно i) формирования комплексных информационных систем; ii) методов использования этой информации для выработки осуществления и оценки государственной политики в интересах лиц африканского происхождения; и iii) путей их вовлечения в разработку и функционирование этой системы; c) разработать, продвигать и осуществлять план обмена знаниями, опытом и передовыми видами практики борьбы с расовой дискриминацией, в частности в отношении лиц африканского происхождения, с целью содействовать выработке соответствующей государственной политики в различных странах; d) разработать план интеграции лиц африканского происхождения и обеспечения этнического и расового равенства в качестве модели или руководства для всех стран; e) разработать предложения по этнической интеграции и укреплению национального единства; f) пропагандировать знания о вкладе лиц африканского происхождения в исторический процесс развития наций на основе широкого участия и инклюзивного образования, предусматривающих оценку и признание многообразия и плюрализма. D. Стратегии развития Наконец, для выработки стратегий развития, основанных на признании политических, социальных, экономических и культурных прав лиц африканского происхождения, предлагается: a) проводить исследования в целях выявления важнейших препятствий на пути развития потенциала лиц африканского происхождения без ущерба для региональных особенностей; b) расширять возможности для проведения анализа и обсуждения проблем нищеты и стратегий сокращения ее масштабов с учетом различных мнений и чаяний этой группы населения; c) создать и укреплять инструменты оценки уровня развития и благосостояния этой категории населения с точки зрения показателей эффективного осуществления прав и развития человеческого потенциала; d) обмениваться опытом в области содействия вовлечению лиц африканского происхождения в процесс принятия решений на всех уровнях; e) сформулировать и пропагандировать план обмена опытом и примерами руководства для развития потенциала лиц африканского происхождения в целях укрепления и осуществления различных процессов, касающихся принятия мер и организации консультаций и диалога по затрагивающим их вопросам; f) принять меры, направленные на признание междисциплинарных или многодисциплинарных аспектов процессов социальной интеграции, учитывающих конкретные особенности общин и культур лиц африканского происхождения на основе дифференцированного подхода; g) разработать программы субсидий, специальные квоты и другие возможности для образования в области прав человека в целях создания инструментов, содействующих защите и поощрению их прав; h) принятие стратегий укрепления программ обеспечения благополучия учащихся, повышения успеваемости, наставничества и поддержки для учащихся африканского происхождения как в государственных, так и в частных образовательных учреждениях; i) содействовать институциональному строительству и обеспечению управляемости территорий проживания лиц африканского происхождения, а также повышению уровня информированности государственных чиновников; j) поощрять социально ответственную политику частного сектора, а также действия по вовлечению лиц африканского происхождения, в частности посредством обмена опытом; k) поощрять государства к учету прав человека при осуществлении ими своей политики сотрудничества в целях развития и стратегий, предназначенных исключительно и конкретно для лиц африканского происхождения; l) содействовать разработке мероприятий в области международного сотрудничества, которые не являются продуктом какой-либо комплексной стратегии, а представляют собой отдельные действия в интересах различных слоев населения; m) укреплять сотрудничество путем обмена знаниями и опытом осуществления стратегий преодоления нищеты на основе дифференцированного подхода. [13 августа 2010 года] Секретариат по делам народов, социальных движений и участия граждан в консультации с министерством иностранных дел, торговли и интеграции выражает заинтересованность Эквадора в проведении международного мероприятия в 2011 году в рамках деятельности, запланированной на Международный год лиц африканского происхождения. 