%%%INTERNAL OVERSIGHT|INTERNAL INVESTIGATIONS|PROGRAMME EVALUATION|RISK ASSESSMENT|ACCOUNTABILITY|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|AUDITING|GOVERNANCE|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 141 предварительной повестки дня* Доклад о деятельности Управления служб внутреннего надзора Деятельность Управления служб внутреннего надзора за период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года** Доклад Управления служб внутреннего надзора Резюме Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи 48/218 B (пункт 5(e)), 54/244 (пункты 4 и 5), 59/272 (пункты 1 - 3) и 64/263 (пункт 1). В нем не рассматривается надзорная деятельность, касающаяся Департамента операций по поддержанию мира, Департамента полевой поддержки или миротворческих и специальных политических миссий, поскольку она будет освещена во второй части доклада, который будет представлен Генеральной Ассамблее на возобновленной части шестьдесят пятой сессии. Результаты надзорной работы, проведенной в этом отчетном периоде, подчеркивают необходимость создания в Организации системы обеспечения подотчетности, включая официальную систему внутреннего контроля, для обеспечения управления рисками на последовательной и систематической основе посредством применения целенаправленных процедур контроля в рамках всей Организации. В течение отчетного периода -- 1 июля 2009 года -- 30 июня 2010 года -- Управление служб внутреннего надзора (УСВН) подготовило 382 доклада о надзоре, включая 12 докладов Генеральной Ассамблее и 89 итоговых докладов. В этих докладах содержались 1992 рекомендации, касающиеся совершенствования работы системы внутреннего контроля и механизмов подотчетности и повышения эффективности и результативности работы Организации. Из этих рекомендаций 669 рекомендаций были отнесены к категории особо важных для Организации. Финансовые последствия рекомендаций УСВН, вынесенных в течение этого периода, составляют приблизительно 5,3 млн. долл. США. Эти рекомендации были направлены на обеспечение экономии, возмещение переплат, повышение эффективности и внедрение других усовершенствований. Финансовые последствия аналогичных рекомендаций, которые были удовлетворительным образом выполнены в этом отчетном периоде, составили в общей сложности приблизительно 19 млн. долл. США. В добавлении к настоящему докладу (А/65/271 (Part I)/Add.1) содержится подробный анализ хода выполнения рекомендаций, приводится разбивка рекомендаций, имеющих финансовые последствия, и анализируются выборочные рекомендации по вопросам, вызывающим особую озабоченность. Во исполнение положений пункта 1(с) резолюции 59/272 государствам-членам по их просьбе предоставляется доступ к докладам УСВН. Полные названия всех докладов УСВН имеются в сети (www.un/org/Depts/oios/pages/rep_and_pub.html). Стр. Введение Внутренние инициативы Общие усилия по укреплению функций Управления служб внутреннего надзора Сотрудничество и координация Выводы по итогам надзорной деятельности с разбивкой по категориям рисков Стратегический риск Риск в области управления Риск несоблюдения Финансовый риск Оперативный риск Кадровый риск Информационный риск Требования, касающиеся обязательного представления отчетности Генеральный план капитального ремонта Компенсационная комиссия Организации Объединенных Наций Строительство дополнительных служебных помещений в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби Строительство дополнительных служебных помещений в Экономической комиссии для Африки Приложение Обзор требований, касающихся обязательного представления отчетности I. Введение 1. Управление служб внутреннего надзора (УСВН) было учреждено во исполнение резолюции 48/218B Генеральной Ассамблеи для укрепления надзорной функции в Организации. Управление действует в качестве независимого подразделения, как это предусмотрено Ассамблей, и оказывает помощь Генеральному секретарю в выполнении его обязанностей по внутреннему надзору за ресурсами и персоналом Организации путем проведения внутренних ревизий, осуществления контроля, проведения инспекций, оценок и расследований. 2. Настоящий доклад, в котором содержится общий обзор деятельности УСВН за период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года, включает три основных раздела, в которых рассматриваются: а) инициативы, направленные на повышение эффективности и качества работы УСВН; b) выводы по итогам надзорной деятельности с разбивкой по категориям рисков; и с) обязательная отчетность о надзорной деятельности, касающейся Генерального плана капитального ремонта, Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций, а также строительства дополнительных помещений в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби и Экономической комиссии для Африки. В добавлении к настоящему докладу (А/65/271 (Part I)/Add.1) проводится углубленный анализ хода осуществления рекомендаций, приводится разбивка рекомендаций, имеющих финансовые последствия, и анализируются выборочные рекомендации по вопросам, вызывающим особую озабоченность. 3. В настоящем докладе не рассматриваются выводы по итогам надзорной деятельности, касающиеся Департамента операций по поддержанию мира, Департамента полевой поддержки или миротворческих и специальных политических миссий, которые будут представлены Генеральной Ассамблее в части II доклада на возобновленной части шестьдесят пятой сессии. II. Внутренние инициативы А. Общие усилия по укреплению функций Управления служб внутреннего надзора 4. УСВН постоянно стремится добиться того, чтобы его работа выполнялась с соблюдением самых высоких стандартов профессионализма и эффективности в целях претворения в жизнь концепции, в соответствии с которой УСВН должно стать надзорным органом мирового класса, пользующимся уважением и доверием заинтересованных сторон>>. В настоящем разделе освещаются некоторые основные инициативы, направленные на достижение этой цели, которые предпринимались в течение отчетного периода. 1. Выбор приоритетных направлений работы с учетом организационных рисков 5. УСВН было создано для того, чтобы оказывать помощь Генеральному секретарю в осуществлении надзора за всеми операциями, находящимися в его ведении. Управлением разработана всеобъемлющая система управления рисками в качестве подспорья в его работе по выявлению назревающих вопросов, проблем и потенциальной подверженности Организации рискам. Благодаря анализу рисков Управление может определять очередность выделения ресурсов на осуществление надзора в программной и оперативной областях, которые в наибольшей степени подвержены риску мошенничества, растраты, злоупотреблений, неэффективности и бесхозяйственности. Внедрение подхода, основанного на учете факторов риска, отвечает требованиям Международных стандартов профессионального проведения внутренней ревизии. 6. По итогам оценки рисков и обсуждений с руководством Отдел внутренней ревизии определил ряд ключевых вопросов для включения в план работы на 2010 год, в рамках которого рассматриваются имеющие важное значение программы, механизмы и инвестиции Организации Объединенных Наций. К числу связанных с риском областей деятельности относятся следующие: капитальные проекты, обеспечение охраны и безопасности персонала, информационно-коммуникационные технологии (включая обеспечение бесперебойного функционирования систем и послеаварийного восстановления, общеорганизационное управление рисками, система планирования общеорганизационных ресурсов, внедрение международных стандартов учета в государственном секторе (МСУГС)), реформа в области людских ресурсов, координация в рамках системы Организации Объединенных Наций, гуманитарные операции, поддержание мира/миростроительство, окружающая среда и изменение климата. УСВН приступило к проведению анализа основных подверженных риску областей деятельности по обеспечению планирования общеорганизационных ресурсов путем проведения двух ревизий, по которым в настоящее время ожидается представление администрацией соответствующих замечаний: ревизия проекта по обеспечению планирования общеорганизационных ресурсов, осуществляемого в Секретариате Организации Объединенных Наций, и ревизия системы управления людскими ресурсами в канцелярии директора проекта по планированию общеорганизационных ресурсов. 7. В дополнение к этому Отдел внутренней ревизии разработал инструментарий для отслеживания стратегических и управленческих рисков в целях урегулирования периодически возникающих проблем в областях деятельности, подверженных высокому риску. Этот инструментарий позволяет ревизорам разработать свод критериев с учетом передовых методов работы, который будет применяться для целей проведения ревизий в этих областях. 8. Отдел инспекции и оценки применяет методологию оценки рисков, в основу которой положен анализ имеющихся в рамках всего Секретариата 12 косвенных показателей степени риска. Результаты такой оценки обеспечивают основу для планирования работы Отдела, связанной с проведением оценки, охватывающей все 27 программ, финансируемых за счет средств регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, в течение цикла, составляющего 11 - 13 лет. По предложению Независимого консультативного комитета по ревизии (НККР) Отдел проанализировал практическую возможность применения методологии оценки рисков на уровне подпрограмм в Секретариате для выявления подверженных риску подпрограмм и установления приоритетности таких программ в плане работы Отдела для проведения заблаговременной оценки. Однако по причине отсутствия данных в отношении 12 косвенных показателей на уровне подпрограмм Отдел сделал вывод о том, что в настоящее время не представляется практически возможным применять на этом уровне нынешнюю методологию оценки рисков. 9. С учетом опыта, накопленного в первые годы внедрения методологии оценки рисков Отдел внутренней ревизии и Отдел инспекции и оценки продолжают работу по корректировке своих соответствующих методологий оценки рисков с учетом изменений в условиях работы. 2. Обеспечение максимально высокого качества 10. УСВН постоянно работает над совершенствованием своих механизмов и процедур для того, чтобы соответствовать самым высоким стандартам качества, при этом конечной целью является служение Организации путем содействия обеспечению надлежащего управления и подотчетности. 11. В рамках своих неустанных усилий, направленных на повышение эффективности механизмов и услуг и соблюдение международных стандартов профессионального проведения внутренней ревизии, Отдел внутренней ревизии планирует завершить к концу 2010 года внешнюю оценку гарантии эффективности своих механизмов. В ходе подготовки к этой оценке Отдел провел обследование клиентов и в настоящее время проводит внутреннюю оценку своих механизмов, результатов работы и подтверждающей документации. Обзор клиентов, показатель участия в котором составил 89 процентов, свидетельствовал о том, что охваченные проверкой департаменты и управления оценили качество работы, выполняемой Отделом, как среднее -- 3,1 балла (1 балл -- низкое качество работы; 4 балла -- высшее качество). 12. В дополнение к этому в соответствии с рекомендацией, вынесенной Независимым консультативным комитетом по ревизии, Отдел внутренней ревизии разработал несколько матриц оценки эффективности работы для обеспечения того, чтобы достигнутые результаты соответствовали его мандату, стратегии и целям, и для оценки отдачи, получаемой Организацией от его работы. Эти новые матрицы оценки достигнутых результатов дополняют те, которые применяет Отдел внутренней ревизии в рамках своих стратегических задач. 13. В 2009 году Отдел инспекции и оценки провел оценку качества докладов, подготовка которых была завершена в двухгодичный период 2008 - 2009 годов, как в рамках обследования заинтересованных сторон, так и в ходе независимого обзора, проведенного внешним консультантом. Сделанные выводы свидетельствуют о том, что 75 процентов отчетов о результатах проведенной Отделом оценки и 43 процента отчетов о результатах проведенных инспекций были оценены как <<высококачественные>>. Ни один из рассмотренных докладов не получил неудовлетворительной оценки. Согласно некоторым основным выводам, сделанным по итогам проведенной оценки, разделы докладов Отдела, содержащие рекомендации и выводы, являются наиболее проработанными, при этом можно было добиться улучшений в том, что касается методологии, приложений и выводов. 3. Формирование профессиональной кадровой структуры 14. УСВН на постоянной основе проводит оценку уровня знаний, навыков и способностей сотрудников в сопоставлении с потребностями и стандартами для определения объема профессиональной подготовки и дополнительных кадровых ресурсов, необходимых для восполнения пробелов в имеющихся навыках. Некоторые инициативы, предпринятые в течение отчетного периода, излагаются ниже. 15. Сотрудники Отдела инспекции и оценки участвовали в работе учебных практикумов по развитию навыков проведения собеседований и гендерной проблематике, а также в работе серии семинаров, охватывавших различные темы, включая оценку отдачи от проводимой работы; для них были также организованы лекции по вопросам, касающимся разработки механизмов оценки, логических моделей программирования и теоретической основы. Некоторые сотрудники также прослушали учебный курс, организованный Институтом по вопросам оценки, -- организацией, занимающейся повышением профессиональной квалификации в области оценки. 16. В целях содействия осуществления программы обучения навыкам проведения расследований Секция профессиональной практики Отдела расследований разработала курс подготовки инструкторов для расширения возможностей осуществления программы расследования жалоб о сексуальных домогательствах. В ходе организованного в марте 2010 года пятидневного учебного курса подготовку прошли десять следователей УСВН, занимающихся вопросами внедрения этой программы в целях максимального использования возможностей Отдела расследований, связанных с организацией дополнительных учебных занятий в рамках Организации. В целом Секция профессиональной практики с 2009 года организовала для более чем 186 участников 14 учебных занятий по вопросам, касающимся проведения расследований в связи с жалобами о сексуальных домогательствах. 17. Отдел расследований также внедрил еще один модуль в рамках программы обучения навыкам проведения расследований по вопросам расследования случаев сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств. Этот модуль был внедрен в Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго и Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии; в настоящее время планируется проведение дополнительных занятий. 18. Для расширения своих возможностей, связанных с проведением специальных расследований, Отдел расследований занимается созданием группы, которая будет проводить криминалистический анализ электронных данных и аппаратных средств. Эта группа будет осуществлять сбор и проверку технической информации, которая может служить подтверждением или соответствующим доказательным материалом в ходе расследований, проводимых Отделом. Главный судебно-медицинский эксперт уже нанят для работы в Центральных учреждениях. В настоящее время осуществляется процесс найма персонала в трех региональных центрах (НьюЙорке, Вене и Найроби). В. Сотрудничество и координация 1. Координация с другими органами системы Организации Объединенных Наций и надзорными органами 19. УСВН осуществляет регулярную координацию с другими надзорными органами Организации Объединенных Наций, включая Комиссию ревизоров и Объединенную инспекционную группу, во избежание возможного дублирования функций и параллелизма в надзорной работе и для сведения к минимуму любых пробелов в сфере надзорной деятельности. Помимо обмена планами работы Управление проводит каждые два месяца совещания с участием членов Комиссии ревизоров для обсуждения вопросов, представляющих взаимный интерес, и встречается с представителями Объединенной инспекционной группы на разовой основе по мере возникновения вопросов, вызывающих особую озабоченность. Старшие представители этих подразделений принимают участие в ежегодном трехстороннем совещании для обсуждения, в частности, вопросов координации надзорной деятельности. 20. Отдел внутренней ревизии активно содействует этой работе и организации совещаний с участием представителей служб внутренней ревизии организаций системы Организации Объединенных Наций. В частности, Отдел принимал участие в проведении скоординированной ревизии Общего гуманитарного фонда для Судана в сотрудничестве со службами внутренней ревизии организаций системы Организации Объединенных Наций, получавших субсидии из Фонда. Отдел также использовал свои прикладные программы оценки рисков в области стратегического руководства и управления совместно со службами внутренней ревизии организаций системы Организации Объединенных Наций . 21. Отдел инспекции и оценки попрежнему играет важную роль в деле повышения профессионального уровня и укрепления функций, связанных с проведением оценки, в рамках системы Организации Объединенных Наций путем активного участия в работе Группы Организации Объединенных Наций по вопросам оценки. В течение отчетного периода сотрудники из Отдела инспекции и оценки выполняли функции председателей в двух целевых группах -- одной по стандартам качества и другой по анализу функций по оценке -- и участвовали в работе целевых групп по гендерным вопросам, вопросам прав человека, профессиональной подготовке, а также принимали участие в семинарах по обмену опытом работы. 22. Отдел расследований организовал конференцию, посвященную рискам и проблемам, с которыми сталкиваются следователи после произошедшего в Республике Гаити землетрясения. Конференция, в работе которой приняли участие 30 представителей семи различных международных организаций системы Организации Объединенных Наций и бреттон-вудских учреждений, представляла собой форум для обмена мнениями, накопленным в прошлом опытом и извлеченными уроками по итогам деятельности по оказанию чрезвычайной помощи/восстановлению. Цель этих усилий заключалась в расширении возможности прогнозировать, координировать и оперативно принимать меры для минимизации последствий любых случаев мошенничества и коррупции при оказании чрезвычайной помощи. 23. Кроме того, в июне 2010 года УСВН организовало одиннадцатую конференцию международных следователей -- глобальный форум международных организаций и многосторонних учреждений в целях обеспечения участия в проведении реформы, содействующей повышению степени ответственности и транспарентности. В ходе конференции был организован ряд практикумов для рассмотрения изменений, происходящих в области применения передовых методов работы по проведению расследований и произошедших в последнее время изменений в сфере судебной практики, связанной с проведением административных расследований. 2. Наращивание потенциала в области надзорной деятельности в рамках всей системы Организации Объединенных Наций 24. В рамках своих усилий, предпринимаемых в целях повышения эффективности информационно-пропагандистской деятельности по вопросам управления рисками в Организации, УСВН попрежнему готово оказывать Секретариату содействие в принятии на вооружение механизмов внутреннего контроля и регулирования рисков. 25. Отдел внутренней ревизии на регулярной основе сотрудничает с департаментами и управлениями Организации Объединенных Наций для достижения более эффективных результатов проводимых ревизий и внесения полезного вклада в дело достижения целей Организации Объединенных Наций. В 2010 году Отдел будет содействовать увеличению такого вклада путем более тесной увязки своих первоочередных задач с целями Организации Объединенных Наций и проведения более активных консультаций с партнерами по ревизии на всех этапах ревизионного процесса. 26. Кроме того, Отдел расследований продолжает работу по оказанию экспертной поддержки различным партнерам в рамках Организации и налаживанию с ними сотрудничества на основе: а) обеспечения тесного взаимодействия с представителями, занимающимися вопросами внутреннего отправления правосудия (включая Секцию административного права в Управлении людских ресурсов, Управление по правовым вопросам, Управление по вопросам отправления правосудия и Отдел юридической помощи персоналу), в вопросах толкования и применения правил процедуры и решений Трибунала по спорам Организации Объединенных Наций в целях пересмотра процедур УСВН и его стратегий для обеспечения более эффективного дисциплинарного производства; b) оказания поддержки Секции административного права и Управлению по правовым вопросам после предъявления обвинений и принятия соответствующих правовых мер в результате проведенных УСВН расследований случаев неправомерных действий, включая возмещение понесенных Организацией финансовых убытков, передачу дел для проведения уголовного расследования в рамках национальной юрисдикции и гражданского процесса. Отдел также сотрудничает с секретариатом Трибунала по спорам Организации Объединенных Наций во время слушаний по дисциплинарным делам, предоставляя доказательные материалы и свидетельские показания; с) проведения регулярных консультаций с Группой по вопросам поведения и дисциплины Департамента полевой поддержки в целях активизации сотрудничества между администрациями миссий, Департаментом операций по поддержанию мира и представителями государств-членов. Так, например, в целях согласования процедур и стратегий, касающихся расследований случаев неправомерного поведения военнослужащих воинских контингентов и тем самым обеспечения эффективного отправления правосудия в отношении всех сторон, Отдел расследований участвовал в разработке стандартных оперативных процедур внесения поправок в типовой меморандум о взаимопонимании между Организацией Объединенных Наций и странами, предоставляющими войска. 27. В течение отчетного периода Отдел расследований также адаптировал свою методологию и отчетность о неправомерных действиях поставщиков, с тем чтобы оказывать Отделу закупок Секретариата Организации Объединенных Наций необходимую поддержку в работе по отстранению подрядчиков. Новый подход учитывает юридические риски, связанные с принятием того или иного решения, затрагивающего коммерческие связи, и применяется с учетом опыта вынесения решений по итогам проведенных расследований и оказания поддержки в ходе судебных разбирательств. Разработка Отделом закупок надлежащих процедур утверждения соответствующих продавцов и тщательной проверки на предмет соблюдения принципа <<надлежащей добросовестности>> перспективных коммерческих поставщиков Организации Объединенных Наций будет тем самым способствовать получению бóльшей пользы от более точной информации, представляемой таким образом, чтобы она конкретно содействовала удовлетворению потребностей в рамках процесса введения жестких санкций в отношении поставщиков в случае совершенных ими нарушений. В ходе первых расследований, проводимых в соответствии с этим новым подходом, в частности рассматриваются случаи, когда деятельность поставщиков является предметом расследований в связи с допущенными ими злоупотреблениями согласно положениям национального законодательства, в проведении которых сотрудничает Отдел расследований. Отчеты о результатах расследования деятельности поставщиков будут содержать информацию об уместности постоянной регистрации поставщиков и возможных средствах доказывания, которые могут использоваться в случае подачи исков о частичном возмещении ущерба, который возможно имел место в результате ранее осуществленной закупочной деятельности. III. Выводы по итогам надзорной деятельности с разбивкой по категориям рисков 28. В данном разделе освещаются некоторые отдельные выводы, сделанные в докладах УСВН за рассматриваемый период. Эти выводы сгруппированы по семи категориям рисков: стратегические риски, управленческие риски, риски несоблюдения, финансовые риски, оперативные риски, кадровые риски и информационные риски. По мнению УСВН, эти категории наиболее точно отражают различные виды рисков, возникающих в работе Организации Объединенных Наций. Эти категории также образуют основной компонент методологий оценки рисков, проводимой УСВН. В некоторых из сделанных выводов рассматриваются конкретные и отдельные риски, хотя другие риски квалифицируются в качестве рисков, присущих системе, т.е. рисков, на которые часто указывает УСВН при выполнении своих надзорных функций. Общей характерной для всех рисков особенностью является тот факт, что до тех пор, пока эти риски не будут устранены, они могут иметь неблагоприятные последствия для мандата, операции или могут неблагоприятным образом отражаться на репутации конкретного департамента/управления или Организации в целом. Следует отметить, что выводы, сделанные в ходе выполнения аналогичных надзорных функций, могут касаться нескольких категорий риска. А. Стратегический риск Вставка 1 УСВН определяет стратегический риск в контексте Организации Объединенных Наций как последствия для мандата, операций или репутации Организации, обусловленные: :: неэффективным стратегическим планированием :: неправильными хозяйственными решениями :: ненадлежащим выполнением решений :: недостаточным реагированием на изменения внешних условий :: подверженностью действию экономических или иных факторов, влияющих на Организацию 29. В ходе ревизии операций в Сомали, осуществляемых Управлением по координации гуманитарных вопросов (УКГВ) (AN2009/590/2), УСВН установило, что в Сомали не удалось обеспечить полномасштабное осуществление стратегии оказания гуманитарной помощи. Страновая группа Организации Объединенных Наций выявила ключевые факторы, позволяющие добиться оперативной гибкости в Сомали в плане развертывания персонала с учетом существования высокой степени рисков в плане безопасности, и главные принципы, с помощью которых будет осуществляться разработка стратегии оперативной деятельности учреждений системы Организации Объединенных Наций. Однако во время проведения ревизии в Сомали находились лишь 16 сотрудников по причине сложившейся в стране ситуации в области безопасности и введенных в связи с этим ограничений на развертывание персонала. Отделение УКГВ для Сомали одобрило вынесенную УСВН рекомендацию завершить разработку стратегии обеспечения присутствия на местах для увеличения численности национального персонала в Сомали и обеспечить более широкое присутствие международного персонала в более стабильных регионах Пунтленда и Сомалиленда. 30. В ходе ревизии Секции поддержки миротворческих миссий и быстрого реагирования Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) (AE2009/331/01) УСВН установило, что УВКПЧ в рамках своей осуществляемой гуманитарной деятельности не поставило четких общеорганизационных стратегических целей и первоочередных задач. УВКПЧ не провело надлежащей оценки прогнозируемого объема работы с точки зрения имеющихся возможностей, структуры и процедур. Неспособность поставить четкие стратегические цели и первоочередные задачи сказывается на возможностях УВКПЧ в области планирования и затрудняет установление приоритетов в работе его отделений на местах, имеющих структуру кластерного руководства. УВКПЧ согласилось с рекомендацией УСВН разработать общеорганизационную стратегию в целях укрепления механизмов гуманитарной деятельности УВКПЧ. 31. В ходе проведенной УСВН оценки деятельности УВКПЧ (A/64/203 и Corr.1) было установлено, что Управление вносит важный вклад в поощрение, защиту и всесторонний учет прав человека, но могло бы добиться еще больших результатов, если бы оно в большей степени акцентировало стратегическое внимание на его основных сильных сторонах и сравнительных преимуществах как центрального информационно-справочного пункта и поборника международных правозащитных норм и механизмов. Учитывая широкий мандат, возложенный на УВКПЧ и имеющиеся в его распоряжении ресурсы, осуществляемая УВКПЧ деятельность в области планирования и оперативной деятельности носит недостаточно целенаправленный характер, необходимый для смягчения риска чрезмерного распыления его деятельности в целях достижения систематических, устойчивых и согласованных результатов. УСВН рекомендовало УВКПЧ играть более активную стратегическую роль в выявлении крайне важных направлений деятельности и более эффективно устанавливать свои организационные приоритеты, включая применение более последовательного подхода с учетом быстро расширяющихся масштабов полевых операций. Соответственно, УВКПЧ применяет более рациональный стратегический подход, о чем свидетельствует его нынешний план работы в области стратегического управления на 2010 - 2011 годы, в котором главное внимание уделяется реализации меньшего числа ожидаемых достижений и осуществлению общеорганизационной программы повышения эффективности его работы. УВКПЧ также принимает меры в целях осуществления других рекомендаций, включая рекомендацию о проведении обзора его полевой стратегии. 32. В ходе оценки хода осуществления инициативы Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению (A/64/166) по обеспечению комплексного глобального управления УСВН установило, что на сегодняшний день основные ожидаемые от нее общеорганизационные выгоды еще не материализовались. Публикация сборника административных инструкций, практики и процедур служб конференционного обслуживания хотя и является важным первым шагом, не привела к какомулибо существенному согласованию рабочих процедур всех мест службы. Кроме того, после публикации этого сборника акцент в рамках этой инициативы был перенесен на глобальные проекты в области информационных технологий и вопросы, касающиеся языков программирования, поставщиков программного обеспечения, прикладных программ и сравнительного анализа специалистов, имеющихся в Организации, и внешних специалистов. Концентрирование внимания на проектах в области информационно-коммуникационных технологий возможно невольно отвлекало внимание от имеющих решающее значение обсуждений вопросов управления внутренним рабочим процессом и реформы порядка функционирования и принятия решений по ним. УСВН рекомендовало руководству Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению дать четкие руководящие установки в отношении ожидаемых результатов в результате внедрения комплексной системы глобального управления для департаментов в целом, а также для каждого места службы. B. Риск в области управления Вставка 2 УСВН определяет риск в области управления в контексте Организации Объединенных Наций как последствия для мандата, операций или репутации Организации, обусловленные: :: неустановлением надлежащих процедур и структур для представления информации, обеспечения руководства, управления и контроля за деятельностью Организации :: недостаточным выполнением старшим руководством своей руководящей функции :: непоощрением создания этической культуры в рамках Организации 33. В ходе ревизии механизмов УКГВ по управлению деятельностью Общего гуманитарного фонда для Судана (AN2010/590/05) УСВН установило, что подотчетность учреждений-исполнителей Общего гуманитарного фонда перед Координатором гуманитарной помощи ограничивается представлением отчетов о ходе осуществления проектов. При этом не было установлено никаких требований в отношении контроля, оценки и проверки достигнутых результатов в процессе утверждения проектов и выделения финансовых средств. Для повышения эффективности и действенности УСВН рекомендовало Координатору гуманитарной помощи для Судана использовать результаты работы по осуществлению контроля, оценки и проверки проектов Общего гуманитарного фонда в процессе распределения средств. УКГВ отметило, что осуществление данной рекомендации возможно не представляется практически осуществимым с учетом нынешнего объема ресурсов и может замедлить процесс выделения ассигнований, поскольку не удалось согласовать циклы контроля и оценки. Тем не менее УКГВ согласилось проанализировать к четвертому кварталу 2010 года возможность практического осуществления этой рекомендации в целях ее возможного выполнения в 2011 году. 34. В ходе этой же ревизии УСВН сделало вывод о том, что механизмы управления деятельностью Общего гуманитарного фонда для Судана должны быть четко определены и официально закреплены. В частности, круг полномочий Фонда, который не дает представления о полной структуре управления, необходимо пересмотреть. Кроме того, не определен отдельный круг полномочий применительно к каждой функции Фонда для обеспечения четкости, согласованности и эффективности деятельности в области управления. Управление по координации гуманитарных вопросов, отвечающее за руководство осуществлением программ в рамках Общего гуманитарного фонда для Судана, одобрило рекомендацию УСВН пересмотреть и уточнить круг его полномочий. 35. В ходе ревизии управления закупочной деятельностью в Секретариате (A/64/369) УСВН сделало вывод о том, что не всю деятельность, которая, как считалось, осуществляется по линии реформы закупочной деятельности, в частности деятельность в области профессиональной подготовки и очистки базы данных о поставщиках, можно считать подлинной реформой; скорее всего она представляет собой обычную деятельность. Проведение различий между подлинной реформой и регулярной деятельностью в области управления позволит Генеральному секретарю и Генеральной Ассамблее сосредоточить внимание на соответствующих вопросах, связанных с проведением реформы, в целях повышения эффективности планирования, составления и исполнения бюджета, осуществления контроля и повышения ответственности за закупочную деятельность. Это также позволит Отделу закупок рационализировать свой объем работы, ограничив доклады Генерального секретаря Генеральной Ассамблее докладами, в которых рассматривается реальная деятельность по осуществлению реформы. УСВН не вынесло рекомендации относительно устранения подобных рисков в области управления, поскольку Департамент по вопросам управления занимался подготовкой доклада об управлении закупочной деятельностью по просьбе Генеральной Ассамблеи. В докладе Генерального секретаря этот вопрос конкретно не рассматривался. УСВН будет продолжать рассматривать этот вопрос. 36. В ходе проверки аспектов управления в области обеспечения безопасности в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) (AR2009/160/02) УСВН выявило недостатки в сфере сотрудничества УВКБ с Департаментом по вопросам охраны и безопасности и расхождения в вопросах толкования их соответствующих мандатов. В соответствии с положениями мандата Департамента по вопросам охраны и безопасности не предусматривается обеспечение охраны и безопасности бенефициаров УВКБ (т.е. беженцев и других лиц, которыми занимается УВКБ). В результате этого наблюдаются различные подходы в вопросах толкования потребностей, связанных с обеспечением присутствия на местах, и оперативных потребностей. Мандат УВКБ предусматривает обеспечение широкомасштабного присутствия на местах, зачастую в удаленных районах, в то время как Департамент по вопросам охраны и безопасности не всегда проявлял готовность обеспечить допуск в такие районы и содействовать обеспечению в них безопасности. УВКБ согласилось с рекомендацией УСВН наладить диалог с Департаментом по вопросам охраны и безопасности для официального уточнения своего мандата по обеспечению защиты беженцев и других лиц, проблемами которых занимается УВКБ, а также уточнить, что УВКБ ожидает от Департамента по вопросам охраны и безопасности. Согласно разъяснениям УВКБ в официальном уточнении не было необходимости, поскольку Управление наделено четким мандатом по обеспечению защиты его бенефициаров. Впоследствии УВКБ информировало УСВН о том, что его Секция обеспечения безопасности на местах будет консультироваться и обмениваться опытом работы с Департаментом по вопросам охраны и безопасности в целях выполнения этой рекомендации. 37. В ходе проверки механизмов УВКБ, регулирующих его участие в Общем гуманитарном фонде для Судана (AR2009/115/04), УСВН установило, что, хотя УВКБ пыталось решить изначальные проблемы, обусловленные деятельностью Фонда, для предпринимаемых инициатив было характерно отсутствие руководства, эти инициативы были связаны со значительными финансовыми затратами в связи с поступлениями из Фонда и частыми изменениями в соответствующих кадровых и организационных структурах. В результате этого участие УВКБ в Общем гуманитарном фонде не осуществлялось эффективным, рациональным с точки зрения затрат и последовательным образом. УВКБ выполнило рекомендацию УСВН относительно создания надлежащих организационных и кадровых структур для урегулирования этих проблем. 38. В ходе проведенной всеобъемлющей ревизии Межрегионального научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия (ЮНИКРИ) (АЕ2009/383/02) УСВН установило, что действующие управленческие механизмы являются неэффективными. В частности, по мнению УСВН, предусмотренная мандатом периодичность проведения заседаний Совета попечителей ЮНИКРИ -- раз в два года -- не позволяет Совету надлежащим образом выполнять возложенные на него функции. УСВН также установило, что ЮНИКРИ не располагает четко определенной структурой и системой отчетности. В результате выявления этих недостатков Директор ЮНИКРИ получил возможность осуществить важные инициативы без поддержки и предварительного одобрения и указаний со стороны Совета. Кроме того, несмотря на то, что Директору ЮНИКРИ официально не были делегированы полномочия на закупочную деятельность и выполнение функций в области людских ресурсов, он осуществлял такую деятельность. УСВН рекомендовало: а) Генеральному секретарю проанализировать процедуры управления деятельностью ЮНИКРИ, в том числе его статус и положение в рамках системы Организации Объединенных Наций; а также структуру и деятельность Совета попечителей и механизм административного надзора за работой Директора; и b) Департаменту по вопросам управления проанализировать и уточнить вопрос о том, какие полномочия должны быть делегированы Директору ЮНИКРИ, а также вопрос об ответственности Секретариата Организации Объединенных Наций за оказание административных услуг ЮНИКРИ. Вынесенные УСВН рекомендации были одобрены. 39. В ходе ревизии Секции поддержки миротворческих миссий и быстрого реагирования УВКПЧ (АЕ2009/331/01) УСВН установило, что функции и обязанности Секции и других секций УВКПЧ четко не разделены. Так, например, необходимо уточнить масштабы поддержки, с просьбами об оказании которой географические секции УВКПЧ могут обращаться в Секцию поддержки миротворческих миссий и быстрого реагирования, а также уточнить функции и полномочия Секции поддержки миротворческих миссий, действующей в качестве координационного центра и ведущей секции УВКПЧ, и масштабы ее участия в деятельности по разработке политики, которая является основной функцией, выполняемой другой секцией УВКПЧ. Нечеткое определение роли и функций повышает риск возникновения проблем или дублирования усилий, а также приводит к размыванию ответственности и может сказаться на возможности УВКПЧ эффективно содействовать разработке политики в процессе осуществления деятельности по поддержанию мира. УВКПЧ согласилось с рекомендацией УСВН проанализировать и уточнить разделение функций и обязанностей между Отделом поддержки миротворческих миссий и быстрого реагирования и другими секциями УВКПЧ. 40. В ходе тематической оценки налаженного между Секретариатом Организации Объединенных Наций и деловыми кругами взаимодействия в деле решения проблемы изменения климата (IED-10-006) УСВН сделало вывод о том, что, взаимодействуя с частными компаниями и позволяя им действовать относительно автономно под эгидой Организации Объединенных Наций в рамках осуществляемого при ее поддержке сотрудничества, Организация Объединенных Наций сталкивается с определенными неминуемыми рисками использования участия в мероприятиях Организации Объединенных Наций для повышения их собственного корпоративного имиджа. При этом УСВН сделало вывод о том, что деловые партнерские связи можно успешно использовать для содействия достижению целей Организации Объединенных Наций в областях, связанных с изменением климата, если стороны будут ясно понимать, что главная задача Организации состоит в содействии повышению степени информированности и вовлечению деловых кругов в диалог на этапе определения проблем и разработки соответствующих концепций, а деловые круги будут ответственно подходить к осуществлению конкретных инициатив, направленных на поиск решений на этапе осуществления. В этой связи Организации следует придерживаться этой модели взаимодействия и одновременно с этим содействовать смягчению изначальных рисков путем проведения тщательной проверки и обеспечения планирования, признавая при этом важность четкого разделения функций, которые, возможно, потребуется скорректировать в процессе углубления партнерских связей. 41. В этом же докладе о результатах оценки был сделан вывод о том, что, хотя Секретариат оказывает определенную централизованную юридическую, административную и информационно-пропагандистскую поддержку организациям, стремящимся наладить взаимодействие с деловыми кругами, ему не удалось разработать четкие указания, касающиеся налаживания партнерских связей с деловыми кругами, в результате чего доверие к Организации может быть подорвано. Для расширения возможностей Организации Объединенных Наций в области эффективного сотрудничества с деловыми кругами необходимо принять соответствующие меры, с тем чтобы добиться ясного понимания сотрудниками Организации правовых норм, регулирующих использование названия Организации Объединенных Наций, ее символики и получения бесплатных услуг. Кроме того, необходимо разъяснить соответствующие функции и потенциальные возможности Бюро по Глобальному договору и Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства, двух подразделений Секретариата, содействующих налаживанию партнерских связей с частным сектором. Хотя УСВН отметило определенный прогресс в деле разработки соответствующих правил и обеспечения координации работы по пересмотру руководящих принципов, регулирующих взаимодействие между Организацией Объединенных Наций и деловыми кругами, необходимо добиваться дальнейших улучшений для оказания эффективной поддержки в налаживании партнерских связей с деловыми кругами. 42. В докладе об оценке хода осуществления инициативы Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению (A/64/166) по обеспечению комплексного глобального управления был сделан вывод о том, что, хотя заместитель Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению отвечает за подготовку и исполнение совокупного бюджета по программам, который включает бюджет Центральных учреждений Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, бюджеты отделений Организации Объединенных Наций в Женеве, Найроби и Вене, он не имеет возможности осуществлять прямой контроль и надзор за службами конференционного управления в местах службы за пределами Нью-Йорка. Такая ситуация, при которой разграничиваются сферы подотчетности и полномочий, приводит к возникновению напряженности и ставит под угрозу применение комплексной системы глобального управления в Департаменте. УСВН рекомендовало разработать четкую и эффективную систему подчинения и отчетности для реального обеспечения комплексного глобального управления функциями по конференционному управлению в Организации Объединенных Наций, а Департаменту по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению -- подготовить предложение для рассмотрения Генеральной Ассамблеей. УСВН отметило, что, хотя ситуация не изменилась, Департамент обратился с просьбой пересмотреть положения соответствующего бюллетеня Генерального секретаря, с тем чтобы определить более прямую иерархическую систему руководства и подчинения применительно к заместителю Генерального секретаря. 43. По итогам ревизии Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) (IED09008) был сделан вывод о том, что, хотя БАПОР попрежнему отвечает предъявляемым к нему требованиям, услуги, оказываемые БАПОР, характеризуются высокой степенью распыленности, что создает угрозу снижения их эффективности и действенности. За последние 60 лет Агентство успешно преодолевало трудности, обусловленные сложной политической обстановкой и ограниченными ресурсами, выделяемыми на цели удовлетворения расширяющегося спектра потребностей, далеко выходящих за рамки его первоначального гуманитарного мандата. УСВН рекомендовало БАПОР совершенствовать свои внутренние механизмы оценки результатов работы, укреплять надзорные механизмы, добиваться более эффективного управления накопленными знаниями и опытом и стремиться к тому, чтобы разработка планов подготовки к чрезвычайным ситуациям была элементом процесса планирования. УСВН отметило, что, хотя БАПОР приняло соответствующие меры в рамках осуществления инициативы в области организационного развития, пробелы в сфере ее осуществления и неопределенность с точки зрения ее значимости могут поставить под угрозу конечные результаты этих реформ. 44. В ходе инспекции систем контроля и оценки на уровне программ в Департаменте по экономическим и социальным вопросам (IED-09-004) был сделан вывод о том, что в Департаменте не разработана стратегия оценки и отсутствует специализированное подразделение по вопросам оценки, необходимое для содействия обеспечению того, чтобы деятельность по контролю и оценке обеспечивалась надлежащими ресурсами, получала необходимую поддержку и систематически осуществлялась в рамках Департамента. Отсутствие механизмов надлежащего контроля и оценки затрудняет работу по обеспечению надлежащего управления, подотчетности и эффективного принятия решений. УСВН рекомендовало Департаменту укрепить свой потенциал в области контроля и оценки, в частности путем расширения сети департаментских координаторов по вопросам оценки и контроля. В настоящее время Департамент принимает меры для выполнения этих рекомендаций. 45. В ходе этой же инспекции системы контроля и оценки на уровне программ в Департаменте по экономическим и социальным вопросам (IED-09-004) был сделан вывод о том, что в Департаменте не разработан комплексный подход в вопросах обеспечения учета гендерной проблематики в процессе контроля и оценки. УСВН рекомендовало Департаменту применять комплексный подход в вопросах разработки системы учета гендерных факторов на основе применения системы оценки достигнутых результатов, позволяющей добиться того, чтобы гендерные аспекты постоянно учитывались, а работа по их учету являлась элементом процесса контроля и оценки. 46. В ходе проверки механизмов контроля и оценки на уровне программ в Экономической комиссии для Африки (ЭКА) (IED-09-005) был сделан вывод о том, что функции Секции контроля и оценки в качестве центрального подразделения, занимающегося вопросами оценки в рамках ЭКА, не были четко определены и их необходимо укрепить в целях содействия обобщению накопленного опыта и обеспечению подотчетности. Неспособность обеспечить четкое руководство в том, что касается функций Организации по оценке, ставит под угрозу работу по обеспечению надлежащего управления, подотчетности, а также обобщению накопленного опыта. УСВН рекомендует продолжать работу по повышению роли и оперативной независимости Секции контроля и оценки. В настоящее время Департамент принимает меры для выполнения этих рекомендаций. 47. В ходе проверки механизмов контроля и оценки на уровне программ Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) было установлено, что реорганизация подразделения ЮНОДК, занимающегося вопросами оценки, приводит к возникновению для организации потенциальных рисков в сфере управления. В частности, УСВН сделало вывод о том, что слияние Независимой группы по оценке с Группой стратегического планирования приводит к ограничению независимости подразделения, занимающегося вопросами оценки, и его возможностей проводить углубленную оценку, позволяющую установить, содействует ли осуществляемая ЮНОДК деятельность достижению поставленных целей и задач. Во исполнение вынесенных УСВН рекомендаций была повторно учреждена Независимая группа по оценке, которая отчитывается непосредственно перед Директором-исполнителем. 48. В Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве выводы, сделанные в ходе проведенного УСВН расследования в связи с предполагаемым случаем неправомерных действий в области закупочной деятельности с участием бывшего турагента, который на протяжении ряда лет работал без контракта, были признаны необоснованными. Было установлено, что нарушения, допущенные в области закупочной деятельности, объяснялись тем, что этот сотрудник не был осведомлен о процедурах закупок. УСВН вынесло Отделению Организации Объединенных Наций в Женеве конструктивную рекомендацию не допускать повторения такой ситуации (ID case 0175/09). С. Риск несоблюдения Вставка 3 УСВН определяет риск несоблюдения в контексте Организации Объединенных Наций как последствия для мандата, операций или репутации Организации, обусловленные нарушениями или несоблюдением, либо неспособностью обеспечить выполнение законов, правил, положений, рекомендованной практики, политики, процедур или этических норм. 49. В ходе ревизии механизмов финансовой отчетности Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций (ОПФПООН) (AS2009/800/02) УСВН установило, что Фонд не соблюдал положение 6.5 Финансовых положений Организации Объединенных Наций, которое предусматривает подготовку счетов за тот или иной финансовый период не позднее 31 марта следующего года. УСВН установила, что финансовые ведомости за 2008 и 2009 годы были окончательно подготовлены после истечения установленного срока и что не было представлено никаких данных, подтверждающих необходимость утверждения такого отхода от действующих положений. УСВН рекомендовало Фонду разработать план действий для обеспечения того, чтобы его финансовые ведомости подготавливались в соответствии со сроками, установленными согласно действующим положениям, или для обеспечения получения согласия Контролера Организации Объединенных Наций на отклонение от действующих положений. ОПФПООН не согласился с этой рекомендацией, заявив, что требуется дополнительное время после истечения предельного срока (31 марта), поскольку Фонд зависит от генерального регистратора в плане представления точной информации об осуществляемых Фондом инвестициях и об организациях-членах, необходимой для представления данных о ежегодных выплатах пенсионных взносов. 50. В ходе этой же ревизии УСВН отметило, что ОПФПООН не имеет утвержденного плана работы по внедрению международных стандартов учета. Переход на новый комплекс стандартов учета является продолжительным и сложным процессом, обусловливающим необходимость разработки конкретного плана действий с указанием основных этапов работы и процессов, потенциальных серьезных проблем и потребностей в ресурсах. ОПФПООН согласился с вынесенной УСВН рекомендацией разработать такой план. 51. В Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби УСВН расследовало заявление четырех сотрудников службы охраны о представлении Организации заведомо ложной информации при найме на работу в Организацию. По мнению УСВН, утверждения этих сотрудников службы охраны либо являются ложными, либо эти сотрудники не раскрыли информацию, которая должна храниться в их личных делах, в результате чего им были предложены назначения. Сделанные выводы были доведены до сведения Департамента по вопросам охраны и безопасности; в настоящее время ожидается завершение внутреннего дисциплинарного разбирательства (ID cases 0531/07, 0045/09, 0046/09, 0047/09). 52. Кроме того, в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби УСВН расследовало случаи подделки платежных ведомостей Организации Объединенных Наций. УСВН установило, что некоторые сотрудники подделывали платежные расписки для искажения данных об их фактическом чистом ежемесячном доходе с целью облегчить получение займов от финансовых учреждений. Эти случаи были доведены до сведения ЮНОН, в настоящее время ожидается завершение внутреннего дисциплинарного разбирательства. УСВН также оказывало конструктивную консультативную помощь в целях смягчения рисков, связанных с актами мошенничества (ID сases 0458/08, 0029/09, 0036/09, 0037/09, 0044/09, 0194/09). 53. УСВН расследовало утверждение о том, что сотрудник Политического отделения Организации Объединенных Наций для Сомали и его супруга незаконно взяли на попечение несовершеннолетнего ребенка без согласия его матери. Хотя это утверждение было сочтено необоснованным, УСВН установило, что данный сотрудник представил двум государствам-членам ложную информацию в обоснование заявки на визу. УСВН информировало о сделанных им выводах Департамент по политическим вопросам; в настоящее время ожидается завершение внутреннего дисциплинарного разбирательства (ID case 0217/09). D. Финансовый риск Вставка 4 УСВН определяет финансовый риск в контексте Организации Объединенных Наций как последствия для мандата, оперативной деятельности или репутации Организации, обусловленные: :: неполучением достаточного финансирования :: ненадлежащим использованием средств :: ненадлежащим и несоответствующим ожиданиям управлением финансовой деятельностью :: ненадлежащей отчетностью о финансовой деятельности и ненадлежащим представлением информации о ней 54. В ходе ревизии конференционного обслуживания, предоставленного Совету по правам человека в 2009 году (A/64/511), УСВН пришло к выводу о том, что Отделу конференционного управления Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве были выделены недостаточные ресурсы для обеспечения конференционного обслуживания Совета по правам человека, что может ограничить его возможность удовлетворять потребности Совета. Результаты проведенной ревизии свидетельствуют о том, что процедуры оценки объема финансовых ресурсов, необходимых для обеспечения конференционного обслуживания, не позволили добиться точности бюджетных смет. УСВН рекомендовало УВКПЧ совершенствовать механизмы оценки последствий для бюджета решений Совета по правам человека. УВКПЧ информировало УСВН о том, что Управление и Отдел конференционного управления в сотрудничестве со Службой управления финансовыми ресурсами Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве провели оценку работы механизмов по подготовке и анализу заявлений о последствиях для бюджета и подтвердили необходимость осуществления четырех отдельных этапов этого процесса, что будет содействовать обеспечению точности бюджетных смет. 55. В ходе всеобъемлющей ревизии ЮНИКРИ (AE2009/383/02) УСВН установило, что добровольные взносы на сумму 1,5 млн. евро, полученные от одного государства-члена, были использованы для финансирования международного мероприятия, организуемого раз в два года одной неправительственной организацией, что не было предусмотрено мандатом ЮНИКРИ. Кроме того, не осуществлялся надлежащий надзор за использованием средств, выделенных этой неправительственной организации в связи с проведением этого мероприятия. УСВН не установило, что ЮНИКРИ, приняв этот добровольный взнос, извлек для себя какие-либо реальные выгоды с точки зрения завершения выполнения его мандата. Однако его принятие подвергло ЮНИКРИ серьезному финансовому риску и создало угрозу его репутации. УСВН рекомендовало: a) Департаменту по вопросам управления установить, нарушались ли положения и правила Организации Объединенных Наций должностными лицами ЮНИКРИ в процессе управления в рамках этого проекта; и b) администрации ЮНИКРИ подготовить руководство по проекту с изложением процедур управления в рамках проекта. E. Оперативный риск Вставка 5 УСВН определяет оперативный риск в контексте Организации Объединенных Наций как последствия для мандата, операций или репутации Организации, обусловленные: :: неадекватными, неэффективными или неудачными внутренними процессами :: неспособностью проводить операции экономично, эффективно или результативно 56. В ходе ревизии механизмов контроля и оценки отдачи от инвестиций (AS2009/801/01) в ОПФПООН УСВН установило, что отчеты о распределении инвестиций представляются в случае операций с акциями, но не операций с ценными бумагами с фиксированным доходом в экономическом секторе. Факторный анализ отдачи от операций с ценными бумагами с фиксированным доходом проводится главным образом с точки зрения влияния колебаний валютных курсов и класса задействованных активов, что затрудняет проведение углубленного анализа различных аспектов и значимости решений по вопросам инвестиций и оценку того, каким образом они содействуют достижению окончательных результатов. УСВН рекомендовало разработать набор отчетов об отдаче от операций с ценными бумагами с фиксированным доходом и распределении инвестиций, которые помогут провести более углубленный и детальный анализ отдачи от операций с ценными бумагами с фиксированным доходом. Отдел управления инвестициями Фонда согласился с этим замечанием и отметил, что действующий в настоящее время механизм оценки отдачи от инвестиций ограничивается акциями, поскольку процесс его внедрения осуществлялся ускоренными темпами. Новая система оценки рисков в ОПФПООН позволит подготавливать отчеты об отдаче от инвестиций и их распределении применительно ко всем классам активов, причем система представления отчетов о доходности инвестиций с фиксированным доходом будет внедрена к концу 2010 года. 57. В ходе оценки деятельности Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби (IED-10-003) было установлено, что ЮНОН играет важную роль в качестве поставщика услуг Организации Объединенных Наций в Кении, но при этом Отделению еще не удалось достигнуть самого высокого уровня обслуживания своих клиентов. Хотя Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби выполняло все предусмотренные его мандатом административные и вспомогательные функции и при этом внедрило ряд передовых методов работы, в целом качество оказываемых услуг не всегда было высоким. В ходе своей работы Управление также сталкивается с управленческими, организационными проблемами и проблемами нехватки ресурсов, в результате чего снижается степень удовлетворенности клиентов, а взаимодействие с клиентами находится на уровне ниже удовлетворительного. Для решения этих проблем УСВН рекомендовало Отделению Организации Объединенных Наций в Найроби наладить более эффективное взаимодействие с клиентами, содействовать повышению степени удовлетворенности клиентов путем задействования механизмов проведения регулярных консультаций с клиентами, разработать план действий, позволяющий Отделению выступать в роли координатора и достигнуть общей договоренности по меморандуму о взаимопонимании в отношении комплекса Гигири. Соответствующий доклад был издан недавно, и Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби все еще не сообщило о принятии каких-либо мер. 58. В ходе ревизии Управления централизованного вспомогательного обслуживания было установлено, что Управление, как правило, содействует удовлетворению потребностей клиентов в плане выделения помещений и оказания на коммерческой основе услуг Центральным учреждениям Организации Объединенных Наций. Однако сотрудничество в деле обеспечения таких услуг, как услуги по эксплуатации зданий и сооружений и организация поездок, а также сотрудничество в сфере закупочной деятельности не носило систематического характера в силу возникновения ряда оперативных проблем и организационных ограничений, в частности действия различных правил и положений. Кроме того, УСВН установило, что в области закупочной деятельности существует возможность добиться более значительной экономии средств. УСВН рекомендовало Управлению централизованного вспомогательного обслуживания внедрить систему сбора и анализа отзывов клиентов, разработать официальную стратегию сотрудничества в сфере эксплуатации зданий и сооружений, а также в области закупочной деятельности и проводить активный и всеобъемлющий анализ эффективности закупочной деятельности с точки зрения затрат. Управление централизованного вспомогательного обслуживания отметило, что анализ степени удовлетворенности внутренних и внешних клиентов проводится на постоянной основе в различных областях деятельности, и в настоящее время проводится работа по обобщению собранной информации. Был разработан системный подход в области организации поездок и перевозок, и в настоящее время сбор информации о результатах по итогам обследований клиентов осуществляется в автоматическом режиме с помощью системы регулирования отношений с клиентами, созданной в марте 2010 года в рамках системы эксплуатации зданий и сооружений. F. Кадровый риск Вставка 6 УСВН определяет кадровый риск в контексте Организации Объединенных Наций как последствия для мандата, операций или репутации Организации, обусловленные неразработкой и неприменением соответствующих стратегий, процедур и практики в области людских ресурсов. 59. В ходе горизонтальной проверки процесса набора национального персонала в УВКБ (AR2009/162/02) УСВН установило, что Отдел управления людскими ресурсами УВКБ в штаб-квартире не располагает необходимыми механизмами и инструментарием для обеспечения надлежащего контроля за осуществлением полномочий по набору национального персонала, делегированных отделениям на местах. Эти недостатки повышают риск принятия ошибочных решений, несоблюдения правил и положений и приводят к снижению степени подотчетности. УВКБ согласилось с вынесенной УСВН рекомендацией рассмотреть вопрос о внедрении дополнительных механизмов контроля с учетом затрат и выгод от такого внедрения и устойчивости Организации к рискам, связанным с делегированием отделениям на местах полномочий осуществлять набор национального персонала. 60. В ходе проверки методов работы Департамента по экономическим и социальным вопросам в области людских ресурсов и управления (IED-09-007) УСВН установило, что Департаменту не удается обеспечить в полной мере эффективное управление своими людскими ресурсами. Хотя Департамент добивался частичного достижения своих целей в области управления вакансиями, обеспечения гендерного равенства и географического распределения, ему не удалось добиться достижения целей, поставленных в области оценки достигнутых результатов, найма сотрудников, вышедших в отставку, повышения квалификации персонала, а также в сфере отношений между администрацией и персоналом. Это объясняется отсутствием комплексной стратегии в области управления людскими ресурсами, учитывающей вопросы, касающиеся планирования программ и повышения квалификации персонала. Помимо того, что Департаменту не удается обеспечить достижение всех своих показателей эффективности работы в области управления людскими ресурсами, по мнению УСВН, персонал Департамента испытывает чувство пессимизма в том, что касается процесса отбора персонала и подотчетности руководителей. УСВН рекомендовало Департаменту проводить работу по обеспечению планирования людскими ресурсами, разработать стратегию в целях повышения степени подотчетности, проводить ежегодные опросы сотрудников и регулярно обмениваться информацией о вакантных должностях. Департамент уже принял меры в целях выполнения этих рекомендаций. G. Информационный риск Вставка 7 УСВН определяет информационный риск в контексте Организации Объединенных Наций как последствия для мандата, операций или репутации Организации, обусловленные неспособностью установить и поддерживать соответствующие системы и инфраструктуру в области информационно-коммуникационных технологий. 61. В ходе ревизии системы управления закупочной деятельностью в Секретариате (А/64/369) УСВН установило, что Отдел закупок не располагает адекватной инфраструктурой информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) для поддержки его операций и механизмов контроля. В частности, не был четко определен круг ведения в плане удовлетворения информационных потребностей и разработки вспомогательных технологий. Кроме того, программные средства контроля не в полной мере обеспечивают достоверность данных. УСВН также установило отсутствие процедур систематического контроля, подачи заявок на представление данных и анализа данных о закупочной деятельности для определения случаев и рисков несоблюдения установленных процедур. Отдел закупок не согласился с вынесенной УСВН рекомендацией, согласно которой Отделу надлежит официально предусмотреть свои информационно-коммуникационные потребности в стратегическом плане ИКТ, согласующемся с оперативной стратегией в области закупочной деятельности, и определить потребности в области контроля за сбором данных о закупочной деятельности. Отдел закупок заявил, что стратегический план был разработан в целях обеспечения планирования общеорганизационных ресурсов в соответствии со стратегическим планом в области ИКТ, разработанным Управлением информационно-коммуникационных технологий. При этом УСВН отметило, что стратегия в области ИКТ должна обеспечивать учет стратегических установок; прогнозов в отношении такой деятельности и нынешнего и будущего информационных потенциалов в рамках стратегического плана работы в области ИКТ и что план по обеспечению планирования общеорганизационных ресурсов представляет собой не стратегию, а решение, направленное на выполнение той или иной задачи, лежащей в основе деятельности. После издания окончательного доклада Департамент по вопросам управления указал, что он выполнил или выполняет вынесенные УСВН рекомендации. УСВН просило Департамент документально подтвердить это. 62. В ходе горизонтальной проверки конфиденциальности данных в Секретариате Организации Объединенных Наций (АТ2008/510/01) УСВН установило, что Генеральный секретарь не возлагал функции по обеспечению конфиденциальности данных на какоелибо специализированное подразделение или отдельных лиц. За исключением отдельных веб-сайтов в Интернете, которые непосредственно ведет Департамент общественной информации, полномочия на утверждение содержания веб-сайтов многих подразделений Секретариата Организации Объединенных Наций официально разъяснены не были. Важно предусмотреть ответственность за осуществление таких полномочий, поскольку на некоторых веб-сайтах размещается закрытая информация и осуществляется открытый обмен информацией, которая может включать конфиденциальные данные. Канцелярия Генерального секретаря согласилась с рекомендацией УСВН, согласно которой Генеральному секретарю надлежит возложить на новое или уже функционирующее подразделение Секретариата ответственность за разработку всеобъемлющей программы обеспечения конфиденциальности данных в рамках Секретариата и управление деятельностью в рамках такой программы. 63. В ходе ревизии системы управления в области информационно-коммуникационных технологий и обеспечения безопасности в рамках Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (АТ2008/241/01) УСВН установило, что система управления в области информационно-коммуникационных технологий не отвечает предъявляемым к ней требованиям. В рамках Конвенции не был учрежден комитет высокого уровня по информационно-коммуникационным технологиям, который рассматривал бы вопросы, касающиеся стратегии в области ИКТ, и вопросы управления и анализировал важные инициативы и инвестиции в области ИКТ. В результате этого в рамках Конвенции не удалось выявить и надлежащим образом проанализировать потенциальные риски, возникающие в результате использования ресурсов ИКТ, и воспользоваться новыми возможностями, открывшимися в области ИКТ. Конвенция одобрила рекомендацию УСВН, согласно которой Конвенции надлежит официально закрепить свою модель управления в области ИКТ путем завершения углубленного анализа на предмет соблюдения требования надлежащей добросовестности и учреждения комитета по стратегиям в области ИКТ. IV. Требования, касающиеся обязательного представления отчетности А. Генеральный план капитального ремонта 64. В соответствии с резолюцией 62/87 Генеральной Ассамблеи УСВН отвечает за представление докладов о работе Секции по проверке деятельности в связи с генеральным планом капитального ремонта в отчетном периоде. 65. В секции по проверке деятельности в связи с генеральным планом капитального ремонта УСВН работают два ревизора, занимающиеся ревизией операций, осуществляемых по линии генерального плана капитального ремонта. Применяемый подход предусматривает учет возникающих рисков и соответствует подходу в вопросах ревизии, принятому Отделом внутренней ревизии. План работы на 2010 год, предусматривающий проведение ревизии операций, осуществляемых по линии генерального плана капитального ремонта, учитывает результаты оценки рисков. Основные выводы, сделанные в ходе пяти ревизий, завершенных в отчетном периоде, излагаются ниже. 66. Результаты ревизии заключения и исполнения контрактов на строительство, проведенной Управлением генерального плана капитального ремонта (АС2008/514/07), свидетельствуют о том, что в настоящее время не проводится ex post facto анализ распоряжений об изменении условий контрактов на сумму, превышающую 200 000 долл. США. Комитет, который должен заниматься проведением такого анализа, не был созван Управлением централизованного вспомогательного обслуживания. УСВН выразило озабоченность по поводу того, что тщательная проверка материальных сумм расходов не проводилась, и рекомендовало Управлению централизованного вспомогательного обслуживания учредить ex post facto комитет по обзору. УСВН было информировано о том, что в мае 2010 года состоялось первое заседание комитета по обзору последствий внесенных в прошлом поправок в распоряжения об изменении условий контрактов по линии генерального плана капитального ремонта. 67. Результаты ревизии процесса закупочной деятельности управляющей компании, занимающейся осуществлением генерального плана капитального ремонта (АС2009/514/02), свидетельствуют о том, что анализ и утверждение контрактов с гарантированной максимальной ценой в среднем занимает 105 календарных дней и этот срок необходимо сократить для минимизации риска задержек, связанных со значительными затратами. Эти контракты своевременно не утверждаются, поскольку проведением подробных проверок занимается ряд сторон. Кроме того, во время проведения ревизии группа, занимающаяся закупочной деятельностью по линии генерального плана капитального ремонта, не была обеспечена достаточными ресурсами. УСВН рекомендовало Управлению генерального плана капитального ремонта наметить реалистичные цели, касающиеся анализа и утверждения контрактов, и на постоянной основе отслеживать ход их достижения. 68. Ревизия распоряжений об изменении условий контрактов и соответствующих процедур (АС2009/514/03) свидетельствует о том, что в соответствии с обычной практикой Управления генерального плана капитального ремонта строительные работы начинались до утверждения распоряжения об изменении условий контрактов, что не соответствует условиям контракта, заключенного с управляющей компанией, и требованиям Руководства по закупкам Организации Объединенных Наций. В таких случаях Управление генерального плана капитального ремонта принимало решение о начале важных и неотложных работ до их утверждения во избежание риска задержек, связанных со значительными расходами. УСВН также отметило, что разрешения на осуществление строительных работ, т.е. фактически на покрытие расходов, утверждались должностным лицом, не наделенным соответствующими полномочиями. УСВН рекомендовало Управлению генерального плана капитального ремонта добиваться того, чтобы распоряжения об изменении условий контракта утверждались до начала соответствующих работ и лишь уполномоченными лицами в соответствии с делегированными полномочиями. Управление генерального плана капитального ремонта согласилось с этой рекомендацией, но при этом отметило первостепенную важность недопущения остановок или задержек в процессе осуществления графика строительных работ, в результате которых убытки могут составить свыше 14 млн. долл. США в месяц. 69. В ходе ревизии информационно-коммуникационных технологических систем, обеспечивающих поддержку в процессе осуществления генерального плана капитального ремонта (АТ2008/514/01) УСВН определило, что генеральный план капитального ремонта не учитывает должным образом потребности, связанные с обеспечением защиты информации, и контрольные механизмы в рамках системы контроля, созданной для управления его информационными системами. В генеральном плане капитального ремонта не определены и документально не закреплены процедуры обеспечения информационной безопасности, предназначенные для внутреннего пользования или для внешних подрядчиков, имеющих прямой доступ к ресурсам и информации Организации Объединенных Наций в области ИКТ. В результате этого генеральный план капитального ремонта находится под угрозой нарушения конфиденциальности и утраты или непредставления данных. Управление генерального плана капитального ремонта согласилось с рекомендацией УСВН, согласно которой Управлению необходимо документально оформить процедуры обеспечения информационной безопасности, возложить соответствующую ответственность на администрацию и обеспечить соблюдение процедур обеспечения безопасности, а также добиваться того, чтобы все участвующие стороны сознавали необходимость обеспечения защиты информационных ресурсов по линии генерального плана капитального ремонта. В. Компенсационная комиссия Организации Объединенных Наций 70. В соответствии с резолюциями 59/270 и 59/271 Генеральной Ассамблеи УСВН представляет информацию о своей ревизионной деятельности, касающейся Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций. 71. Компенсационная комиссия продолжает заниматься выплатой присужденных сумм компенсации и следить за ходом реализации экологических проектов, которые осуществляются правительствами стран-заявителей на средства, присужденные в порядке возмещения экологического ущерба, и изучает возможные варианты осуществления в будущем программы последующего возмещения экологического ущерба. По состоянию на 31 мая 2010 года Комиссия продолжала функционировать, имея сокращенный штат сотрудников в количестве четырех человек, включая административного руководителя. Программой последующего возмещения экологического ущерба занимались пять сотрудников категории специалистов, финансировавшиеся участвующими правительствами, и еще два сотрудника находились в процессе найма. 72. По состоянию на 31 мая 2010 года Комиссией были произведены выплаты на сумму 29 млрд. долл. США из общей присужденной суммы компенсации в размере 52 млрд. долл. США, в результате чего образовался остаток невыплаченной присужденной суммы компенсации в размере приблизительно 23 млрд. долл. США, включающей девять значительных компенсационных выплат, присужденных Кувейту. Эти суммы будут попрежнему выплачиваться из компенсационного фонда, в который поступает 5 процентов от объема экспортных поступлений Ирака от продажи нефти в соответствии с положениями резолюции 1483 (2003) Совета Безопасности. Выплаты по претензиям в период с июля 2009 года по май 2010 года составили порядка 2,3 млрд. долл. США. 73. В период 2009 - 2010 годов Компенсационная комиссия выделила 100 000 долл. США по линии ресурсов для проведения внутренней ревизии, которые УСВН использует в ходе ревизий компенсационных выплат для оценки степени соблюдения секретариатом Комиссии решений Совета управляющих, и соблюдения правительствами требований, установленных Советом управляющих в отношении представления отчетности, касающейся полученных средств и хода осуществления программы последующего возмещения экологического ущерба. Результаты проводимой ревизии за период с июля 2009 года по май 2010 года (AE2010/820/01) подтверждают, что в Компенсационной комиссии имелись надлежащие механизмы контроля, позволявшие обеспечить правильность и надлежащее документирование данных и отчетности о присужденных и выплаченных суммах компенсации в соответствии с решениями Совета управляющих и Финансовыми положениями и правилами Организации Объединенных Наций. Секретариат Компенсационной комиссии также выполнил ранее вынесенную УСВН по итогам проведенной ревизии рекомендацию, в соответствии с которой УСВН необходимо продолжать предпринимать усилия в целях получения недостающих актов ревизии и отчетов о распределении полученных сумм. С. Строительство дополнительных служебных помещений в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби (AC2009/514/08) 74. Две должности сотрудников группы по проекту, отвечающих за строительство дополнительных служебных помещений в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби во время проведения ревизии (март 2009 года) попрежнему оставались незаполненными, в результате чего возникли задержки с осуществлением проекта. УСВН рекомендовало руководителю проекта в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби провести консультации с административным директором и начальником Секции людских ресурсов в целях обеспечения своевременного набора персонала. Управление централизованного вспомогательного обслуживания согласилось с этой рекомендацией и заявило, что осуществлен набор всех сотрудников группы по управлению проектом. Дата начала осуществления проекта -- 4 мая 2009 года; в это время руководитель проекта начал набирать персонал. Впоследствии был нанят технический помощник для заполнения с 3 августа 2009 года второй вакантной должности. 75. УСВН также установило, что не было разработано никакого официального плана управления деятельностью заинтересованных участников, и в этой связи возникает опасность того, что поддержание контактов с заинтересованными участниками будет недостаточно для решения таких проблем, как выделение служебных помещений, удовлетворение потребностей в объектах инфраструктуры, оснащение помещений и подготовка графиков работы. УСВН рекомендовало начальнику Секции эксплуатации помещений и транспорта Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби провести консультации с административным директором и другими подразделениями в Найроби для разработки плана управления деятельностью заинтересованных сторон в целях установления участвующих в проекте сторон, выработки соответствующего подхода в вопросах коммуникации и представления информации по проекту. D. Строительство дополнительных служебных помещений в Экономической комиссии для Африки (AC2009/514/01) 76. УСВН обнаружило неточности в контракте, в чертежах и сметных расчетах, которые являются основными инструментами, позволяющими устранить сомнения подрядчиков, изза которых первая попытка получить приемлемое предложение от строительных подрядчиков оказалось безуспешной. Представление запросов на новые конкурсные предложения, а также расследование, проводимое Целевой группой по закупочной деятельности, привели к тому, что осуществление проекта затянулось более чем на год. Проведение новых торгов было сопряжено с расходами, а произошедшая задержка означала, что данный проект зависит от колебаний валютных курсов и изменения ценовых показателей на строительные материалы. Затем в апреле 2010 года был заключен контракт с компанией, победившей на торгах. Для проектов, которые с самого начала были недостаточно глубоко проработаны, вполне вероятно будут характерны отсутствие взаимопонимания, споры, претензии, задержки и перерасход средств. Управление централизованного вспомогательного обслуживания одобрило и выполнило вынесенную УСВН рекомендацию в целях обеспечения представления надлежащей документации до проведения торгов по будущим проектам. 77. УСВН также установило наличие вакантных должностей в проектной организации Экономической комиссии для Африки, и указало на необходимость обеспечения более эффективного управления и координации в сотрудничестве с заинтересованными сторонами. УСВН вынесло Экономической комиссии для Африки рекомендации, аналогичные тем, которые Управление вынесло Отделению Организации Объединенных Наций в Найроби (см. выше). Эти рекомендации были также одобрены. Категории информации, подлежащей включению в годовые доклады Управления служб внутреннего надзора (УСВН), определены в следующих документах: a) в бюллетене Генерального секретаря ST/SGB/273 (пункт 28): i) описание серьезных проблем, злоупотреблений и недостатков и соответствующие рекомендации УСВН; ii) рекомендации, не одобренные Генеральным секретарем; iii) рекомендации, содержащиеся в предыдущих докладах, по которым не завершено принятие исправительных мер (см. A/64/326 (Part I)/Add.1); iv) решения, принятые в предыдущий период, которые были пересмотрены руководством; v) рекомендации, по которым не удалось достичь согласия с руководством, или случаи отказа в предоставлении запрошенной информации или помощи (см. A/64/326 (Part I)/Add.1); vi) суммы экономии средств, предусмотренные в рекомендациях, и фактически взысканные суммы (см. A/64/326 (Part I)/Add.1); b) в резолюции 56/246 Генеральной Ассамблеи: i) информация, касающаяся показателей выполнения рекомендаций за три предыдущих отчетных периода (см. A/64/326 (Part I)/Add.1); ii) информация о последствиях реорганизации УСВН для его работы; iii) представление информации отдельно об уже выполненных рекомендациях, о рекомендациях, находящихся в процессе выполнения, и о тех рекомендациях, процесс выполнения которых не начался, и о причинах их невыполнения (см. A/64/326 (Part I)/Add.1); c) в резолюциях 57/292 и 60/282 Генеральной Ассамблеи: представление информации о надзорной деятельности, проводимой на всех этапах осуществления проекта генерального плана капитального ремонта, в контексте годовых докладов УСВН; d) в резолюциях 59/270 и 59/271 Генеральной Ассамблеи: осуществление внутреннего надзора за всем процессом урегулирования претензий Компенсационной комиссией Организации Объединенных Наций и регулярное включение информации по этому вопросу в годовые доклады Управления; e) в резолюции 59/272 Генеральной Ассамблеи: требование о том, чтобы годовые доклады содержали названия и краткое резюме всех докладов Управления, изданных в течение года (см. A/64/326 (Part I)/Add.1); f) в резолюции 62/87 Генеральной Ассамблеи: просьба к УСВН обеспечить, чтобы генеральный план капитального ремонта эффективно охватывался ревизиями, и представлять Генеральной Ассамблее все свои доклады, касающиеся его осуществления. 