%%%GOOD OFFICES|SPECIAL MISSIONS|RESOURCES ALLOCATION|PROGRAMME BUDGETING|COUNTRY TEAMS|STAFFING|COSTS|PREVENTIVE DIPLOMACY|APPROPRIATIONS|FINANCIAL IMPLICATIONS|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 129 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов Смета расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется в контексте решений, которые были приняты или должны быть приняты Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности в связи со специальными политическими миссиями, включая оказание добрых услуг, и в связи с миссиями с целью превентивной дипломатии и постконфликтного миростроительства, осуществляемыми в соответствии с просьбами правительств и/или рекомендациями Генерального секретаря. В своей резолюции 64/245 Генеральная Ассамблея утвердила бюджет специальных политических миссий на 2010 год в объеме 569 526 500 долл. США нетто и постановила, что общий объем ассигнований на специальные политические миссии на двухгодичный период 2010 - 2011 годов должен составлять 1 млрд. долл. США. Далее в своей резолюции 64/260 Генеральная Ассамблея постановила, что дополнительные потребности в объеме 1 021 900 долл. США брутто (1 020 800 долл. США нетто) будут покрываться из суммы ассигнований в размере 569 526 500 долл. США, уже утвержденной Ассамблеей в ее резолюции 64/245 на двухгодичный период 2010 - 2011 годов для деятельности Представителя Организации Объединенных Наций при Международном контрольно-консультативном совете Фонда развития Ирака (82 200 долл. США); Группы по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, учрежденной резолюцией 1526 (2004) Совета Безопасности по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям (192 800 долл. США), и Группы контроля по Сомали (745 800 долл. США). В своей резолюции 1939 (2010) от 15 сентября 2010 года Совет Безопасности постановил продлить мандат Миссии Организации Объединенных Наций в Непале (МООНН) до 15 января 2011 года. Ассигнования для Миссии на 2010 год предназначались для покрытия потребностей, связанных с осуществлением предусмотренной мандатом деятельности, до 31 июля 2010 года и для ликвидации Миссии в период с августа по ноябрь 2010 года. Дополнительные потребности в связи с продлением мандата МООНН до 31 декабря 2010 года в объеме 4 190 500 долл. США нетто (5 242 900 долл. США брутто) покрывались за счет предполагаемого неизрасходованного остатка ассигнований для специальных политических миссий на 2010 год. В настоящем докладе содержатся предлагаемые потребности в ресурсах на период с 1 января по 31 декабря 2011 года для 29 специальных политических миссий, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности. Эти потребности подробно описаны в добавлениях к настоящему докладу (A/65/328/Add.1 - 5). Общие сметные потребности этих миссий составляют 676 420 600 долл. США нетто (716 899 400 долл. США брутто). После учета общих сметных дополнительных потребностей на конец 2010 года (8 587 800 долл. США) в настоящем докладе испрашивается сумма в размере 685 008 400 долл. США нетто (725 487 200 долл. США брутто). Сумма в размере 430 473 500 долл. США будет покрываться за счет остатка нераспределенных ассигнований на специальные политические миссии, а остальная сумма в размере 254 534 900 долл. США будет покрываться в соответствии с пунктом 11 приложения I к резолюции 41/213 Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 1986 года по разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Стр. Введение Смета расходов на финансирование специальных политических миссий, осуществляемых в соответствии с решениями Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее Приложения I. Специальные политические миссии, 2010 - 2011 годы: ведущие департаменты и меры по административной поддержке II. Сводная информация об ассигнованиях для специальных политических миссий, 2010 - 2011 годы 1. Цель настоящего доклада состоит в том, чтобы испросить финансирование на второй год двухгодичного периода 2010 - 2011 годов для 29 специальных политических миссий в связи с решениями, которые были приняты или должны быть приняты Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности в соответствии с просьбами государств-членов и/или рекомендациями Генерального секретаря. Хотя потребности в ресурсах для одной специальной политической миссии, а именно для Специального посланника Генерального секретаря по Мьянме, мандат которого был сформулирован Генеральной Ассамблеей, будут представлены в заявлении о последствиях для бюджета по программам в соответствии с правилом 153 правил процедуры Ассамблеи, с учетом решения, которое должно быть принято Третьим комитетом Генеральной Ассамблеи, эти потребности одновременно включены также в настоящий доклад, с тем чтобы свести воедино общие потребности в ресурсах для всех специальных политических миссий. Следует, однако, отметить, что любые расходы за счет ассигнований на специальные политические миссии будут осуществляться в строгом соответствии с решениями о продлении соответствующего мандата. А. Состояние продления или возобновления мандатов 2. Мандаты большинства специальных политических миссий, указанных в настоящем докладе, были возобновлены или продлены на 2011 год, а просьбы о продлении или возобновлении мандатов остальных нескольких миссий уже находятся на рассмотрении Совета Безопасности или же на стадии представления Совету Безопасности. 3. Из 29 миссий, потребности которых изложены в настоящем докладе: а) восемь миссий (Специальный советник Генерального секретаря по Кипру, Специальный советник Генерального секретаря по предупреждению геноцида, Специальный посланник Генерального секретаря по Западной Сахаре, Специальный посланник Генерального секретаря по осуществлению резолюции 1559 (2004) Совета Безопасности, Канцелярия Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану (ЮНСКОЛ), Региональный центр Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии (РЦООНЦА), Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали (ПОООНС) и оказание Организацией Объединенных Наций поддержки Камеруно-нигерийской смешанной комиссии) имеют бессрочные мандаты; b) девять миссий (поддержка Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004) о нераспространении всех видов оружия массового уничтожения, Группа контроля по Сомали, Группа экспертов по Котд'Ивуару, Группа экспертов по Исламской Республике Иран, Группа экспертов по Корейской Народно-Демократической Республике, Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (ОПООНМСЛ), Группа по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, учрежденная резолюцией 1526 (2004) Совета Безопасности по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям, Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА), Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ)) имеют мандаты, истекающие в 2011 году; с) одна миссия (Специальный посланник Генерального секретаря по Мьянме) в настоящее время рассматривается Генеральной Ассамблеей; d) существует некоторая степень неопределенности в отношении мандата двух миссий. В связи с отсутствием уверенности в продлении мандата Представителя Организации Объединенных Наций при Международном контрольно-консультативном совете Фонда развития Ирака на период после 31 декабря 2010 года бюджетные ассигнования на эту миссию на 2011 год не предусмотрены. Согласно резолюции 1939 (2010) Совета Безопасности, нынешний мандат Миссии Организации Объединенных Наций в Непале (МООНН) истекает 15 января 2011 года, после чего Миссия перейдет в стадию ликвидации; e) остальные восемь миссий, а именно: Группа экспертов по Либерии, Группа экспертов по Демократической Республике Конго, Группа экспертов по Судану, Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике (ОПООНМЦАР), Объединенное отделение Организации Объединенных Наций по миростроительству в Гвинее-Бисау (ЮНИОГБИС), Объединенное представительство Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОПООНБ), Отделение Организации Объединенных Наций для Западной Африки (ЮНОВА) и Исполнительный директорат Контртеррористического комитета (ИДКТК) имеют мандаты, которые истекают в 2010 году; f) Совет Безопасности также предоставил новый мандат на создание Отделения Организации Объединенных Наций для Центральной Африки на двухлетний период, начинающийся 1 января 2011 года (см. S/2010/457). 4. Что касается миссий, упомянутых в подпунктах 3(b) и (e) выше, то предполагается, что Совет Безопасности продлит их мандаты на основании докладов и просьб, которые уже представлены или будут представлены ему. 5. В этом контексте можно отметить, что на момент завершения подготовки настоящего доклада еще не были ясны бюджетные последствия возможного сворачивания деятельности ОПООНБ). В. Организация докладов о бюджетах специальных политических миссий 6. Как и в 2010 году, предлагаемые бюджеты для специальных политических миссий на 2011 год организованы вокруг тематических блоков, а бюджеты более крупных миссий, например МООНСА и МООНСИ, представлены в отдельных добавлениях: а) тематический блок I: специальные и личные посланники и специальные советники Генерального секретаря (А/65/328/Add.1 и Add.1/Corr.1); b) тематический блок II: группы по наблюдению за санкциями (A/65/328/Add.2 и Add.2/Corr.1); с) тематический блок III: отделения Организации Объединенных Наций, отделения по поддержке миростроительства, объединенные представительства и комиссии Организации Объединенных Наций (A/65/328/Add.3); d) МООНСА (A/65/328/Add.4); е) МООНСИ (A/65/328/Add.5). 7. В соответствии с замечаниями и предложениями Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам прилагались усилия для принятия и как можно более тщательного соблюдения формата и порядка представления бюджетов операций по поддержанию мира. По мере необходимости будут прилагаться и другие усилия для улучшения и рационализации группирования и формата будущих предлагаемых бюджетов для специальных политических миссий. С. Информация об исполнении программ за 2010 год 8. В соответствии с просьбой Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (см. А/64/7/Add.13, пункты 7 и 9) прилагались усилия для включения в предлагаемые бюджеты информации об исполнении программ по специальным политическим миссиям в 2010 году с упором на ходе достижения ожидаемых результатов в 2010 году, с уделением особого внимания фактам, определяющим успех, или факторам, негативно влияющим на достижение запланированных результатов. Кроме того, приводится информация о результатах, которые были достигнуты вместо запланированных результатов, а также проводится сопоставление достигнутых результатов с общими целями по каждой миссии. D. Оперативная обстановка, включая сотрудничество, объединение усилий и уровень взаимодействия между миссиями, страновыми группами и Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций 9. В соответствии с рекомендациями Консультативного комитета (см. А/62/7/Add.29, пункт 9), касающимися разъяснения роли различных департаментов и управлений Секретариата, региональных партнеров, операций по поддержанию мира и фондов, программ и других структур системы Организации Объединенных Наций в оказании поддержки специальным политическим миссиям, были предприняты усилия для включения этой информации во вводную часть бюджета каждой отдельной миссии. 10. Департамент по политическим вопросам принимает ряд мер для содействия объединению усилий департаментов и управлений Секретариата, региональных партнеров, операций по поддержанию мира и фондов, программ и других структур Организации Объединенных Наций. Департамент создал комплексные целевые группы для всех стран, в которых он располагает сложными миссиями на местах. Эти целевые группы уполномочены <<рассматривать все вопросы, имеющие стратегическое значение или оказывающие существенное влияние на деятельность подразделений Организации Объединенных Наций в соответствующей стране>>. Во многих таких случаях это позволило Организации Объединенных Наций оказывать согласованную и скоординированную поддержку штаб-квартирам и обеспечивать директивное руководство и содействовать применению комплексных подходов совместно с другими компонентами системы Организации Объединенных Наций, в частности страновыми группами Организации Объединенных Наций. 11. В странах, в которых осуществляются операции по поддержанию мира, Департамент по политическим вопросам продолжает тесно сотрудничать с Департаментом операций по поддержанию мира, оказывая посредническую поддержку и поддержку в проведении выборов, а также консультативную помощь по политическим вопросам, в частности по региональной динамике в отношении таких мест, как Тимор-Лешти, Косово, Гаити и Судан. Отдел политики и посредничества оказывал содействие Совместной группе Департамента операций по поддержанию мира и Африканского союза по поддержке посредничества для Дарфура, предоставив в ее распоряжение экспертов для поддержки посреднических усилий в Дарфуре и предоставив в распоряжение сотрудников Департамента операций по поддержанию мира, занимающихся планированием и работающих над дарфурским досье, результаты анализа осуществления и регулирования прекращения огня. 12. Кроме того, в конце 2009 года и в начале 2010 года были выпущены пересмотренные бюллетени Генерального секретаря по работе Департамента операций по поддержанию мира, по Департаменту полевой поддержки и по Департаменту по политическим вопросам для лучшего определения сферы деятельности каждого департамента, порядка их взаимодействия и того, как их соответствующие отделы, группы и подразделения оказывают поддержку полевым миссиям и операциям. Генеральный секретарь и заместители Генерального секретаря, отвечающие за Департамент по политическим вопросам, Департамент операций по поддержанию мира и Департамент полевой поддержки продолжают тесно взаимодействовать, с тем чтобы весь потенциал всех трех департаментов использовался эффективно и действенно и с минимальным дублированием для решения задач в области мира и безопасности, стоящих перед Организацией Объединенных Наций сегодня. Е. Требования в отношении отчетности по специальным политическим миссиям, вытекающие из рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 13. В пунктах 16 - 20 своего доклада о бюджетных потребностях специальных политических миссий (А/64/7/Add.13), Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам принял к сведению справочную информацию, представленную в докладе Генерального секретаря о смете расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности (А/64/349), и просил Генерального секретаря доложить о следующих вопросах. а) Ход разработки типового порядка действий на начальном этапе миссий при переходе от одного вида миссии к другому и при ликвидации миссии 14. Департамент по политическим вопросам приступил к разработке рекомендаций по начальному этапу миссий и по переходу от одного вида миссии к другому. В качестве первого шага был проанализирован опыт перехода к объединенным представительствам по миростроительству в Бурунди, Гвинее-Бисау, Сьерра-Леоне и Центральноафриканской Республике с целью выявления передового опыта, приобретенного в процессе создания этих представительств и в переходе к таким представительствам. В качестве второго шага Департамент намерен изыскать внебюджетные ресурсы для начала подготовки соответствующего руководства с целью его завершения в течение 2011 года. Эта работа будет вестись в очень тесном сотрудничестве с Департаментом полевой поддержки. В предпринимаемых сейчас усилиях по созданию Регионального отделения Организации Объединенных Наций в Центральной Африке уже учитываются уроки, извлеченные из имеющегося опыта учреждения подобных миссий. Департамент намерен и далее продолжать сбор информации о нынешнем процессе учреждения миссий, чтобы использовать эту информацию при подготовке руководства. b) Прогресс в разработке стратегии применения накопленного опыта и знаний 15. Департамент по политическим вопросам продвинулся в вопросах разработки стратегии применения накопленного опыта и знаний. Подход Департамента к обмену знаниями преследует три главных цели: i) создание и внедрение удобных в пользовании и доступных инструментов и механизмов для выявления и документирования передового опыта и практики; ii) распространение информации о результатах анализа накопленного опыта и передовой практики и облегчение поиска такой информации; и iii) содействие поиску специальных знаний и предоставление возможностей для развития профессиональных сетей. 16. Для реализации этого подхода в сентябре 2010 года была официально запущена сеть Интранет Департамента по политическим вопросам. Она служит департаментской платформой для ознакомления с документами о результатах анализа накопленного опыта, а также с рекомендациями и информацией по всем полевым миссиям и Центральным учреждениям. Интранет содержит образцы, которые могут использоваться отдельными лицами или группами, занимающимися анализом накопленного опыта. 17. Кроме того, на местах создается сеть координаторов по обмену знаниями; помимо этого, Департамент через Управление информационно-коммуникационных технологий и Департамент полевой поддержки имеет доступ к платформам для сетевых <<сообществ практиков>>, позволяющим осуществлять профессиональное сетевое взаимодействие. В Центральных учреждениях проводятся обсуждения <<лицом к лицу>> с целью обмена результатами анализа накопленного опыта, например, путем регулярного проведения коротких семинаров в обеденный перерыв с участием приглашенных выступающих; кроме того, еженедельно проводятся совещания координаторов по специальным политическим миссиям и координаторов по посреднической деятельности. Проводятся также семинары-практикумы с целью обмена опытом между коллегами, работающими на местах, и референтами, в том числе по вопросам комплексного планирования, регионального сотрудничества, посреднической деятельности и политическим компонентам миссий. 18. В 2009 и 2010 годах было проведено несколько мероприятий по анализу накопленного опыта, посвященных, в частности, роли Организации Объединенных Наций в мирных процессах, посредническим усилиям, региональному сотрудничеству, миссиям по оценке, мероприятиям по стратегическому планированию и по планированию ресурсов, по интегрированию деятельности Организации Объединенных Наций и по переходу к представительствам по миростроительству. Результаты анализа накопленного опыта использовались самым разнообразным образом, например, результаты анализа опыта посреднической деятельности, миссий по оценке, планирования и перехода к представительствам по миростроительству используются при выработке новых рекомендаций или при пересмотре существующих рекомендаций. Обмен информацией о результатах анализа опыта посреднической деятельности осуществляется на этапах планирования потенциальных новых посреднических усилий. Информация о результатах анализа опыта перехода к представительствам по миростроительству доводится до сведения персонала, осуществляющего руководство потенциальным переходом к представительствам по миростроительству в других странах, что уже нашло положительный отклик. Эти результаты будут учитываться также в процесс будущей разработки руководства Департамента по политическим вопросам по начальному этапу миссий и по переходу к представительствам по миростроительству. Все эти результаты анализа накопленного опыта доступны для всех сотрудников Департамента по политическим вопросам Центральных учреждений и для всех сотрудников на местах через Интранет Департамента. c) Оценка статистических данных об объеме работы, связанной с поддержкой деятельности, финансируемой за счет предусмотренных в регулярном бюджете ассигнований на специальные политические миссии и с управлением такой деятельностью 19. В течение 2010 года Департамент по политическим вопросам прилагал все усилия для ускорения набора персонала в связи с укреплением Департамента. По состоянию на июль 2010 года были заполнены 45 из 49 новых должностей, предназначенных для укрепления Департамента. Для получения максимальной пользы от анализа статистических данных о рабочей нагрузке было сочтено целесообразным продолжить эту работу после завершения укрепления Департамента, с тем чтобы можно было провести всеобъемлющий обзор возможностей Департамента. С этой целью Департамент по вопросам управления, Департамент по политическим вопросам, Департамент операций по поддержанию мира и Департамент полевой поддержки разработали методологию, которая будет использоваться в 2011 году для проведения полного обзора рабочей нагрузки. Предполагается, что такая методология будет иметь пятиступенчатый подход: i) определение основной непосредственной поддержки, оказанной соответствующими сотрудниками различных подразделений в течение 12месячного репрезентативного периода и выраженной в количестве человеко-месяцев по каждой должности; ii) определение другой основной деятельности тех же сотрудников в течение репрезентативного 12месячного периода, не связанной со специальными политическими миссиями и выраженной в количестве человеко-месяцев по каждой должности; iii) определение на основе накопленного опыта времени, которое должно затрачиваться на основную деятельность по поддержке специальных политических миссий для обеспечения качественной поддержки и более эффективного осуществления мандата и которое должно выражаться в количестве человеко-месяцев по каждой должности; iv) расчет разницы между расчетными необходимыми затратами времени и фактическими затратами времени на оказание поддержки на деятельность по пунктам (i) и (iii) выше; v) количество человеко-месяцев, рассчитанное согласно этапу (iv), позволит определить число дополнительных месяцев, необходимых каждому департаменту для оказания поддержки; на основе этих сведений будут рассчитываться соответствующие затраты исходя из средних расходов на один человеко-месяц, которые будут затем выражаться в качестве процентной доли общего бюджета на специальные политические миссии на 2012 год по каждому департаменту/подразделению. 20. Для обеспечения точного представления данных целесообразно начать эту деятельность в 2011 году после завершения укрепления Департамента по политическим вопросам и после рассмотрения возможных последствий глобальной стратегии полевой поддержки, разработанной Департаментом полевой поддержки. II. Смета расходов на финансирование специальных политических миссий, осуществляемых в соответствии с решениями Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности 21. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 64/245 от 24 декабря 2009 года утвердила для специальных политических миссий на 2010 год бюджеты на общую сумму 569 526 500 долл. США нетто. В своей резолюции 64/260 от 29 марта 2010 года Ассамблея утвердила дополнительные потребности в ресурсах на общую сумму 1 020 800 долл. США нетто (1 021 900 долл. США брутто) для деятельности Представителя Организации Объединенных Наций при Международном контрольно-консультативном совете Фонда развития Ирака, Группы по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, утвержденной резолюцией 1526 (2004) Cовета Безопасности по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям, и Группы контроля по Сомали, которые должны покрываться из суммы существующих ассигнований в размере 569 526 500 долл. США нетто. Далее, после принятия Советом Безопасности резолюции 1939 (2010) от 15 сентября 2010 года, потребности в объеме 4 190 500 долл. США нетто (5 242 900 долл. США брутто), связанные с осуществлением мандата МООНН до 31 декабря 2011 года, покрывались за счет предполагаемого неизрасходованного остатка ассигнований на специальные политические миссии на 2010 - 2011 годы. 22. Общие сметные потребности на 2011 год по 29 миссиям составляют 676 420 600 долл. США нетто (716 899 400 долл. США брутто). С учетом сметных дополнительных потребностей на 2010 год (8 587 800 долл. США), в настоящем докладе испрашивается сумма в размере 685 008 400 долл. США нетто (725 487 200 долл. США брутто). Предлагается использовать неизрасходованный остаток в размере 430 473 500 долл. США в рамках ассигнований на специальные политические миссии бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов для частичного удовлетворения потребностей в размере 685 008 400 долл. США, а остальную сумму в размере 254 534 900 долл. США по разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов покрыть в соответствии с процедурой, предусмотренной в пункте 11 приложения I к резолюции 41/213 от 19 декабря 1986 года. 23. Бюджетные сметы по миссиям, потребности с разбивкой по компонентам и кадровые потребности представлены в таблицах 1, 2 и 3 ниже. 24. В таблице 1 содержится полный перечень специальных политических миссий с указанием предназначенных для них ассигнований на 2010 год, сметных расходов и предполагаемых остатков средств на конец 2010 года, и потребностей на следующий бюджетный период (2011 год), а также с анализом разницы между бюджетными потребностями на 2010 и 2011 годы. Кроме того, в таблице указываются источники мандатов отдельных миссий и даты их истечения и приводится информация об операциях, расходы по которым проводились по другим миссиям/операциям, которые были ликвидированы или мандаты которых были завершены в течение 2010 года. 25. Существенная доля ресурсов, испрашиваемых в настоящем докладе, предназначена для Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА), на которую приходится самая значительная доля испрашиваемых ресурсов (39,9 процента), за которой следует Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ) (30,7 процента). На тематический блок I <<Специальные и личные посланники и специальные советники>>, тематический блок II <<Группы по наблюдению за санкциями>> и тематический блок III <<Отделения Организации Объединенных Наций, отделения по поддержке миростроительства, объединенные представительства и комиссии>> приходится соответственно 1,3 процента, 4,4 процента и 23,7 процента испрашиваемых ресурсов. Предлагаемые индивидуальные бюджеты специальных политических миссий на 2011 год существенно отличаются друг от друга. Объем бюджетов колеблется в пределах от 629 200 долл. США для деятельности Личного посланника Генерального секретаря по Западной Сахаре до 270 млн. долл. США для МООНСА. 26. Общая сводная информация о потребностях с разбивкой по компонентам расходов представлена в таблице 2. Расходы на персонал составляют наибольшую долю (40,7 процента) потребностей. 27. Кадровые потребности каждой миссии с разбивкой по категориям и уровням представлены в таблице 3. Общее изменение кадровых потребностей сводится к чистому сокращению 34 должностей по сравнению с уровнем 2010 года. Это изменение отражает в основном предлагаемое чистое упразднение 171 существующей должности в МООНСА в результате осуществления рекомендаций, вынесенных по итогам обзора степени важности программ, который был проведен ввиду ухудшения положения в области безопасности в стране, а также неспособности Миссии обеспечить безопасное жилье для всех ее сотрудников. Одной из задач группы по проведению обзора степени важности программ была оценка подверженности сотрудников различным угрозам, связанным с безопасностью, и принятие соответствующих мер по улучшению положения без ущерба для осуществления важнейших программ. С учетом результатов обзора, в ходе которого учитывалось то обстоятельство, что продолжающееся ухудшение положения в области безопасности негативно сказалось на способности ряда полевых отделений МООНСА осуществлять свои программы в 2010 году, Миссия решила отсрочить открытие четырех провинциальных отделений в Газни, Гильменде, Панджшере и Шаране, создание которых было одобрено в 2009 и 2010 годах. Ввиду этого предлагается упразднить должности, которые были одобрены для этих отделений. Упразднение указанных должностей компенсируется увеличением числа должностей в МООНСИ (84 должности), по тематическому блоку III (45 должностей) и по тематическим блокам I и II (8 должностей). 28. Меры, которые Генеральной Ассамблее необходимо принять в связи с финансированием, изложены в разделе III ниже. 29. Сводная информация об использовании ассигнований, первоначально выделенных на специальные политические миссии, и о суммах, которые должны быть получены за счет остающегося нераспределенного остатка средств, выделенных для специальных политических миссий в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов, а также о дополнительных суммах, которые будут покрываться путем применения положений резолюции 41/213, приводится в приложении. 30. Уже в связи с другим вопросом следует напомнить о том, что Генеральная Ассамблея в резолюции 62/238 просила Генерального секретаря представить новое, полное и подробное предложение о строительстве объединенного комплекса Организации Объединенных Наций в Багдаде по разделу 32 <<Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений>> бюджета по программам. Планируется, что доклад, содержащий это предложение, будет представлен Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят пятой возобновленной сессии. Информация о нынешнем состоянии данного проекта содержится в пунктах 31 - 33 ниже и в документе А/65/328/Add.5. 31. В 2010 году на должность класса С5 в Канцелярии руководителя Управления поддержки Миссии был назначен руководитель проекта, которому было поручено руководство осуществлением проекта создания объединенного комплекса штаб-квартиры в Багдаде. 1 марта 2010 года был подписан контракт на архитектурные услуги по проекту, включая эскизное проектирование, разработку проекта и подготовку строительной документации. Для дополнения работы Консультативной группы высокого уровня, учрежденной с учетом озабоченностей Генеральной Ассамблеи относительно надлежащего управленческого надзора, была учреждена также группа рабочего уровня, осуществляющая деятельность параллельно с Консультативной группой высокого уровня. Рабочая группа провела несколько совещаний для обсуждения подготовки детального проекта и разработки проекта, сроков осуществления, правовых вопросов, связанных с владением собственностью в Ираке, и вопросов, связанных с закупками. Фаза разработки проекта отстает от составленного графика изза вопросов, связанных с эффективностью работы подрядчика, что непосредственно негативно сказывается на применении традиционной методологии реализации всего проекта -- проектировка-торги -- осуществления строительства. По состоянию на 19 июля 2010 года контракт на архитектурные услуги находился в <<состоянии дефолта>>. Отдел закупок в настоящее время ведет переговоры с архитектурной фирмой и принимает меры к тому, чтобы деятельность на этапе проектировки могла продолжаться. 32. Миссия изучает возможные альтернативные варианты, помимо строительства объединенного комплекса Организации Объединенных Наций. На момент подготовки настоящего доклада работы по проектированию продолжались, а линию поведения в отношении объединенного комплекса Организации Объединенных Наций предстояло еще определить. Ввиду этого финансовые потребности, связанные со строительством объединенного комплекса, предстоит еще определить, и поэтому эти потребности в настоящем докладе не отражены. Четкая линия поведения в связи с указанным комплексом должна быть определена к четвертому кварталу 2010 года, и обновленные подробные всеохватывающие финансовые потребности, связанные со строительством объединенного комплекса Организации Объединенных Наций в Багдаде, или альтернативные варианты будут представлены Генеральной Ассамблее для рассмотрения на первой возобновленной части ее шестьдесят пятой сессии. 33. 31 марта 2010 года целевой фонд, учрежденный для строительства объединенного комплекса Организации Объединенных Наций в Багдаде, получил 25 млн. долл. США от правительства Ирака в качестве его вклада в строительство комплекса. Таблица 1 Сметные расходы на финансирование деятельности специальных политических миссий (В тыс. долл. США) 1 января -- 31 декабря 2010 года Потребности на 2011 год Анализ разницы 2010 - 2011 год Ассигнования Сметные расходы Разница экономия (дефицит) Общие потребности Чистые потребности Единовременные потребности Мандаты и даты истечения мандатов I. Тематический блок I: специальные и личные посланники, специальные советники и личные представители Генерального секретаря Специальный посланник Генерального секретаря по Мьянме Резолюции 62/222, 63/245 и 64/238 Генеральной Ассамблеи Специальный советник Генерального секретаря по Кипру Ряд резолюций Совета Безопасности, включая резолюции 186 (1964), 367 (1975), 1250 (1999), 1475 (2003), 1758 (2007), 1818 (2008), 1873 (2009) и 1930 (2010) (бессрочные мандаты) Специальный советник Генерального секретаря по предупреждению геноцида Резолюция 1366 (2001) Совета Безопасности; S/2004/567 и 568 (бессрочные мандаты) Личный посланник Генерального секретаря по Западной Сахаре S/2005/497 и 498 (бессрочный мандат); резолюция 1813 (2008) Совета Безопасности Специальный посланник Генерального секретаря по осуществлению резолюции 1559 (2004) Совета Безопасности Резолюция 1559 (2004) Совета Безопасности; S/PRST/2006/3 (бессрочный мандат) Представитель Организации Объединенных Наций при Международном контрольно-консультативном совете Фонда развития Иракаа Резолюция 1905 (2009) Совета Безопасности; 31 декабря 2010 года Итого I II. Тематический блок II: группы по наблюдению за санкциями Группа контроля по Сомалиb Резолюция 1916 (2010) Совета Безопасности; 31 июля 2011 года Группа экспертов по Либерии Резолюция 1903 (2009) Совета Безопасности; 20 декабря 2010 года Группа экспертов по Кот-д'Ивуару Резолюция 1946 (2010) Совета Безопасности; 30 апреля 2011 года Группа экспертов по Демократической Республике Конго Резолюция 1896 (2009) Совета Безопасности; 30 ноября 2010 года Группа экспертов по Судану Резолюция 1891 (2009) Совета Безопасности; 15 октября 2010 года Группа экспертов по Корейской Народно-Демократической Республике Резолюция 1928 (2010) Совета Безопасности; 12 июня 2011 года Группа экспертов по Исламской Республике Иран Резолюция 1929 (2010) Совета Безопасности; 31 августа 2011 года Группа по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, учрежденная резолюцией 1526 (2004) Совета Безопасности по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организацияма Резолюция 1904 (2009) Совета Безопасности; 30 июня 2011 года Поддержка Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004) Совета Безопасности о нераспространении всех видов оружия массового уничтожения Резолюция 1810 (2008) Совета Безопасности; 25 апреля 2011 года Исполнительный директорат Контртеррористического комитета Резолюция 1805 (2008) Совета Безопасности; 31 декабря 2010 года Итого II III. Тематический блок III: политические отделения, отделения по поддержке миростроительства и объединенные отделения Отделение Организации Объединенных Наций для Западной Африки S/2007/754; 31 декабря 2010 года Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике S/PRST/2009/35; 31 декабря 2010 года Объединенное отделение Организации Объединенных Наций по миростроительству в Гвинее-Бисау Резолюция 1876 (2009) Совета Безопасности; 31 декабря 2010 года Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали Резолюции 1814 (2008), 1863 (2009) и 1872 (2009) Совета Безопасности (бессрочный мандат) Объединенное отделение Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне Резолюция 1941 (2010) Совета Безопасности; 15 сентября 2011 года Поддержка Организацией Объединенных Наций Камеруно-нигерийской смешанной комиссии S/2008/756 и 757 (бессрочный мандат) Региональный центр Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии S/2007/279 и 280 (бессрочный мандат) Объединенное представительство Организации Объединенных Наций в Бурунди Резолюция 1902 (2009) Совета Безопасности; 31 декабря 2010 года Миссия Организации Объединенных Наций в Непалеc Резолюция 1939 (2010) Совета Безопасности; 15 января 2011 года Канцелярия Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану Резолюции 1701 (2006) и 1773 (2007) Совета Безопасности; S/2007/85 и 86 (бессрочный мандат) Отделение Организации Объединенных Наций для Центральной Африки S/2009/697, S/2010/457 (2010); 31 декабря 2012 года Итого III Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану Резолюция 1917 (2010) Совета Безопасности; 23 марта 2011 года Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку Резолюция 1936 (2010) Совета Безопасности; 31 июля 2011 года Итого IV Всего a Дополнительные потребности в размере 82 200 долл. США, которые были утверждены в резолюции 64/260 Генеральной Ассамблеи и которые должны покрываться из суммы ассигнований в размере 569 526 500 долл. США, утвержденных на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. b Дополнительные потребности на сумму 745 800 долл. США, которые были утверждены в резолюции 64/260 и которые должны покрываться за счет ассигнований в размере 569 526 000 долл. США, утвержденных на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. c Дополнительные потребности на период до 31 декабря 2010 года на общую сумму 4 190 500 долл. США (нетто) (5 242 900 долл. США брутто), связанные с продлением мандата МООНН, будут покрываться за счет предполагаемого неизрасходованного остатка ассигнований по счету специальных политических миссий на 2010 год. Подробная смета расходов Сметные расходы (экономия/ дефицит) Общие потребности Чистые Одноразовые Категория расходов Военный и полицейский персонал 1. Военные наблюдатели 2. Воинские контингенты 3. Гражданская полиция Итого, категория I Гражданский персонал 1. Международный персонал 2. Национальный персонал 3. Добровольцы Организации Объединенных Наций Итого, категория II Оперативные расходы 1. Временный персонал общего назначения 2. Консультанты и эксперты 3. Официальные поездки 4. Помещения и объекты инфраструктуры 5. Наземный транспорт 6. Воздушный транспорт 7. Морской транспорт 8. Связь 9. Информационные технологии 10. Медицинское обслуживание 11. Специальное оборудование 12. Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование 13. Проекты с быстрой отдачей Итого, категория III Всего (чистые потребности) Кадровые потребности Категория специалистов и выше Категория общего обслуживания и смежные категории Национальный персонал ЗГС ПГС Д - 2 Д - 1 С - 5 С - 4 С - 3 С - 2 Итого Полевая служба/ Служба безопасности Высший разряд Категория общего обслуживания Итого, международный персонал Национальные сотрудники категории специалистов Местный разряд ДООН I. Тематический блок I: специальные и личные посланники, специальные советники и личные представители Генерального секретаря 1. Специальный посланник Генерального секретаря по Мьянме Утверждено на 2010 год Предлагается на 2011 год 2. Специальный советник Генерального секретаря по Кипру 3. Специальный советник Генерального секретаря по предупреждению геноцида 4. Личный посланник Генерального секретаря по Западной Сахаре 5. Специальный посланник Генерального секретаря по осуществлению резолюции 1559 (2004) Генеральной Ассамблеи 6. Представитель Организации Объединенных Наций при Международном контрольно - консультативном совете Фонда развития Иракаa Итого, блок I II. Тематический блок II: группы по наблюдению за санкциями 7. Группа контроля по Сомали 8. Группа экспертов по Либерии 9. Группа экспертов по Кот - д'Ивуару 10. Группа экспертов по Демократической Республике Конго 11. Группа экспертов по Судану 12. Группа экспертов по Корейской Народно - Демократической Республике 13. Группа экспертов по Исламской Республикой Иран 14. Группа по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, учрежденная резолюцией 1526 (2004) Совета Безопасности (ранее Группа по наблюдению) 15. Поддержка Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004) о нераспространении всех видов оружия массового уничтожения 16. Исполнительный директорат Контртеррористического комитета Итого, блок II, III. Тематический блок III: отделения Организации Объединенных Наций, отделения по поддержке миростроительства, объединенные представительства и комиссии 17. Отделение Организации Объединенных Наций для Западной Африки 18. Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике 19. Объединенное отделение Организации Объединенных Наций по миростроительству в Гвинее - Бисау 20. Политическое отделение Организации Объединенных Наций в Сомали 21. Объединенное отделение Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра - Леоне 22. Поддержка Организацией Объединенных Наций Камеруно - нигерийской смешанной комиссии 23. Региональный центр Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии 24. Объединенное представительство Организации Объединенных Наций в Бурунди 25. Миссия Организации Объединенных Наций в Непале 26. Канцелярия Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану 27. Отделение Организации Объединенных Наций для Центральной Африки Итого, блок III, 28. Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану 29. Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку Итого, IV Изменение a Утвержденные потребности на 2010 год не включают ресурсы, связанные с персоналом. III. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 34. Генеральную Ассамблею просят: i) утвердить бюджеты на общую сумму 676 420 600 долл. США нетто для 29 специальных политических миссий, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности и указанных в таблице 1 настоящего доклада; ii) принять к сведению чистые дополнительные потребности на 2010 год на общую сумму 8 587 800 долл. США; iii) принять к сведению нераспределенный остаток в размере 430 473 500 долл. США из ассигнований на специальные политические миссии по бюджету по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов; iv) постановить выделить, после учета нераспределенного остатка в размере 430 473 500 долл. США и в соответствии с процедурами, предусмотренными в пункте 11 приложения I к резолюции 41/213 от 19 декабря 1986 года, сумму в размере 254 534 900 долл. США по разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов; v) постановить также ассигновать сумму в размере 40 478 800 долл. США по разделу 36 <<Налогообложение персонала>>, которая будет компенсирована соответствующей суммой по разделу 1 поступлений <<Поступления от налогообложения персонала>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. I Специальные политические миссии, 2010 - 2011 годы: ведущие департаменты и меры по административной поддержке Ведущий департамент Административная поддержка I. Тематический блок: специальные и личные посланники, специальные советники и личные представители Генерального секретаря ДПВ ДПП 5. Специальный посланник Генерального секретаря по осуществлению резолюции 1559 (2004) 6. Представитель Организации Объединенных Наций при Международном контрольно-консультативном совете форума развития Ирака ДУ II. Тематический блок: группы по наблюдению за санкциями 9. Группа экспертов по Кот-д'Ивуару 12. Группа экспертов по Корейской Народно-Демократической Республике 13. Группа экспертов по Исламской Республике Иран 14. Группа по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, учрежденная резолюцией 1526 (2004) Совета Безопасности по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям 15. Поддержка Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004) о нераспространении всех видов оружия массового уничтожения УВР ИДКТК III. Тематический блок: политические отделения, отделения по поддержке миростроительства, объединенные представительства и комиссии 17. Отделение для Западной Африки 19. Объединенное отделение Организации Объединенных Наций по миростроительству в Гвинее-Бисау 20. Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали 21. Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне 22. Поддержка Организацией Объединенных Наций Камеруно-нигерийской смешанной комиссии IV. Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию содействия ДОП Сокращения: ИДКТК -- Исполнительный директорат Контртеррористического комитета; ДПП -- Департамент полевой поддержки; ДУ -- Департамент по вопросам управления; ДПВ -- Департамент по политическим вопросам; ДОПМ -- Департамент операций по поддержанию мира; УВР -- Управление по вопросам разоружения. II Сводная информация об ассигнованиях для специальных политических миссий, 2010 - 2011 годы Потребности на двухгодичный период Ассигнования (чистые) 1. Ассигнования на специальные политические миссии, выделенные по разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов (см. резолюцию 64/244 А-С) 2. Потребности, утвержденные Генеральной Ассамблеей в рамках ассигнований на специальные политические миссии (см. резолюцию 64/245, раздел VI) Имеющиеся нераспределенные ассигнования на специальные политические миссии 3. Потребности, указанные в настоящем докладе и в добавлениях к нему (A/65/328 и Add.1 - 5) 4. Указанная в настоящем докладе сумма, которая будет финансироваться за счет нераспределенных ассигнований на специальные политические миссии Остаток нераспределенных ассигнований на специальные политические миссии Сумма, которая должна быть выделена в соответствии с процедурами, предусмотренными в пункте 11 приложения I к резолюции 41/213 от 19 декабря 1986 года (разница между статьей 3 и статьей 4) Общие сметные потребности специальных политических миссий на двухгодичный период 2010 - 2011 годов 