%%%TRUST FUNDS|PARTNERSHIP|PROJECT FINANCE|AID COORDINATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|OPERATIONAL ACTIVITIES|ADVISORY SERVICES|CHILD HEALTH|SUSTAINABLE ENERGY|CLIMATE CHANGE|BIOLOGICAL DIVERSITY|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|TECHNICAL COOPERATION|WOMEN|POPULATION PROGRAMMES|DEMOCRATIZATION|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 131 предварительной повестки дня* Бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства Доклад Генерального секретаря** Резюме Настоящий доклад представляется во исполнение решений 52/466 и 53/475, в которых содержалась обращенная к Генеральному секретарю просьба регулярно информироват ь Ассамблею о деятельности Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства. Приводимая в нем информация дополняет собой информацию, содержавшуюся в предыдущих докладах Генерального секретаря (A/53/700 и Add.1, A/54/664 и Add.1 - 3, A/55/763 и Corr.1, A/57/133, A/58/173, A/59/170, A/60/327, A/61/189, A/62/220, A/63/257 и A/64/91). Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства выступает в роли координатора в контексте отношений между государственным и частным секторами и системой Организации Объединенных Наций в интересах содействия реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Бюро курирует следующие три области: a) Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций (ФМПООН) был учрежден Генеральным секретарем в марте 1998 года для выполнения функций связующего звена в рамках партнерских отношений между системой Организации Объединенных Наций и Фондом Организации Объединенных Наций -- благотворительной организацией, отвечающей за использование взноса Роберта Э. Тернера в размере 1 млрд. долл. США, который был предоставлен им в поддержку деятельности Организации Объединенных Наций. По состоянию на 31 декабря 2009 года Бюро, через ФМПООН, освоило в общей сложности 1,089 млрд. долл. США, из которых 438,5 млн. долл. США представляют собой основные средства, предоставленные Тернером, а 651,2 млн. долл. США (59 процентов) -- средства, поступившие от других партнеров, и эти ресурсы использовались 43 подразделениями Организации Объединенных Наций для осуществления 479 проектов в 124 странах. b) Фонд демократии Организации Объединенных Наций, который был создан Генеральным секретарем в июле 2005 года для содействия демократизации во всем мире, основное внимание уделяет оказанию поддержки демократическим институтам, поощрению прав человека и обеспечению участия всех групп в демократических процессах. Через Фонд Бюро распределило примерно 75 млн. долл. США на цели осуществления в 127 странах во всем мире более 270 проектов, связанных с самыми разнообразными темами, в число которых входят, в частности, совершенствование навыков руководства в гражданском обществе, содействие участию женщин и молодежи и подготовка в средствах массовой информации программ, которые дают возможность представителям гражданского общества быть услышанными. c) Механизм оказания консультативных услуг и осуществления информационно-пропагандистской деятельности по вопросам партнерства был создан в 2006 году в ответ на все более настойчивые просьбы системы Организации Объединенных Наций, правительств и неправительственных субъектов предоставлять им рекомендации в отношении наилучших методов формирования партнерств между государственным и частным сектором и организации их деятельности. В 2009 году, проводя работу в рамках системы Организации Объединенных Наций, Бюро также откликнулось более чем на 1400 внешних просьб об оказании консультативных услуг. Бюро оказывает такие консультативные услуги самым различным субъектам, включая учебные заведения, компании, фонды, правительственные учреждения, средства массовой информации и организации гражданского общества. Инвестиции в высокоэффективные инициативы стимулируются путем вынесения рекомендаций потенциальным партнерам в отношении процедур и наилучших практических методов деятельности; оказания содействия в разработке программ и проектов; оказания компаниям консультативных услуг по вопросам практической реализации принципов Глобального договора; оказания помощи в создании глобальных и региональных объединений и в управлении ими; и путем пропагандирования целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в качестве основы для действий. Стр. Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций Охрана здоровья детей Устойчивая энергетика и изменение климата Программа в области биоразнообразия: деятельность организации <<Всемирное наследие>> Технологическое партнерство Женщины и народонаселение Фонд демократии Организации Объединенных Наций Третий и четвертый раунды финансирования проектов Демократия в действии Консультативные услуги и информационно-пропагандистская деятельность по вопросам партнерства Консультативные услуги по вопросам партнерства Основные инновационные проекты и инициативы Заключение Приложения Отдельные субъекты, создавшие партнерства и/или объединения с Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства или с другими субъектами при его содействии Проекты, финансируемые по линии Фонда международного партнерства Организации Объединенных Наций, с разбивкой по программным областям Состав Консультативного совета Фонда международного партнерства Организации Объединенных Наций в 2009 году Финансовые взносы в Фонд демократии Организации Объединенных Наций, с разбивкой по донорам по состоянию на 15 декабря 2009 года Состав Консультативного совета Фонда демократии Организации Объединенных Наций в 2009 году Организационная структура Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства I. Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций 1. Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций (ФМПООН) был создан в 1998 году для выполнения функций связующего звена между Фондом Роберта Э. Тернера (Фонд Организации Объединенных Наций) и системой Организации Объединенных Наций. В 2009 году ФМПООН, действуя через Фонд Организации Объединенных Наций, концентрировал свое внимание на проведении работы в координации с тематическими коалициями, задействуя ресурсы из всех секторов, а также оказывая поддержку реализации целей Организации Объединенных Наций посредством осуществления соответствующей политики и информационно-пропагандистской деятельности. По состоянию на конец 2009 года сумма совокупных ассигнований на проекты ФМПООН составила порядка 1,089 млрд. долл. США, из которых 438,5 млн. долл. США представляли собой основные средства Тернера, а 651,2 млн. долл. США (59 процентов) поступили от других партнеров. В 124 странах 43 подразделения Организации Объединенных Наций осуществляли более 479 проектов. Информация о некоторых из этих программ и проектов приводится ниже. A. Охрана здоровья детей 2. В 2009 году, впервые за несколько десятилетий, показатели детской смертности, вызванной поддающимися профилактике заболеваниями, сократились с более чем 10 миллионов в год до 9 миллионов в год. Тем не менее, хотя международное сообщество может гордиться этим скромным успехом, которым в значительной части было обусловлено осуществление таких программ, как Инициатива по борьбе с корью, для дальнейшего сокращения показателей детской смертности необходимо обеспечить приоритезацию имеющих под собой широкую основу кампаний по иммунизации и проведению других лечебных мероприятий. Руководствуясь поставленной в Декларации тысячелетия целью 4 (сократить к 2015 году на две трети показатель смертности детей в возрасте до пяти лет), Организация Объединенных Наций и ее учреждения подготовили целевые планы действий и глобальные концептуальные проекты по сокращению показателей детской смертности и борьбе с заболеваниями. 3. На протяжении 10 лет Фонд Организации Объединенных Наций, в сотрудничестве с ФМПООН, работал в тесном контакте со Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), другими ведущими учреждениями Организации Объединенных Наций и министерствами здравоохранения развивающихся стран в целях разработки и расширения масштабов крупных инициатив, призванных помочь детям выжить и нормально развиваться. В контексте оказания поддержки всемирно известным международным партнерствам, занимающимся вопросами здравоохранения, Фонд Организации Объединенных Наций мобилизовал миллионы долларов, задействовал новых партнеров из частного сектора на местах, помог укрепить потенциал учреждений Организации Объединенных Наций, занимающихся вопросами здравоохранения, и обеспечивал оказание специалистами поддержки в рамках программ с целью помочь спасти жизнь детей. 4. Со временем инвестиции Фонда Организации Объединенных Наций в мероприятия по охране здоровья детей зарекомендовали себя в качестве одного из наиболее эффективных инструментов, позволяющих привлечь широкий круг партнеров к оказанию поддержки инициативам, реализуемым под руководством Фонда, Фонд работает в тесном контакте с Канцелярией Генерального секретаря и государствами-членами в целях оказания содействия разработке Глобальной стратегии охраны здоровья женщин и детей. Фонд является председателем Рабочей группы по информационно-пропагандистской деятельности, оказывает помощь в разработке стратегии в области коммуникации и координирует информационно-пропагандистскую работу среди различных субъектов, которая необходима для обеспечения успеха Глобальной стратегии. 5. В 2009 году Фонд Организации Объединенных Наций и ФМПООН распределили свыше 24 млн. долл. США в целях оказания поддержки инициативам в рамках программы по обеспечению здоровья детей. О некоторых из этих программ и проектов говорится ниже. Профилактика малярии 6. В начале 2009 года Фонд Организации Объединенных Наций в рамках кампании <<Ничего, кроме сеток от комаров>> поставил задачу мобилизовать 8 млн. долл. США и увеличить число охваченных данной кампанией доноров на 40 000. Эта двуединая цель была поставлена после того, как Фонд и Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, в сотрудничестве с ФМПООН, наладили партнерские отношения в целях защиты беженцев в Африке от малярии, которая является главным фактором смертности и заболеваемости среди беженцев. Ко Всемирному дню борьбы с малярией (25 апреля 2009 года) в рамках кампании <<Ничего, кроме сеток от комаров>> была достигнута первоначальная цель, которая заключалась в предоставлении 275 100 прикроватных сеток для беженцев, проживающих в 27 лагерях в Африке, и было объявлено о том, что будет предоставлено еще 346 000 сеток. В рамках всей этой деятельности будет обеспечена защита свыше 1 миллиона беженцев, живущих в 15 странах в различных частях Африки. Благодаря этому партнерству Фонд Организации Объединенных Наций и кампания <<Ничего, кроме сеток от комаров>>, обеспечивают решение важной задачи, которую в противном случае выполнять было бы некому. Инициатива по борьбе с корью 7. В 2009 году Инициативой по борьбе с корью было охвачено 26 стран в Африке, Азии и Европе, где планировалось обеспечить вакцинацию примерно 76 миллионов детей. Поставленная в настоящее время ВОЗ и ЮНИСЕФ цель, которая заключается в том, чтобы к 2010 году сократить ежегодный глобальный показатель числа смертей от кори на 90 процентов по сравнению с показателем 2000 года, попрежнему оставалась актуальной в рамках кампаний по борьбе с корью, проводившихся в 2009 и 2010 годах. Предварительные данные, обнародованные в декабре 2009 года, свидетельствуют о том, что во всем мире показатель сокращения смертности от кори несколько превысил 74 процента по состоянию на конец 2007 года (точные данные пока отсутствуют). В Азии продолжали расширяться географические масштабы охвата Инициативой по борьбе с корью, причем в Индии особое внимание уделялось сокращению показателей смертности, а в Китае -- искоренению кори. Правительство Китая объявило о проведении в 2010 году общенациональной кампании, призванной обеспечить ликвидацию кори к 2012 году. Индия начала осуществлять мероприятия по эпидемиологическому контролю в двух штатах и приняла решение приступить в них к ускоренному проведению кампаний по борьбе с корью, с тем чтобы в 2010 году в этих штатах показатели заболеваемости корью сократились до общенациональных. Индия планирует завершить к 2013 году осуществление таких ускоренных кампаний в восьми штатах, на долю которых приходится 90 процентов числа случаев заболевания корью. В феврале 2010 года Американский Красный Крест предоставил еще 4 млн. долл. США на цели проведения соответствующих кампаний в Бангладеш и Индонезии. В пяти из шести регионов ВОЗ поставлена цель добиться ликвидации кори к 2020 году или раньше. В Африке такая цель еще не поставлена, однако если на этом континенте к 2012 году будет достигнута соответствующая предварительная цель, то у него появятся все предпосылки к тому, чтобы добиться ликвидации кори до 2020 года, как это предусматривается в настоящее время. Ликвидация полиомиелита 8. Ликвидация полиомиелита была одной из первых приоритетных задач, поставленных в рамках программы охраны здоровья детей Фонда Организации Объединенных Наций и ФМПООН, и соответствующие мероприятия стали неотъемлемой частью деятельности по сбору средств, которую проводит возглавляемая ВОЗ группа в рамках Глобальной инициативы по искоренению полиомиелита. В 2009 году Саудовская Аравия обязалась на протяжении следующих трех лет предоставить Фонду Организации Объединенных Наций 30 млн. долл. США на цели ликвидации полиомиелита во всем мире. В дополнение к этому Саудовская Аравия требует, чтобы каждый паломник, приезжающий в страну на хадж (ежегодное паломничество в Мекку), проходил соответствующую вакцинацию. Повышая уровень информированности о важном значении иммунизации от полиомиелита среди паломников-мусульман, Саудовская Аравия помогает развеять миф об опасности вакцин и подчеркивает, что такая иммунизация не просто целесообразна, а чрезвычайно важна. Глобальный фонд для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией 9. В 2009 году Фонд Организации Объединенных Наций продолжал играть важную руководящую роль в деятельности Глобального фонда в качестве альтернативного члена Совета директоров (наряду с Фондом Гейтса) и оказал поддержку <<Друзьям Глобального фонда>> (Африка, Япония и Европа), предоставив 2,7 млн. долл. США в виде двухлетней субсидии от Фонда Билла и Мелинды Гейтс. Это дало возможность Фонду Организации Объединенных Наций оказывать помощь группам друзей, с тем чтобы они могли более эффективно выполнять свою роль пропагандистов Глобального фонда и оказывать странам техническую помощь в деле получения субсидий от него. B. Устойчивая энергетика и изменение климата 10. Фонд Организации Объединенных Наций оказал решительную поддержку Генеральному секретарю в выполнении им своей роли лидера в деле борьбы с изменением климата в контексте подготовки к глобальным переговорам по этой проблеме в Копенгагене. В частности, Фонд, через ФМПООН, безвозмездно предоставил Генеральному секретарю и его группе по вопросам климата финансовые ресурсы с целью оказать a) содействие в создании консультативной группы высокого уровня по энергетике и изменению климата; и b) жизненно необходимую финансовую поддержку в организации проведения 22 сентября 2009 года Саммита по проблеме изменения климата с целью содействовать усилиям Генерального секретаря, направленным на поощрение руководителей стран мира к заключению действенного соглашения в Копенгагене. 11. В состав Консультативной группы высокого уровня по энергетике и изменению климата, председателем которой является Кандех Юмкелла, Генеральный директор Организации Объединенных Наций по промышленному развитию и председатель сети <<ООН-энергетика>>, входят лидеры деловых кругов и гражданского общества всего мира, включая Тимоти Уэрта, Председателя Фонда Организации Объединенных Наций. В июне и августе она провела заседания в целях выработки рекомендаций для Генерального секретаря, касающихся энергоэффективности и доступа наименее развитых общин всего мира к современным энергетическим услугам. 12. Фонд Организации Объединенных Наций также продолжал оказывать гну Юмкелле поддержку в выполнении им роли руководителя межучрежденческой координационной группы <<ООН-энергия>>, которая поощряет систему Организации Объединенных Наций действовать как одно целое и оказывать в гораздо больших масштабах помощь в поиске решений в деле борьбы с изменением климата и в области энергетики в развивающихся странах. Фонд проводит работу с <<ООН-энергия>> в целях подготовки заявления о корпоративном потенциале и стратегического плана для системы Организации Объединенных Наций. С. Программа в области биоразнообразия: деятельность организации <<Всемирное наследие>> 13. Программа в области биоразнообразия Фонда Организации Объединенных Наций и ФМПООН была создана 10 лет назад, и основное внимание она должна была уделять содействию сохранения биоразнообразия, прежде всего на основе обеспечения более эффективного соблюдения положений Конвенции о мировом наследии в качестве одного из инструментов сохранения природной среды, а также созданию возможностей для того, чтобы местные общины могли более эффективно охранять и использовать на устойчивой основе природные ресурсы. На протяжении всего периода существования программы Фонд, через ФМПООН, предоставил в виде субсидий 100 млн. долл. США, играл ключевую роль в создании специального фонда в размере 15 млн. долл. США в целях борьбы с инвазивными видами на Галапагосских островах, помог Программе развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) начать осуществление инициативы <<Общинное управление охраняемыми районами в целях их сохранения>> с целью содействовать осуществлению 200 проектов развития и сохранения природных ресурсов на уровне общин в восьми странах, привлек свыше 100 партнеров, которые поддерживают организацию <<Всемирное наследие>>, и подключил более 100 партнеров из частного сектора, неправительственных организаций и Организации Объединенных Наций к созданию Партнерства по мировым критериям устойчивого туризма, которые в настоящее время являются стандартами в этой области. 14. В последние три года Фонд Организации Объединенных Наций проводил масштабную работу в рамках кампаний организации <<Всемирное наследие>> и инициатив, осуществлявшихся несколькими партнерами, отходя от практики составления программ, включающих конкретные проекты, и концентрируя свои усилия на информационно-пропагандистской и просветительской работе, а также на формировании коалиций. Хотя связанная с сохранением всемирного наследия программа Фонда нашла таких партнеров, как "Expedia" и "Fairmont Hotels", она не смогла заручиться внешней поддержкой в той степени, в которой это смогли сделать другие программы и кампании Фонда, главным образом в результате экономического спада. Помимо этого, данная программа не стала для Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) приоритетной с точки зрения предоставления средств по линии ее основных ресурсов, что ограничивает ее потенциал роста. С учетом этого Фонд планирует к концу 2011 года постепенно отказаться от работы, проводимой им в связи с программой <<Всемирное наследие>>. D. Технологическое партнерство 15. Технологическое партнерство Фонда Организации Объединенных Наций и фонда <<Водафон>> является лидером в деле использования беспроволочной технологии в целях повышения эффективности деятельности Организации Объединенных Наций в гуманитарной области. В рамках рассчитанного на пять лет и располагающего 30 млн. долл. США Технологического партнерства, которое функционирует четвертый год, особое внимание попрежнему уделяется инициативам по созданию сетей мобильной связи в области здравоохранения в целях развития и формирования коммуникационных сетей оперативного реагирования с целью содействовать оказанию чрезвычайной помощи в случае бедствий. Если говорить о перспективах, то Технологическое партнерство будет и впредь повсеместно создавать сети мобильных средств связи в целях решения насущных проблем в развивающихся странах. Оно будет попрежнему обеспечивать проведение совместной работы Организацией Объединенных Наций, гуманитарными учреждениями, представителями промышленного сектора, правительствами и сообществом доноров с целью содействовать дальнейшему развитию мобильных средств связи и применению их в нетрадиционных областях в интересах развивающихся стран. Представитель ФМПООН входит в состав Консультативного совета этого Технологического партнерства. <<Мобильное здравоохранение в целях развития>> 16. Программа <<Мобильное здравоохранение в целях развития>>, которая оказывает поддержку в сборе медицинских данных в странах Африки с помощью мобильных средств связи, была расширена и в настоящее время охватывает 18 государств. Вторая половина рассчитанной на два года субсидии в размере 500 000 долл. США была предоставлена ВОЗ для проведения с министерствами здравоохранения работы, связанной с организацией учебных занятий для сотрудников системы здравоохранения в целях ознакомления их с навыками использования мобильных средств связи в целях сбора медицинских данных. Эти средства также использовались для оказания поддержки некоммерческой организации <<ДэйтаДайн>> ("DataDyne") в деле разработки и развертывания прикладной программы "EpiSurveyor", которая является бесплатным, открытым прикладным программным обеспечением для мобильных средств связи. Оно позволяет работникам системы здравоохранения отслеживать распространение заболеваний и контролировать осуществление программ иммунизации. При поддержке ВОЗ свыше тысячи сотрудников сферы здравоохранения были обучены методам применения этого программного обеспечения, которое позволяет быстрее и эффективнее собирать надежные данные и информацию. За последние 18 месяцев <<ДэйтаДайн>> получила ряд наград, включая самую последнюю из них -- от газеты <<Уолл Стрит Джорнал>> -- за использование новаторской технологии, а кроме этого о ней сообщалось в средствах массовой информации различных стран. В 2009 году Партнерство продолжало оказывать свою поддержку мероприятиям в рамках Инициативы по борьбе с корью за счет субсидии в размере 3 млн. долл. США на цели проведения мероприятий в Индии и Африке, которая была предоставлена в рамках портфеля <<Охраны здоровья детей>>. В этом качестве Фонд Организации Объединенных Наций проводит работу с партнерами Инициативы по борьбе с корью с целью обеспечить там, где это целесообразно, использование в рамках кампаний его прикладных программ мобильного здравоохранения. Помимо этого, на состоявшемся в феврале 2009 года Конгрессе Глобальной системы мобильной связи Фонд Организации Объединенных Наций объявил об установлении партнерских отношений с Фондом Рокфеллера в целях создания Альянса мобильного здравоохранения. Альянс станет платформой, которая объединит всех субъектов, занимающихся технологиями мобильной связи и вопросами здравоохранения, а также представителей государственного и частных секторов. Технологическое партнерство сосредоточило внимание на создании финансовой базы и обеспечении устойчивости Альянса и задействовало потенциальных партнеров и доноров в целях содействия проведению исследований и осуществлению программ в области мобильного здравоохранения в развивающихся странах. Технологическое партнерство продолжает оказывать поддержку Всемирной продовольственной программе (ВПП) в течение второго года использования рассчитанной на три года субсидии, которая была выделена на цели создания систем для поддержания связи в условиях чрезвычайных гуманитарных ситуаций. Предоставленные средства используются для оказания поддержки программе ВПП по укреплению потенциала в области связи (которая предусматривает подготовку экспертов в области информационно-коммуникационных технологий) и для создания информационно-коммуникационной технологической платформы для работы в условиях чрезвычайных гуманитарных ситуаций, которая даст возможность всем занимающимся гуманитарной деятельностью субъектам обладать одинаковым информационно-коммуникационным потенциалом. В 2009 году Партнерство оказало поддержку в проведении мероприятий на начальном этапе чрезвычайных ситуаций в Газе, в Чаде (где возник кризис в результате огромного притока беженцев из Дарфура (Судан)), а также в Пакистане (после возникновения чрезвычайной ситуации в долине Сват). E. Женщины и народонаселение 17. В 2009 году Фонд Организации Объединенных Наций мобилизовал, через ФМПООН, 535 000 долл. США в целях оказания поддержки программе, связанной с женщинами и народонаселением. Организация Объединенных Наций располагает широким мандатом, связанным с борьбой с гендерным неравенством и раскрепощением женщин. Основу этого мандата составляет комплекс международных соглашений и принципов, включая Пекинскую платформу действий, принятую на четвертой Всемирной конференции по положению женщин, и Программу действий, принятую на Международной конференции по народонаселению и развитию, а также сформулированные в Декларации тысячелетия цели в области развития, в соответствии с которыми все международное сообщество обязано заниматься вопросами, касающимися прав и потребностей женщин и девочек. 18. Программа по женщинам и народонаселению проводит свою работу в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций и другими партнерами с целью содействовать обеспечению равенства полов и расширению прав и возможностей женщин и девочек, уделяя при этом особое внимание репродуктивным и сексуальным здоровью и правам. Раскрепощение женщин и девочек имеет чрезвычайно важное значение в плане содействия выполнению Фондом Организации Объединенных Наций своей миссии, которая заключается в решении самых серьезных на сегодняшний день глобальных задач, таких как борьба с нищетой во всем мире, обеспечение социальной справедливости и стабилизация численности населения мира. Коалиция по защите интересов девочек-подростков 19. Коалиция была основана в 2005 годом Фондом Организации Объединенных Наций и Фондом <<Найки>> и насчитывала свыше 30 партнеров -- как неправительственных организаций, так и субъектов Организации Объединенных Наций. После успеха, который сопутствовал новаторскому докладу "Girls Count: A Global Investment & Action Agenda", и мероприятий в рамках Всемирного экономического форума 2008 года Коалиция расширила серию докладов "Girls Count", с тем чтобы она включала четыре дополнительных доклада (об образовании девочек, охране их здоровья, об их чаяниях и об их экономическом раскрепощении), а также комплект карт мира с информацией о девочках-подростках, который был выпущен осенью 2009 года и в начале 2010 года. Оказание поддержки Фонду Организации Объединенных Наций в области народонаселения 20. В 2009 году Фонд Организации Объединенных Наций в контексте своих давних партнерских отношений с Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) оказывал ему поддержку в проведении информационно-пропагандистских мероприятий. В их число входили инициатива по вовлечению религиозных общин в Кампанию ЮНФПА за ликвидацию проблемы фистулы, а также мероприятия по оказанию содействия в деле налаживания прочных отношений между ЮНФПА и новой администрацией и конгрессом Соединенных Штатов Америки. Целевая группа Организации Объединенных Наций по проблемам девочек-подростков 21. Фонд Организации Объединенных Наций попрежнему играет весьма важную роль в оказании содействия работе Целевой группе Организации Объединенных Наций по проблемам девочек-подростков. Коалиция в составе шести учреждений системы Организации Объединенных Наций (ЮНФПА, ЮНИСЕФ, Международная организация труда (МОТ), ЮНЕСКО, Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) и ВОЗ) на основе сотрудничества проводит на местах работу в контексте осуществляемых за счет стратегических инвестиций планов и программ, нацеленных на девочек. В марте 2009 года в период проведения сессии Комиссии по положению женщин Целевая группа обнародовала документ под названием <<Совместные рамки программирования в интересах реализации прав маргинализированных девочек-подростков>>, которая представляет собой руководство по вопросам расширения сотрудничества между учреждениями Организации Объединенных Наций в деле осуществления ключевых стратегических мероприятий, связанных с девочками-подростками. Фонд Организации Объединенных Наций непосредственным образом участвовал в разработке и обнародовании этого документа и активно поддерживал работу Целевой группы по планированию мероприятий по осуществлению программы, которая вначале должна охватывать 3 страны, а через пять лет -- 20 государств. II. Фонд демократии Организации Объединенных Наций 22. Фонд демократии Организации Объединенных Наций (ФДООН) представляет собой орган, который выделяет субсидии и который был учрежден на Всемирном саммите 2005 года в качестве Целевого фонда Генерального секретаря. Он начал функционировать в апреле 2006 года, и Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства обеспечивает соответствующий управленческий контроль и административную поддержку. Под руководством его нынешнего Исполнительного секретаря, назначенного в 2007 году, и в консультации с его основными донорами ФДООН приобрел четко выраженные характеристики фонда, предназначенного для организаций гражданского общества; наибольшая часть проектных средств поступает местным неправительственным организациям в странах, находящихся на этапе перехода к демократии или на этапе ее укрепления. Поддерживая таким образом демократию, скорее, по линии <<спроса>>, чем по линии <<предложения>>, ФДООН играет новую, особую и уникальную роль, дополняя другую работу, которую Организация проводит с правительствами в целях укрепления систем демократического управления во всем мире. 23. Цель осуществляемых Фондом демократии Организации Объединенных Наций проектов заключается в том, чтобы дать возможность гражданскому обществу еще громче заявить о себе, а также поощрять права человека и содействовать участию всех групп населения в демократических процессах. Организация также поддерживает ряд крупных глобальных и региональных проектов, в контексте которых главное внимание уделяется нормотворчеству и политике. В контексте первых трех этапов финансирования ФДООН оказал поддержку 271 проекту во всем мире: 207 проектам в 99 странах; 47 региональным проектам, которые охватывали еще 28 стран; и 17 глобальным проектам. В их число входили проекты по совершенствованию навыков управления представителей гражданского общества, по обеспечению участия женщин и девочек в жизни общества, а также по подготовке программ средств массовой информации, которые дают гражданскому обществу возможность быть услышанным. A. Третий и четвертый раунды финансирования проектов 24. В 2009 году ФДООН начал финансирование проектов в рамках третьего раунда. Он начался с того, что в ноябре 2008 года было объявлено о приеме предложений через посредство онлайновой системы подачи заявлений, которая облегчала доступ представителям гражданского общества. Было получено рекордное число заявлений (2143) от организаций из 138 стран, что отражает сохраняющийся глобальный интерес к этим проектам и увеличение на 14 процентов числа заявлений по сравнению со вторым раундом. Подавляющее большинство предложений было представлено организациями гражданского общества. 25. Сначала отбор проектов был основан на выставлении оценок проектам экспертами-консультантами на основе установленного набора критериев. Затем получившие наибольшее число баллов проекты подвергались тщательному <<контролю качества>> и комплексной юридической экспертизе координаторами-резидентами Организации Объединенных Наций и Консультативной группой ФДООН по программам, сформированной организациями системы Организации Объединенных Наций. Консультативный совет Фонда рекомендовал портфель проектов, который утверждался Генеральным секретарем. После проведения переговоров с оставшимися в окончательном списке заявителями были выделены средства на 67 проектов общим объемом 18,945 млн. долл. США. По своим основным характеристикам утвержденные проекты относились к следующим категориям: a) развитие общин (28 процентов); b) раскрепощение женщин (21 процент); c) верховенство права и права человека (13 процентов); d) инструменты демократизации (12 процентов); e) средства массовой информации (11 процентов); f) укрепление государственных институтов (9 процентов); g) молодежь (6 процентов). 26. В 2009 году Фонд получил требуемые доклады о проектах, финансировавшихся в рамках первого, второго и третьего раундов, осуществил закрытие завершенных проектов первого раунда, сообщил о своих достижениях Консультативному комитету и предпринял ряд инициатив по укреплению своей донорской базы. Два донора, Австралия и Швеция, подписали многолетние соглашения о финансировании, причем что касается Швеции, то она возобновила выделение финансовых ресурсов после паузы, которая была в 2007 году. Впервые финансовые ресурсы для ФДООН предоставило Марокко, и, таким образом, число доноров увеличилось до 36 государств-членов. Общая сумма взносов, полученных на 31 декабря 2009 года, превысила 106 млн. долл. США. 27. В 2009 году два руководящих механизма Совета -- Консультативный совет и Консультативная группа по программам -- продолжали активно играть руководящую роль. Помимо вынесения рекомендаций по предложениям о финансировании для утверждения Генеральным секретарем, Консультативный совет в составе 19 членов, назначаемых Генеральным секретарем, консультировал его по вопросам разработки программных рамок и руководящих принципов финансирования. Консультативный совет утвердил пересмотренный круг ведения ФДООН, который впоследствии был утвержден Генеральным секретарем. Фонд участвовал в подготовке проекта директивной записки по вопросу о демократии, которая была распространена Генеральным секретарем в рамках всей системы Организации Объединенных Наций. 28. В дополнение к запланированным заседаниям Консультативного совета на 2009 год было проведено специальное мероприятие ФДООН с участием членов Консультативного совета в ознаменование второго Международного дня демократии, который отмечался 15 сентября. Консультативная группа по программам обеспечивала контроль качества в процессе отбора проектов и на этапе их осуществления и в этом контексте получала специализированную помощь со стороны каждой участвующей в ней структуры: Департамента по политическим вопросам, Департамента операций по поддержанию мира, Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, Управления по поддержке миростроительства, Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), ЮНИФЕМ и Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. 29. Фонд демократии Организации Объединенных Наций начал четвертый раунд рассмотрения проектных предложений в ноябре 2009 года с использованием онлайновой системы подачи заявлений, что облегчало доступ организациям гражданского общества. Срок подачи заявлений завершился 31 декабря 2009 года. В общей сложности было получено 1966 заявлений от организаций из 137 стран. Подавляющее большинство заявлений поступило от местных или региональных организаций Африки, Азии, Северной и Южной Америки и Европы. B. Демократия в действии Демократия в действии I: правосудие и СПИД в Объединенной Республике Танзания 30. В Объединенной Республике Танзания ФДООН оказывает поддержку в осуществлении новаторского проекта <<Юриспруденция на местах>>, представляющего собой партнерство судей-женщин и сеть по оказанию поддержки организациям женщин низового уровня, чья цель состоит в определении той роли, которую должна играть судебная система в деле борьбы с ВИЧ/СПИДом. В рамках этого проекта на основе сотрудничества проводит работу общество <<Общество по проблемам женщин и СПИДа в Африке (Танзания)>>, Международная ассоциация судей-женщин и Ассоциация судей-женщин Танзании. Судьи и магистраты, которые участвовали в учебных занятиях, неоднократно добивались отмены дискриминационных законов и практики, обеспечивая таким образом расширение прав женщин в отношении таких, в частности, аспектов, как экономическая дискриминация, имущественные права, попечительство и наследование, сексуальные надругательства и другие виды насилия в отношении женщин. 31. ФДООН финансирует мероприятия в рамках осуществляемой в Таиланде инициативы, цель которой состоит в том, чтобы готовить из представителей маргинализированных групп будущих демократических лидеров, и которая дает им возможность участвовать в политических процессах и процессах социальных преобразований. Осуществляемый Фондом Азии, этот проект нацелен на работу с молодыми мусульманами из подверженных цунами районов, из затронутых конфликтами районов юга страны, из северо-восточных районов, где отмечаются широкие масштабы торговли людьми, а также с представителями племен меньшинств на севере страны. В рамках проекта оказывается поддержка инициативам, связанным с правами человека, политическим и гражданским просвещением, а также демократичными и ненасильственными подходами к урегулированию проблем. Демократия в действии III: составление точных списков избирателей в европейских странах, находящихся на этапе перехода к демократии 32. ФДООН оказывает Ассоциации европейских специалистов по проведению выборов поддержку в осуществлении проекта, связанного с проведением изучения и анализа систем регистрации избирателей в странах Центральной и Восточной Европы и публикацией результатов в такой форме, которая была бы полезна для стран, намеревающихся проводить соответствующие реформы. В рамках этой инициативы анализируются правовые рамки регистрации избирателей, изучаются имеющиеся в этой сфере недостатки и сбои, а также их причины, выявляются передовые практические методы и выносятся соответствующие рекомендации. Кроме того, в рамках данного проекта системы регистрации анализируются и сравниваются на основе информации, данных и результатов самооценки органов по управлению процессом выборов. III. Консультативные услуги и информационно-пропагандистская деятельность по вопросам партнерства 33. На протяжении всей своей истории система Организации Объединенных Наций взаимодействовала с частным сектором и гражданским обществом. Опираясь на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года (см. резолюцию 60/1), государства-члены заявили о признании важного значения и решительной поддержке активного вовлечения негосударственных субъектов в решение задач системы Организации Объединенных Наций в области развития. Сформулированные в Декларации тысячелетия цели в области развития стали отправной точкой в плане трансформирования этих партнерских отношений: на протяжении последнего десятилетия Организация Объединенных Наций активно стремилась к налаживанию отношений с субъектами частного сектора и гражданского общества, а и те, и другие с не меньшим энтузиазмом шли навстречу ей. Привлекательность Организации Объединенных Наций обусловлена ее политической легитимностью, ее основанной на общечеловеческих ценностях миссией, знаниями и опытом в области развития, историей ее отношений с развивающимися странами и глобальным характером ее деятельности и ее <<голоса>>. С другой стороны, частный сектор превратился в одного из главных субъектов, занимающихся содействием экономическому развитию. Частные внешние потоки капитала в развивающиеся страны увеличились с 50 млрд. долл. США в 1990 году до более чем 707 млрд. долл. США в 2008 году, т.е. больше чем на 1300 процентов. В то же время глобальные производственные и торговые объединения открывают доступ к новым рынкам, технологиям и финансам. 34. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства работает в тесном сотрудничестве с Фондом Организации Объединенных Наций в целях дальнейшего пропагандирования и реализации инициатив, связанных с оказанием консультативных услуг по вопросам партнерства и соответствующей информационно-пропагандистской деятельностью, а также в целях содействия реализации нетрадиционных стратегий налаживания взаимодействия между негосударственными субъектами и системой Организации Объединенных Наций. Бюро также инициировало разработку и координировало реализацию стратегий, призванных укрепить ее базу специальных знаний и потенциал, необходимые для вовлечения корпораций, фондов и отдельных лиц в деятельность, направленную на реализацию целей Организации Объединенных Наций, а также на оказание поддержки системе Организации Объединенных Наций в ее информационно-пропагандистской и просветительской работе на основе налаживания партнерских отношений. А. Консультативные услуги по вопросам партнерства 35. На протяжении последнего десятилетия значительно выросло число субъектов частного сектора, которые обращались к Организации Объединенных Наций за советом относительно того, каким образом они могли бы наладить взаимодействие с ней и оказывать ей помощь. Различные по размерам компании, занимающиеся производством широкого спектра товаров и услуг, обращаются к Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства, с тем чтобы предложить свою помощь и обратиться за советом о том, каким образом они могут совместно с Организацией Объединенных Наций заниматься поиском действенных решений некоторых из наиболее жгучих общемировых проблем. Хотя большинство компаний и фондов частного сектора, заинтересованных в расширении своих отношений с системой Организации Объединенных Наций, базируются в развитых странах, неуклонно увеличивается и число компаний, находящихся в развивающихся странах. В Бюро поступает информация, которая свидетельствует об огромном интересе к налаживанию партнерских отношений в целях осуществления под эгидой Организации Объединенных Наций программ, связанных с искоренением нищеты, предотвращением бедствий, образованием, здравоохранением и охраной окружающей среды, а также программ по оказанию чрезвычайной помощи в случае стихийных бедствий и гуманитарной помощи в наименее развитых странах. 36. В 2009 году Бюро было задействовано в работе 17 целевых групп -- от групп, действующих на региональном уровне (целевая группа Карибского сообщества), до групп, занимающихся конкретными проблемами (Целевая группа по оценке прогресса в достижении сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития), и координационных механизмов (межучрежденческая координация по линии Департамента по экономическим и социальным вопросам, Группа Организации Объединенных Наций по вопросам коммуникации, Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития). Главная функция Бюро заключается в а) оказании консультативных услуг по вопросам партнерства и b) поощрении субъектов частного сектора и гражданского общества к тому, чтобы они участвовали в работе системы Организации Объединенных Наций и вносили в нее свой вклад. 37. Что касается внешних субъектов, то в 2009 году Бюро получило более 1400 просьб об оказании консультативных услуг от самых различных компаний частного сектора, фондов, организаций гражданского общества, учебных заведений и филантропов, что на 40 процентов больше, по сравнению с числом просьб, полученных в 2008 году. В контексте большинства просьб, поступивших от негосударственных субъектов, содержались предложения об оказании помощи в рамках программ, связанных с сокращением масштабов нищеты, образованием, здравоохранением, оказанием чрезвычайной помощи в случае бедствий и оказанием гуманитарной помощи в наименее развитых странах. В 2009 году были заключены различные соглашения и меморандумы о взаимопонимании с внешними субъектами с целью придать формальный характер некоторым из этих партнерств в интересах оказания поддержки деятельности, направленной на реализацию сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития. 38. Консультативные услуги по вопросам партнерства, которые оказывает Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства, охватывают целый ряд областей, и их можно сгруппировать в рамках следующих четырех широких категорий: a) Партнерства в области оперативной деятельности: Бюро продолжает поощрять корпоративных партнеров к оказанию поддержки проектам Организации Объединенных Наций. Бюро содействовало осуществлению инициативы кампании "Nestle" под названием <<Создаем общие ценности>>, а также стало одним из организаторов Саммита, организованного фирмой <<Африка инвестор>> и посвященного расширению возможностей в плане инвестирования в Африке. b) Партнерства по вопросам политики и информационно-пропагандистской работы: Бюро отметило возросший интерес частного сектора и гражданского общества к повышению уровня информированности и осведомленности о целях в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В 2009 году Бюро продолжало задействовать глобальные ассоциации, включая Комитет по содействию благотворительной деятельности корпораций, <<Форчьюн форум>>, <<Инфоповерти>> и Глобальную программу соблюдения норм социальной ответственности. c) Обмен ресурсами и специальными знаниями: Бюро продолжает поощрять частные предприятия и фонды не только к оказанию финансовой поддержки, но и к обмену специальными знаниями и к оказанию содействия в установлении связей с другими заинтересованными сторонами. Бюро оказало Консультативному совету по предпринимательству для Инициативы <<Большая Тюмень>> содействие в организации совещаний на уровне министров, в работе которых участвовали высокопоставленные должностные лица правительств стран Северо-Восточной Азии и на которых обсуждались вопросы разработки совместных проектов в ключевых секторах экономического сотрудничества. d) Сети и объединения: В 2009 году Бюро продолжало проводить работу с многочисленными заинтересованными сторонами в целях оказания поддержки деятельности по реализации сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития. Оно создало Глобальное партнерство в интересах обеспечения адаптации на уровне общин с целью повысить степень устойчивости бедных общин и экосистем, от которых зависит их жизнь, в условиях изменения климата. B. Основные инновационные проекты и инициативы 39. Приводимый ниже перечень, который составлен в английском алфавитном порядке, разбит на следующие три категории в зависимости от главного инициатора проекта или программы: a) государства-члены; b) система Организации Объединенных Наций и другие международные организации; и c) частный сектор и гражданское общество. 1. Государства-члены Консультативный совет по предпринимательской деятельности в рамках инициативы <<Большая Тюмень>> -- совещание на уровне министров 40. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства является одним из создателей Консультативного совета по предпринимательской деятельности в рамках Инициативы <<Большая Тюмень>>, в состав которого входят Китай, Российская Федерация, Монголия, Республика Корея и Корейская Народно-Демократическая Республика. Бюро активно делилось своими специальными знаниями и опытом и оказывало консультативные услуги и помощь в контексте организации этого совещания на уровне министров в рамках Инициативы <<Большая Тюмень>>. Цель совещания состояла в том, чтобы придать импульс региональному сотрудничеству в интересах экономического роста и устойчивого развития в северной части Азии путем налаживания всеобъемлющего диалога между государственным и частным сектором по вопросу об инвестиционном климате. Первая церемония вручения наград за достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия 41. Бюро предложило стратегические рекомендации и оказывало поддержку Постоянному представительству Доминиканской Республики при Организации Объединенных Наций, которое организовало церемонию вручения наград за достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В ходе этого мероприятия Международная премия за гуманитарную деятельность была вручена архиепископу Десмонду Туту, а премию за достижения в профессиональной области получил Кевин Кейхилл, доктор медицины, специалист в области профилактической медицины и общественного здравоохранения. Главное инвестиционное управление Саудовской Аравии 42. В 2009 году Главное инвестиционное управление Саудовской Аравии организовало Глобальный форум по конкуренции. Цель форума, который проводился под лозунгом <<Конкуренция как двигатель экономического роста>>, состояла в том, чтобы привлечь внимание к макроэкономическим выгодам конкуренции, а также позиционировать конкуренцию в качестве одной из ключевых глобальных проблем. Бюро работало в тесном контакте с Инвестиционным управлением, давая ему стратегические рекомендации и советы в отношении налаживания партнерских отношений между Саудовской Аравией, системой Организации Объединенных Наций и другими ключевыми международными субъектами, такими как неправительственные организации, филантропические организации и головные организации частного сектора. 2. Система Организации Объединенных Наций и другие международные организации Академический совет по системе Организации Объединенных Наций 43. Бюро оказало поддержку в организации летнего семинара Академического совета по системе Организации Объединенных Наций, который проводился в Университете Альберты, и подготовило презентацию для участников. В ходе презентации основное внимание было сосредоточено на потенциале, который таят в себе глобальные партнерские отношения между государственным и частным сектором в качестве эффективного и инновационного механизма в контексте деятельности, направленной на реализацию повестки дня Организации Объединенных Наций, включая достижение сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития. Академический совет объединяет почти 800 учебных и научно-исследовательских учреждений, а также отдельных ученых, преподавателей и специалистов-практиков, которые проводят активную роботу и исследования в таких областях, как многосторонние отношения, глобальное управление и международное сотрудничество. Партнерские отношения с деловыми и филантропическими кругами в интересах развития людских ресурсов на Ближнем Востоке 44. 29 апреля 2009 года в связи с посещением Организации Объединенных Наций Ее Королевским Высочеством принцессой Бандери Абдул Рахман альФейсал, Генеральным директором Фонда Короля Халида и Фонда Алвалида бен Талаля и представителем Королевства Саудовская Аравия, Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства -- в сотрудничестве со Школой государственного управления им. Джона Ф. Кеннеди Гарвардского университета -- организовало дискуссии с высокопоставленными партнерами Организации Объединенных Наций, а также представителями частного сектора и филантропического сообщества. Делегация встретилась с Сораей Обейд, Директором-исполнителем ЮНФПА, Инес Альберди, Директором-исполнителем ЮНИФЕМ, Амат аль-Алим ас-Сусвой, Директором Бюро ПРООН по арабским государствам, и Шейком Диаррой, заместителем Генерального секретаря и Специальным советником по Африке. Обсудив новые модели партнерских отношений между компаниями и фондами в интересах развития людских ресурсов на Ближнем Востоке, участники сосредоточили свое внимание на передовых практических методах работы и изучили возможности налаживания партнерских отношений в этой области в будущем. Программа также включала в себя деловой завтрак на высоком уровне по теме <<Партнерские отношения между частными предприятиями и филантропическими организациями в интересах развития людских ресурсов на Ближнем Востоке>>. Представители <<Некстэкономикс>>, <<Рокфеллер филантропи эдвайзерс>>, Фонда Уильяма Дж. Клинтона, <<Стэндард чартерд бэнк>>, Кока-колы, Института Всемирного банка, Совета предпринимателей за международное понимание, Института <<Синергос>>, <<Экаунтабилити>>, Международного форума лидеров делового мира и представительства Саудовской Аравии при Организации Объединенных Наций обсудили новые формы сотрудничества в интересах реализации сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития. Фотопроект в связи с Генеральным планом капитального ремонта 45. Ремонт в комплексе Центральных учреждений Организации Объединенных Наций дает исключительную возможность для того, чтобы поновому взглянуть на один из самых впечатляющих и позитивных символов, имеющихся в Организации Объединенных Наций. Бюро содействовало привлечению Дэвида Финна, соучредителя и председателя занимающейся международными общественным связями фирмы <<Рудер Финн>>, и Уильяма Ривелли, специалиста в области архитектурной, портретной и индустриальной фотографии, к осуществлению фотопроекта с целью запечатлеть это историческое событие. Гн Финн и гн Ривелли будут работать в контексте этого проекта на безвозмездной основе. Комитет по содействию благотворительной деятельности корпораций 46. Экономический и Социальный Совет провел второе специальное мероприятие по вопросам благотворительности, которое было организовано Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства и Департаментом по экономическим и социальным вопросам, ВОЗ и Комитетом по содействию благотворительной деятельности корпораций. Участники обсудили стратегии укрепления партнерских отношений в интересах реализации сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития, особенно в тех областях, где темпы прогресса низки и где более активное участие многочисленных заинтересованных сторон могло бы принести свою пользу. В частности, в рамках программы внимание было сосредоточено на двух темах: <<Улучшение медицинского обслуживания женщин и девочек>> и <<Привлечение внимания к <<забытым>> тропическим болезням>>. Результаты работы были представлены в мае 2009 года Всемирной ассамблее здравоохранения ВОЗ, а также государствам-членам на сессии высокого уровня Экономического и Социального Совета в июле 2009 года. Инициатива <<Цифровое здравоохранение>> 47. В число основных приоритетов Бюро входят сформулированные в Декларации тысячелетия цели в области развития, касающиеся здравоохранения и связанные с сокращением показателей детской смертности, улучшением здоровья матерей и борьбой с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями. Действуя совместно, Международный союз электросвязи, ВОЗ и Бюро выступили с Инициативой <<Цифровое здравоохранение>>. Инициатива реализуется на основе партнерских отношений многочисленных заинтересованных сторон и призвана обеспечить создание стратегической основы для ускоренной реализации связанных со здравоохранением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а также решения других приоритетных вопросов повестки дня в области здравоохранения. В рамках Инициативы, которая основана на принципе <<технология во имя равенства>>, преследуется цель содействовать применению в сфере здравоохранения в развивающихся странах решений, основанных на использовании цифровых технологий. Глобальное партнерство в целях обеспечения адаптации на уровне общин 48. Бюро, Фонд Организации Объединенных Наций и Международный институт по окружающей среде и развитию работают в тесном контакте с ПРООН в целях разработки масштабной глобальной инициативы по оказанию общинам содействия в адаптации к последствиям изменения климата. В рамках программы работа будет проводиться объединением субъектов государственного и частного секторов, которые руководствуются общим видением и приверженностью делу обеспечения устойчивости бедных общин и экосистем, от которых зависит их жизнь. Информационная нищета 49. Глобальный альянс за ИКТ и развитие стал одним из организаторов конференции с участием итальянской организации <<Наблюдательный совет по культурной и аудиовизуальной коммуникации в странах Средиземноморья и во всем мире>> и Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства. В контексте девятой ежегодной Всемирной конференции по информационной нищете основное внимание было уделено роли информационно-коммуникационных технологий в деле оказания поддержки деятельности по реализации сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития. Бюро подготовило важные документы по вопросам партнерских отношений между государственным и частным секторами в области информационно-коммуникационных технологий, а также по вопросу о том, каким образом они могут способствовать мобилизации дополнительных ресурсов в интересах реализации этих целей. Информационно-технологический корпус: достижение целей в области образования 50. Бюро по вопросам партнерства Организации Объединенных Наций и Информационно-технологический корпус подписали меморандум о понимании, в соответствии с которым оба партнера будут сотрудничать в деле оказания поддержки реализации сформулированной в Декларации тысячелетия цели 2 (Обеспечение всеобщего начального образования) путем принятия мер в целях преодоления <<цифрового разрыва>>. Информационно-технологический корпус работает в тесном контакте с Глобальным альянсом за информационно-коммуникационные технологии и развитие Организации Объединенных Наций. Он задуман как всеобъемлющий механизм, цель которого заключается в укреплении в развивающихся странах потенциала, особенно в секторе образования, в интересах реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Главная цель этой инициативы -- предоставить сотни тысяч новых или отремонтированных компьютеров малоимущим учащимся в развивающихся странах. Эта работа призвана обеспечить улучшение доступа к информационно-коммуникационным технологиям, с тем чтобы расширить возможности учащихся в сфере образования в развивающихся странах. Саммит инвесторов по изучению факторов, представляющих опасность для климата 51. После того, как в декабре 2009 года в Копенгагене была проведена Конференция Организации Объединенных Наций по изменению климата, Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства, Фонд Организации Объединенных Наций и Коалиция за экологически чистую экономику начали проводить работу с ведущими институциональными инвесторами, управляющими фондов, финансовыми советниками и другими субъектами во всем мире, совокупный объем активов которых исчисляется триллионами долларов. На состоявшемся в январе 2010 года Саммите инвесторов рассматривался вопрос о том, каким образом быстрый глобальный переход к применению чистых технологий и энергоэффективность могут стимулировать экономический рост, а также о том, каким образом инвесторы могут участвовать в деятельности в контексте перехода к низкоуглеродным технологиям. В число ораторов входили Генеральный секретарь, Ал Гор, бывший вице-президент Соединенных Штатов Америки, Тодд Штерн, Специальный посланник по проблеме изменения климата, Тед Тернер, медиамагнат и филантроп, и Амир Доссаль, Директор-исполнитель Фонда международного партнерства Организации Объединенных Наций. В ходе Саммита подчеркивалась жизненно важная роль инвесторов в формировании новой экономики, основанной на применении экологически чистых энергоносителей. На Саммите также было озвучено заявление инвесторов 2010 года о стимулировании инвестиций в мероприятия по формированию низкоуглеродной экономики, в котором содержится призыв к осуществлению эффективных национальных стратегий с учетом изменения климата. Организация экономического сотрудничества и развития Третий Всемирный форум 52. Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) является для правительств форумом, в рамках которого можно обмениваться опытом осуществления политики, вести поиск ответов в связи с общими для всех проблемами, выявлять передовые практические методы и координировать меры в контексте внутренней и международной политики. Ее третий Всемирный форум проходил в Пусане, Республика Корея, в период с 27 по 30 октября 2009 года. Он был посвящен теме <<Намечать пути к достижению прогресса, определять перспективы, улучшать жизнь>> и дал возможность изучить парадигму <<прогресса>>. Участники рассмотрели конкретные пути, посредством которых фонды могут способствовать достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В число участников Форума входили Анхель Гуррия, Генеральный секретарь ОЭСР, и Инсил И, Комиссар по статистике Республики Корея. Постоянный мемориал памяти жертв рабства и трансатлантической торговли 53. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства по просьбе Генерального секретаря оказало Комитету по постоянному мемориалу помощь в разработке всеобъемлющей стратегии взаимодействия со средствами массовой информации и информационно-пропагандистской деятельности, а также в планировании и осуществлении этой инициативы в консультации с фирмой "Kreab Gavin Anderson", занимающейся связями с общественностью. Председателем Комитета по постоянному мемориалу является посол Реймонд Вулф, Постоянный представитель Ямайки при Организации Объединенных Наций. Бюро также создало целевой фонд, который будет заниматься всеми аспектами, связанными с выделением и распределением средств и отчетностью. Он также будет содействовать заключению соответствующего юридического соглашения. Помимо этого, послом доброй воли по постоянному мемориалу в Организации Объединенных Наций был назначен Рассел Симмонс, знаменитый музыкант, стоявший у истоков музыки стиля хип-хоп. В своей резолюции по данному вопросу Генеральная Ассамблея: a) приветствовала назначение посла доброй воли, который призван содействовать привлечению внимания международного сообщества к чудовищному характеру рабства, трансатлантической торговли и их дискриминационного наследия; b) постановила провозгласить 25 марта ежегодным Международным днем памяти жертв рабства и трансатлантической торговли; и c) приветствовала инициативу государств -- членов Карибского сообщества, которые предложили установить в здании Организации Объединенных Наций постоянный мемориал после завершения работ в рамках генерального плана капитального ремонта. Планета ООН 54. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства, Департамент общественной информации и постоянные представительства Франции и Швейцарии при Организации Объединенных Наций совместно организовали мировую премьеру документального фильма Ромуальда Сиоры под названием "Planet UN" (<<Планета ООН>>). В этом документальном фильме основное внимание уделено деятельности Организации Объединенных Наций в начале XXI столетия, когда она занимается решением чрезвычайно сложных проблем ближайшего будущего. Амир Доссаль, Директор-исполнитель Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства, вел это мероприятие, в ходе которого выступили, в частности, Аша-Роуз Мигиро, первый заместитель Генерального секретаря, Киё Акасака, заместитель Генерального секретаря по коммуникации и общественной информации, Петер Маурер, Постоянный представитель Швейцарии при Организации Объединенных Наций, Жан-Морис Рипер, Постоянный представитель Франции при Организации Объединенных Наций, и Ромуальд Сиора. ООН-Хабитат -- <<Гармоничные города>> 55. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) и Международным советом <<заботливых общин>>, организовало рабочее заседание высокого уровня по теме <<Гармоничные города: музыка, технология, культура и здоровье>>, которое позволило провести весьма полезное обсуждение общих и межсекторальных подходов к обеспечению гармоничного <<сосуществования>> здоровья, музыки и технологий в XXI веке. 3. Частный сектор и гражданское общество Саммит, организованный фирмой <<Африка инвестор>> 56. Второй саммит, организованный фирмой <<Африка инвестор>>, заложил основу для проведения ежегодного совещания с целью содействовать формированию занимающихся практической инвестиционной деятельностью партнерств, которые объединяют лидеров деловых кругов, инвесторов и филантропов и оказывают поддержку мероприятиям, направленным на реализацию в Африке целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. <<Африка инвестор>> является специализированной инвестиционно-коммуникационной фирмой, которая дает правительствам, международным организациям и частным компаниям рекомендации в отношении стратегий в области коммуникации на рынках капитала и в отношении прямых иностранных инвестиций в Африке. В число партнеров входят Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства, <<Африка инвестор>>, холдинговая компания NYSE Euronext, Inc., Канцелярия Специального советника по Африке, Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД) и Группа деловых кругов НЕПАД. Компания <<Ол Уорлд Нэтворк>> -- Форум по развитию навыков управления у начинающих предпринимателей 57. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства в сотрудничестве с компанией <<Ол Уорлд Нэтворк>>, организацией <<Совет предпринимателей за международное взаимопонимание>> и Институтом международного обмена в области образования организовало форум ведущих предпринимателей из Саудовской Аравии и стран юга Африки в целях обмена идеями и мнениями в отношении развития предпринимательства и задействования экономического потенциала Ближнего Востока и Африки. На форуме подчеркивалась исключительно важная роль мелких и средних предприятий в качестве движущей силы экономического роста, обеспечения занятости и создания богатства, а также весьма важная роль мощного частного сектора в деле сокращения масштабов нищеты во всем мире и реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Китайский фонд мира во всем мире 58. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства разрабатывало стратегические рекомендации в связи с инициативами Китайского фонда мира во всем мире, а также в отношении путей, которые позволили бы Фонду поддерживать максимально эффективные партнерские отношения с учреждениями системы Организации Объединенных Наций. В число возможных областей сотрудничества входят миростроительство, образование, здравоохранение, развитие, сокращение масштабов нищеты и содействие достижению всех сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития в целом. Помимо этого, Фонд пропагандирует спорт в качестве динамичной платформы, которая содействует налаживанию и укреплению дипломатических связей между странами. Китайский фонд мира во всем мире базируется в Пекине и стремится обеспечить более масштабное международное сотрудничество в контексте выполнения мандатов Организации Объединенных Наций, связанных с укреплением мира во всем мире. Организация <<Форчьюн форум>> 59. Третий Саммит организации <<Форчьюн форум>> был совместно организован Фондом Организации Объединенных Наций и Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства. В ходе Саммита состоялось чествование Теда Тернера, основателя Си-эн-эн и Фонда Организации Объединенных Наций, а также была представлена инициатива Мехты/Мирлиса, разработанная лауреатом Нобелевской премии по экономике сэром Джеймсом Мирлисом и Рену Мехтой. Она преследует цель обеспечить мобилизацию дополнительных 75 млрд. долл. США в виде добровольных взносов стран большой восьмерки для осуществления международных проектов в области развития, связанных с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Бюро представляло организации <<Форчьюн форум>> рекомендации стратегического характера и оказывало ей помощь в разработке этой уникальной и новаторской инициативы, призванной обеспечить оказание помощи неимущим. Глобальная программа соблюдения норм социальной ответственности 60. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства проводит с Глобальной программой соблюдения норм социальной ответственности работу, связанную с обеспечением устойчивости, условиями труда и борьбой с коррупцией во всем мире. Программа была создана в декабре 2006 года компаниями <<Карфу>>, <<Метро>>, <<Мигрос>>, <<Теско>> и <<Уол-март>>. За прошедшее с тех пор время членами Исполнительного совета стали компании <<Чикита>>, <<Хазбро>>, <<Хьюлетт-пакард>> и <<Айкиа>>, и в настоящее время программа охватывает более 25 других компаний-участников. Она является ориентированной на предпринимательскую деятельность программой для компаний, которые хотят согласовать предпринимаемые ими в настоящее время усилия, с тем чтобы работать на основе общего, последовательного и глобального подхода в интересах постоянного улучшения условий труда в рамках глобальных производственно-сбытовых цепей. Фонд мира Гои 61. В 2009 году Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства вместе с Фондом мира Гои и ЮНЕСКО организовало Международный конкурс на лучшей очерк. К молодым людям во всех уголках мира был обращен призыв принять участие и представить очерк на тему <<Роль науки в построении лучшего мира>>. В ходе конкурса подчеркивались важное значение науки и та жизненно важная роль, которую она может играть в деле реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Фонд счастливых сердец -- кампания <<Верните счастье>> в связи с пятой годовщиной цунами в Индийском океане 62. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства и Фонд счастливых сердец совместно выступили с новой инициативой <<Верните счастье>>, представляющей собой информационно-пропагандистскую кампанию, в рамках которой освещаются выгоды обеспечения доступа детей из районов, пострадавших в результате стихийных бедствий, к обучению, которое <<оплачивает себя>>, и к технологиям. Фонд счастливых сердец первоначально был создан с целью помочь вернуть в нормальное русло жизнь детей, пострадавших в результате цунами в Индийском океане в 2004 году, а затем его деятельность распространилась на другие части планеты. В рамках этой кампании основное внимание уделяется восстановлению школ и созданию ориентированных на удовлетворение нужд общин предприятий, с тем чтобы обеспечить полноправное участие в жизни общества и независимость тех, кто проживает в районах, пострадавших в результате стихийных бедствий. Фонд Луизы Т. Блуэн 63. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства и Фонд Луизы Т. Блуэн на основе сотрудничества разработали данную платформу в целях решения проблем и использования возможностей, порождаемых глобализацией. В четвертом ежегодном Глобальном форуме высокого уровня по творческому подходу к руководящей деятельности участвовали главы государств и правительств, лауреаты Нобелевской премии, прославленные деятели искусств, главные административные сотрудники компаний и фирм и влиятельные международные деятели, среди которых был Тед Тернер, много сделавший для решения нынешних наиболее важных задач в гуманитарной области на основе его приверженности и преданности идеалам Организации Объединенных Наций и проявивший по отношению к ней щедрость. Бюро организовало дискуссионный форум по теме <<Социально ответственные предприниматели -- следующее поколение мудрых филантропов>>, в ходе которой освещалось важное значение социальных инноваций и партнерств субъектов государственного и частного секторов в деле более эффективного осуществления социальных программ. Компания <<Нестли СА>> -- создание общих ценностей 64. Компания <<Нестли>>, Постоянное представительство Швейцарии при Организации Объединенных Наций и Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства совместно организовали двухдневный форум по теме <<Создание общих ценностей>>. В рамках форума работало четыре группы, являвшиеся платформой для интерактивного диалога по вопросам корпоративных стратегий, водоснабжения, питания и развития сельских районов, в котором приняли участие представители компаний <<Нестли>>, должностные лица Организации Объединенных Наций, представители частного сектора, фондов, научных кругов и неправительственных организаций. <<Новартис>> -- создание новых медицинских препаратов в целях искоренения малярии 65. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства и компания <<Новартис>> совместно организовали групповую дискуссию по теме <<Работать сообща: создание новых медицинских препаратов в целях искоренения малярии>>, которая была организована компанией Джи-эм-эм-би, Ю Кей. Эксперты по вопросам борьбы с малярией и должностные лица Организации Объединенных Наций обсудили достижения, которых добились партнерства государственного и частного секторов в деле реализации сформулированной в Декларации тысячелетия цели, которая заключается в том, чтобы пресечь и обратить вспять тенденцию к расширению масштабов заболевания малярией к 2015 году. Обсуждался также вопрос о чрезвычайно важной роли науки, медицины и комплексных стратегий в деле окончательного искоренения малярии. Центральным вопросом в ходе групповой дискуссии был вопрос о важном значении партнерских отношений между государственным и частным сектором в деле поиска, разработки и предоставления населению чрезвычайно важных противомалярийных медицинских препаратов, которые дают возможность спасать жизнь людей в странах, где малярия носит эндемический характер. Спорт и мир 66. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства продолжает тесно и плодотворно сотрудничать с Канцелярией Специального советника по спорту на благо развития и мира. Бюро предоставляло консультативные услуги по вопросам партнерства и оказывало содействие международной неправительственной организации <<Мир и спорт>> в связи с вопросом обеспечения увязки между партнерскими отношениями в спортивной области, устойчивым развитием и миром в ходе третьего Форума по вопросам мира и спорта, который состоялся в 2009 году. В этом мероприятии, проводившемся под высоким покровительством Его Светлости князя Монако Альбера II, участвовали руководители стран мира и руководящие работники, занимающиеся вопросами спорта, мира и развития. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства, организация <<Мир и спорт>> и Бюро Организации Объединенных Наций по спорту на благо развития и мира подписали меморандум о взаимопонимании в целях создания формальной платформы для сотрудничества в деле пропагандирования роли спорта в обеспечении устойчивого мира и развития, особенно в странах, переживших конфликты. <<Филантропи Ю Кей>> 67. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства работает в тесном контакте с компанией <<Филантропи Ю Кей>>, являющейся главным источником бесплатных и беспристрастных рекомендаций для начинающих филантропов, которые хотят, чтобы выделяемые ими средства использовались эффективно. <<Филантропи Ю Кей>> готовит самую последнюю информацию и материалы о наилучших практических методах безвозмездного предоставления ресурсов и делится такой информацией и материалами, обеспечивая доступ к специалистам, а также стремится поощрять все большее число людей к занятию филантропией, с тем чтобы благодаря ей получать чрезвычайно большую пользу. Институт Ротмана -- Конференция по социальным инновациям и предпринимательству 68. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства в 2009 году оказало Институту Ротмана поддержку в проведении Конференции по социальным инновациям и предпринимательству в Университете Ферли Дикинсона. Это специальное мероприятие было организовано с целью помочь административным сотрудникам некоммерческих предприятий, занимающихся социальными вопросами предприятий и мелких и средних предприятий, лучше понять важные тенденции и ключевые факторы успеха в контексте их работы, направленной на укрепление своих организаций в периоды экономических трудностей. Институт <<Синергос>> 69. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства сотрудничает с Глобальным филантропическим кружком Института <<Синергос>>, который является динамично функционирующим объединением ведущих филантропических семей во всем мире, чье время, влияние и ресурсы используются для борьбы с нищетой и социальной несправедливостью на планете. Основанный в 2001 году Пегги Дулани, председателем <<Синергос>>, и ее отцом Дэвидом Рокфеллером, Глобальный филантропический кружок содействует получению большей отдачи от предоставляемых его членами средств и позволяет им стать более успешными социальными инвесторами путем создания возможностей для обучения и сотрудничества. В настоящее время в Глобальный филантропический кружок входит более 25 семейств, около 250 отдельных филантропов, из более чем 25 стран. Всемирный фонд защиты детства 70. Всемирный фонд защиты детства, США, в сотрудничестве с Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства организовал в 2009 году в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций юбилейный Симпозиум на тему <<Сексуальные надругательства над детьми и сексуальная эксплуатация -- 10 лет работы на местах>>. Это мероприятие было проведено под патронажем Ее Величества королевы Швеции Сильвии, основательницы Всемирного фонда защиты детства, рассказавшей о проектах и инициативах Фонда, осуществляемых в интересах детей, которые рискую оказаться жертвами сексуальных надругательств и эксплуатации. Эта инициатива оказывает поддержку более чем 110 программам в 15 странах и основное внимание в своей работе уделяет превентивным мерам, коррективным мерам и информационно-просветительской работе в городах, пригородах и сельских районах во всем мире. Всемирный конгресс филантропов-мусульман 71. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства сотрудничает со Всемирным конгрессом филантропов-мусульман в целях оказания поддержки Организации Объединенных Наций в реализации ее целей, связанных со смягчением остроты проблемы нищеты и мировым продовольственным кризисом. Всемирный конгресс представляет собой глобальное объединение доноров, фондов и социально ответственных корпораций, которое было создано в целях обеспечения действенного безвозмездного предоставления средств на основе отчетности. В 2009 году Всемирный конгресс создал свой первый благотворительный кружок с участием многих доноров -- <<Хасана фанд>> -- для разработки и осуществления новых, действенных программ по борьбе с голодом и нищетой в мире, где в 20 странах в настоящее время имеет место продовольственный кризис. Фонд <<Экс Прайс>> 72. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства совместно с фондом <<Экс Прайс>>, компанией <<Би-ти Глобал Сервисиз>> и Фондом Джона Темплтона в 2009 году организовало <<Конференцию по стимулам в целях инноваций>>, в контексте которой особое внимание уделялось двум важным инструментам, с помощью которых следует решать проблемы сегодняшнего дня: открытое сотрудничество и конкуренция на основе стимулов. В рамках данной инициативы задействованы лидеры частного сектора, фонды, неправительственные организации и Организация Объединенных Наций. Конференция способствовала проведению дискуссий, дала возможность выдвинуть новые идеи и способствовала формированию новых отношений и партнерств, все из которых преследуют цель построения лучшего мира для всех его граждан. Бюро оказывает содействие творческим инициативам, таким как <<Стимулы в интересах инноваций>>, которая способствует реализации сформулированных в Декларации тысячелетия целей развития таким образом, который не только позволяет оказывать помощь на временной основе, но и содействует обеспечению гораздо большей устойчивости в долгосрочной перспективе. IV. Заключение 73. 2009 год стал для Организации Объединенных Наций еще одним успешным годом в плане ее работы с партнерами. Несмотря на сохраняющиеся экономические трудности, не уменьшилось число субъектов как частного сектора, так и гражданского общества, которые стремятся подключиться к деятельности системы Организации Объединенных Наций. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства продолжало содействовать налаживанию нетрадиционных и выгодных партнерских отношений и подключаться к осуществлению действенных инициатив, направленных на оказание поддержки в решении вопросов повестки дня международного сообщества в области развития. Землетрясение в Гаити в начале 2010 года еще раз продемонстрировало жизненно важную необходимость партнерских отношений между государственным и частным секторами в деле ликвидации последствий таких кризисов. В целях ликвидации последствий этой катастрофы все сектора приняли чрезвычайные меры реагирования, предоставив специалистов, ресурсы и оказав финансовую поддержку в целях облегчения страданий потерпевших. Бюро содействовало осуществлению этих мероприятий в контексте оказания поддержки Управлению по координации гуманитарных вопросов, обеспечивая связь между корпорациями, зонтичными организациями, гражданским обществом, научными кругами и многими другими субъектами, ценные ресурсы которых могли способствовать оказанию гуманитарной помощи. 74. Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций продолжал и расширял масштабы своей важной деятельности. Работа на основе партнерства между ФМПООН и Фондом Организации Объединенных Наций, которая продолжается уже одиннадцатый год, привела к разработке многочисленных важных типовых инициатив в области развития. Они продолжали финансировать проекты с большой отдачей, которые имеют чрезвычайно большое значение для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Фонд Организации Объединенных Наций также способствовал сотрудничеству между Организацией и правительством Соединенных Штатов Америки в деле содействия реализации сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития и проводил работу с целью заручиться в Соединенных Штатах Америки большей поддержкой этих целей в преддверии пленарного заседания Генеральной Ассамблеи высокого уровня 2010 года, посвященного сформулированным в Декларации тысячелетия целям в области развития. Ниже содержится информация о двух важных партнерских инициативах, связанных с этими целями, осуществление которых начнется в 2010 году: a) Кампания в интересах девочек: Фонд Организации Объединенных Наций, дополняя работу, проводимую ЮНФПА, ЮНИФЕМ и ЮНИСЕФ, учредил фонд по улучшению положения девочек-подростков в 20 странах, который вскоре превратился в быстро расширяющуюся по своим масштабам кампанию в интересах девочек. В контексте этой кампании будут собираться средства для осуществления программ Организации Объединенных Наций в таких областях, как образование, здравоохранение и безопасность, в интересах девочек-подростков в Гватемале, Либерии, Малави и Эфиопии, а затем и в других странах. Средства будут распределяться Целевой группой Организации Объединенных Наций по девочкам-подросткам; b) Глобальное объединение за экологически чистые кухонные плиты: Фонд Организации Объединенных Наций организовал Глобальное объединение за экологически чистые кухонные плиты. Объединение будет проводить работу с целью содействовать формированию устойчивых рынков экологически чистых и энергоэффективных кухонных плит и видов топлива в таких масштабах, в каких это требуется для обеспечения широкого использования таких плит и видов топлива в развивающихся странах. В число партнеров -- основателей Объединения входят ВОЗ, ВПП, <<ООН-энергия>>, Агентство по охране окружающей среды и государственный департамент Соединенных Штатов Америки, Фонд компании <<Шэлл>> и правительство Германии. Одним из первых мероприятий Объединения станет разработка ВОЗ и Американским национальным институтом стандартов руководящих принципов и стандартов в отношении экологически чистых кухонных плит. 75. Работа ФМПООН и Фонда Организации Объединенных Наций также дает возможность Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства выполнять функции платформы для формирования новых стратегических союзов и осуществления совместных мероприятий с участием частного сектора, правительств и Организации Объединенных Наций. Соглашение об отношениях между Фондом Организации Объединенных Наций и ФМПООН стало объектом официального обзора, с тем чтобы в нем нашли свое отражение нынешние реалии и единое видение будущего, и ожидается, что этот обзор будет завершен в 2010 году. 76. Фонд демократии Организации Объединенных Наций играет все более активную роль в привлечении гражданского общества к работе по укреплению демократии во всем мире. Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства и работающий в тесном контакте с другими его подразделениями Фонд демократии Организации Объединенных Наций являются чрезвычайно необходимым звеном в контексте содействия налаживанию партнерских отношений с субъектами гражданского общества в интересах пропагандирования стабилизирующих принципов демократии и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 77. Если говорить о перспективах, то Бюро будет и впредь в контексте своей работы концентрировать внимание на сформулированных в Декларации тысячелетия целях в области развития, особенно в 2010 году, который является эпохальным. Поскольку до 2015 года остается лишь пять лет, ожидается, что усилия, предпринимаемые в интересах реализации соответствующих целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, будут становиться все более активными, и Бюро надеется, что оно сможет играть активную роль в деле содействия формированию новых союзов и принятию новых обязательств. Помимо работы Бюро в рамках системы Организации Объединенных Наций, его сотрудничество с частным сектором и негосударственными субъектами продолжает оставаться одним из весьма важных факторов реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Информационно-пропагандистская и разъяснительно-просветительская работа, особенно среди нетрадиционных партнеров, в дальнейшем станет ключевым компонентом стратегии Бюро в области коммуникации. В частности, Бюро будет продолжать освещать проблемы устойчивого развития, связанные с изменением климата и <<зеленой>> экономикой, раскрепощением женщин, охраной здоровья матери и ребенка, ВИЧ/СПИДом, доступом к образованию и применением инноваций в целях обеспечения более адекватного распределения финансовых ресурсов. С учетом своей приверженности достижению окончательных целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, Бюро будет концентрировать свое внимание на Ближнем Востоке, ЮгоВосточной Азии и странах Африки к югу от Сахары, т.е. на тех регионах, которые нуждаются в поддержке в наибольшей степени. I Отдельные субъекты, создавшие партнерства и/или объединения с Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства или с другими субъектами при его содействии Компании и корпорации Accenture Africa Practice Alcatel-Lucent American Electrical Power American Express Aveda Corporation Aviva Bank of America BASF Bayer Bertelsmann Bristol-Myers Squibb British Petroleum BT Global Services Carrefour Cisco Systems Citigroup Clorox The Coca-Cola Company Crescent Petroleum Company Daimler De Beers Dell Deutsche Bank Deutsche Post Domini Investment Fund Dow Chemical Company E-CARE Électricité de France Eli Lilly Ericsson Expedia FedEx Fortis Fujitsu General Electric Geneva Group International GlaxoSmithKline Globalegacy International Goldman Sachs Group Google G-Star Raw Hewlett-Packard HSBC Holdings ING Group Intel International Business Machines Johnson & Johnson Kraft Foods Lenovo Group Marvel Entertainment Merck & Co Metro Microsoft Migros Mitsubishi Mitsubishi Electric Mitsubishi UFJ Financial Group Motorola MTV National Basketball Association Nestlé Nike Nokia Novartis Oracle PepsiCo Pfizer PKN Orlen Group Procter & Gamble Rio Tinto Group Roche Group Royal DSM Royal Dutch Shell Royal Philips Electronics Ruder Finn Sanofi-Aventis Siemens Skype Société Générale Standard Chartered Bank Statoil Hydro Suez Sumitomo Sumitomo Mitsui Financial Group Swiss Reinsurance Tata Steel Telefónica Tesco Time Warner Toyota Motor Unilever Unisys United Airlines United Parcel Service Verizon Communications VH1 Vodafone Wal-Mart Wyeth Pharmaceuticals Фонды Фонд Эй-Би-Эс/Си-Би-Эн Фонд Ага Хана Фонд Всемирной службы Би-Би-Си Фонд Билла и Мелинды Гейтс <<Биовидение>> Фонд <<Блю Мун>> Фонд <<Блю Планет Ран>> Фонд Чарльза Дарвина Мемориальный фонд Дианы, принцессы Уэльской Фонд Фиорелло Ла-Гвардиа Фонд Форда Глобальный целевой фонд сохранения разнообразия сельскохозяйственных культур Глобальный фонд борьбы с ВИЧ/СПИДом Google.org Фонд <<Грамин>> Фонд <<Грин Фэмили>> Организация <<Преодоление разрыва>> Фонд Хьюлеттов Фонд Хилтона Фонд короля Бодуэна Фонд <<Канал знаний>> Фонд Макартуров Фонд <<Найки>> Фонд для устойчивого развития компании <<Новартис>> Фонд Наффилда Благотворительные фонды Пью Фонд <<Филантропи Острэлиа>> Фонд общественного благоденствия Катарский фонд Фонд братьев Рокфеллеров Фонд Рокфеллера Фонд компании <<Шелл>> Фонд Сороса Фонд Старр Фонд Тарека Ахмеда Джуффали Фонд Организации Объединенных Наций Фонд всеобщего образования Фонд компании <<Водафон>> <<Уэллком траст>> Всемирный фонд детства Правительства/агентства по оказанию помощи Канадское агентство по международному развитию Центры по борьбе с заболеваниями, Соединенные Штаты Америки Министерство иностранных дел Китая Европейский союз Правительство Эквадора Министерство охраны окружающей среды и территорий Италии Главное инвестиционное управление Саудовской Аравии Секретариат Инициативы <<Большая Тюмень>> Министерство по вопросам международного развития Соединенного Королевства Агентство Соединенных Штатов по международному развитию Государственный департамент Соединенных Штатов Америки Всемирный банк Международные неправительственные организации Американский Красный Крест Американские друзья поезда <<Фелофепа>> Арзу Коалиция за экологически чистую экономику <<Ситизенс Интернэшнл>> Глобальная инициатива Клинтона Мадридский клуб <<Консервейшен Интернэшнл>> Эдукейшн девелопмент сентер, инк. <<Эквил эксесс>> Друзья всемирного наследия Глобальный экологический фонд <<Хенд ин хенд интернэшнл>> Фонд счастливых сердец Международный исследовательский центр по проблемам развития Международный институт по окружающей среде и развитию Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца <<Мир и спорт>> <<Филантропи ЮК>> Организация <<Право на игру>> Международная ассоциация клубов <<Ротари>> Институт Синергос Организация <<Охрана природы>> Всемирный экономический форум Всемирный фонд дикой природы Академический совет по системе Организации Объединенных Наций Объединение <<Олуорлв>> <<Биоморской форум>> Фонд <<Биовижен>> Совет Содружества по вопросам предпринимательской деятельности Совет по фондам Европейский центр фондов <<Форчун форум>> Глобальная коалиция предпринимателей по борьбе с ВИЧ/СПИДом, туберкулезом и малярией Институт филантропии Международный комитет розничных продовольственных сетей Международный совет <<заботливых общин>> Международный совет компаний по производству детских игрушек Международная федерация ассоциаций фармацевтических предприятий Организация <<Филантропи Австралия>> Общество по связям с общественностью Америки Американская ассоциация содействия Торговая палата Соединенных Штатов Департамент по вопросам разоружения Департамент по экономическим и социальным вопросам Департамент операций по поддержанию мира Департамент по политическим вопросам Экономическая комиссия для Африки Европейская экономическая комиссия Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна Канцелярия Генерального секретаря Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций Бюро по <<Глобальному договору>> Международное агентство по атомной энергии Международная организация труда Управление по координации гуманитарных вопросов Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) Детский фонд Организации Объединенных Наций Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин Программа развития Организации Объединенных Наций Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры Наций по окружающей среде Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата Организация Объединенных Наций по промышленному развитию Институт Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности Бюро Организации Объединенных Наций по спорту на благо мира и развития Комиссия Организации Объединенных Наций по миростроительству и Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства Фонд Организации Объединенных Наций для деятельности в области народонаселения Совместная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу Всемирная продовольственная программа Всемирная организация здравоохранения Приложение II (В долл. США) По состоянию на 31 декабря 2008 года Утверждено в 2009 году Итого Финансируют Программные области Количество проектов Стоимость Прочие доноры Народонаселение и женщины Окружающая среда Мир, безопасность и права человека Прочие Всего Приложение III Аша-Роуз Мигиро, заместитель Генерального секретаря (Председатель) Линкольн С. Чен, доктор медицины, Председатель Китайского медицинского совета НьюЙорка, Директор, Глобальная инициатива за справедливость Ангела Кане, заместитель Генерального секретаря по вопросам управления Сильви Лукас, Председатель Экономического и Социального Совета (Постоянный представитель Люксембурга при Организации Объединенных Наций) Уче Джой Огву, Председатель Второго комитета Генеральной Ассамблеи (Постоянный представитель Нигерии при Организации Объединенных Наций) Мэри Оукс Смит, научный сотрудник, <<Информационные технологии для целей образования и здравоохранения>>, Всемирный банк Франклин А. Томас, руководитель, Исследовательская группа Фонда Форда Ша Цзукан, заместитель Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам Амир Доссаль (член, exofficio), Директор-исполнитель Фонда международного партнерства Организации Объединенных Наций Приложение IV Донор Совокупный взнос Австралия Болгария Чили Хорватия Кипр Чешская Республика Дания Эквадор Эстония Франция Грузия Германия Венгрия Индия Ирландия Израиль Италия Япония Латвия Литва Монголия Марокко Перу Польша Португалия Катар Республика Корея Румыния Сенегал Словения Испания Шри-Ланка Швеция Турция Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Государства-члены Ботсвана Ливан Панама Тринидад и Тобаго Неправительственные организации <<Азиатское общество>> Организация солидарности женщин Африки Члены Санам Андерлини Майкл Дойл Ашраф Гани Амир Доссаль (член, ex-officio) Приложение VI 