%%%POVERTY MITIGATION|GENDER EQUALITY|EMPOWERMENT|CHILD MORTALITY|CUBA|MATERNAL AND CHILD HEALTH|AIDS|MALARIA|ENVIRONMENTAL PROTECTION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PARTNERSHIP|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 115 повестки дня Последующие меры по итогам Саммита тысячелетия Письмо Постоянного представителя Кубы при Организации Объединенных Наций от 15 сентября 2010 года на имя Генерального секретаря Имею честь сослаться на вербальную ноту Постоянного представительства Кубы при Организации Объединенных Наций от 14 сентября 2010 года, посредством которой Вам был направлен третий национальный доклад Кубы о ходе осуществления целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (см. приложение). В этом документе излагается последняя и объективная информация о положении в стране в отношении осуществления целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, с использованием достоверных данных, собранных и проверенных Национальным статистическим управлением Кубы, а также подтвержденных данных всех кубинских министерств и ведомств, систематически осуществляющих исследования и мониторинг. В настоящем докладе содержится вывод о том, что Куба раньше намеченного срока выполнила большинство задач, установленных для целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и продолжает усиленно работать в целях исполнения оставшихся задач и улучшения к 2015 году показателей в тех областях, в которых цели были достигнуты несколько лет назад. Буду признателен Вам за распространение настоящего доклада в качестве документа шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 115 повестки дня. (Подпись) Педро Нуньес Москера Посол Постоянный представитель Кубы при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на английском, французском и испанском языках] Куба Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия Третий доклад 2010 год Стр. Введение Контекст развития Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия: ход осуществления Цель 1: Ликвидация крайней нищеты и голода Ход осуществления Прогноз на 2015 год Цель 2: Обеспечение всеобщего начального образования Цель 3: Поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин Цель 4: Сокращение смертности среди детей в возрасте до пяти лет Цель 5: Меры по улучшению охраны здоровья матери Цель 6: Борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями Цель 7: Обеспечение экологической устойчивости Цель 8: Формирование глобального партнерства в целях развития Краткий анализ Официальные статистические показатели I. Введение Республика Куба уже в третий раз пользуется возможностью представить доклад о ходе осуществления на национальном уровне целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, которые были определены главами государств и правительств на Саммите тысячелетия в 2000 году, в рамках международных усилий по интеграции целей и обязательств, подписанных в ходе международных конференций и встреч на высшем уровне. В рамках своих усилий по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, Куба также приняла участие в проекте по усилению мониторинга целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, на местном уровне, в сотрудничестве с Управлением координатора-резидента Организации Объединенных Наций на Кубе, что позволило провести оценку реализации этих целей, в особенности в восточных провинциях страны. В представляемом докладе излагается последняя и объективная информация о положении в стране в отношении осуществления целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, с использованием достоверных данных, собранных и проверенных Национальным статистическим управлением Кубы, и подтвержденных кубинскими министерствами и ведомствами, которые систематически осуществляют исследования и мониторинг. На основе собранной информации и достигнутых показателей можно сделать вывод о том, что Куба раньше намеченного срока выполнила большинство задач, установленных для целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, несмотря на последствия применения осуществляемой Соединенными Штатами Америки политики экономической, торговой и финансовой блокады, которая является главным препятствием для развития страны и поднятия уровня жизни ее населения. Страна усиленно работает в целях исполнения оставшихся задач и улучшения к 2015 году показателей в тех областях, в которых цели были достигнуты несколько лет назад. Результаты, которых достигла Куба, демонстрируют не только решимость кубинского правительства содействовать повышению уровня жизни и благосостояния своего народа, в особенности в таких областях, как борьба с нищетой и голодом, недопущение ухудшения состояния окружающей среды, совершенствование образования и здравоохранения, содействие гендерному равенству и международное сотрудничество, но также и политическую решимость направлять ограниченные ресурсы, которыми располагает страна, в те области, которые имеют наибольшее значение в экономическом и социальном плане. Триумф кубинской революции позволяет осуществлять социально-экономическую политику, которая способствует скоординированной и последовательной работе на национальном уровне в целях обеспечения основных потребностей и решения приоритетных задач страны. Показатели, приведенные в данном докладе, демонстрируют результаты такой политики, подтверждая ее целесообразность и актуальность. Несмотря на то, что мы испытываем заслуженную гордость за достигнутые положительные результаты, Куба намеревается продолжать работу по улучшению своих показателей в деле осуществления целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, осознавая тот факт, что для этого необходимо обеспечить улучшение уровня и качества жизни населения. Куба выражает признательность за поддержку системы Организации Объединенных Наций, двусторонних доноров и неправительственных организаций, которые, на основе международного сотрудничества, объединили свои усилия с усилиями кубинского правительства и народа в интересах достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Для подготовки настоящего доклада была создана Национальна группа под руководством Министерства внешней торговли и иностранных инвестиций и при технической координации Национального института экономических исследований. В подготовке доклада также участвовали представители центральных государственных органов управления, научных кругов и социальных организаций. Среди них необходимо отметить министерства здравоохранения, просвещения, труда и социального обеспечения, иностранных дел, экономики и планирования, информатики и связи, науки, технологии и окружающей среды; а также Национальный институт водных ресурсов и Национальный институт по проблемам жилищного сектора. В подготовку доклада важный вклад внесли также Федерация кубинских женщин и Национальное статистическое управление. II. Контекст развития Кубинская экономика завершила первый семилетний период XXI века с положительными экономическими результатами: в период с 2000 по 2007 год рост ВВП в среднем составил 6,3 процента в год, причем в период 2002 - 2007 годов наблюдался рост более 8,0 процента. В последующие два года, что предсказуемо, рост замедлился и снизился до уровня 4,1 процента в 2008 году и 1,4 процента в 2009 году в результате негативного воздействия общемирового кризиса, приведшего к снижению поступлений от экспорта и трудностям в получении кредитов. В этот же период Кубе пришлось столкнуться с воздействием экстремальных климатических явлений, увеличение частоты и интенсивности которых связано с последствиями изменения климата; только в 2008 году, согласно оценкам, ущерб от ураганов составил 9720 млн. долл. США. Воздействие общемирового кризиса на экономику наблюдается в различных областях: резкое падение цен на никель, уменьшение спроса на различные товары и услуги, которые имеют важное значение для кубинской международной торговли, например туризм, производство табачных изделий и т.д. Другие области воздействия включают уменьшение объема международных кредитов и инвестиций, трудности с поступлениями денежных переводов и колебания валютных обменных курсов, т.е. факторы, которые способствуют усилению и углублению кризиса. Вместе с тем попрежнему сохраняется введенная правительством Соединенных Штатов Америки экономическая, торговая и финансовая блокада Кубы, которая имеет односторонний и экстерриториальный характер; за последние годы ее характер ужесточился изза создания агентств, специализирующихся на подавлении торговой, финансовой и технологической деятельности Кубы за рубежом. Усиление мер, направленных на то, чтобы задушить экономику Кубы, включает давление на банки третьих стран, применение жестких санкций с целью разорвать экономические связи с Кубой, препятствование поездкам между двумя странами и ограничения на объем денежных переводов на Кубу от зарубежных родственников и на расходы тех, кто может посещать Кубу. По состоянию на конец 2009 года экономический ущерб, причиняемый стране этими мерами с момента их введения, в номинальном выражении превышает 100 млрд. долл. США в год. Несмотря на практически единодушный призыв Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций к прекращению упомянутой политики (за ее немедленную и безусловную отмену проголосовало 187 стран) и ее осуждение другими международными форумами, в частности Группой Рио, Движением неприсоединившихся стран и растущим числом слоев американского общества, правительство Соединенных Штатов упорно продолжает осуществлять эту устаревшую и бесчеловечную политику. В настоящее время кубинское общество усиленно занимается осуществлением важных структурных преобразований и модернизации своей экономической модели. С этой целью работа ведется в следующих направлениях: 1. Содействие увеличению доходов от экспорта товаров и услуг. 2. Пересмотр модели управления сельским хозяйством с целью активизации сельскохозяйственного производства, в особенности в том, что касается его потенциальных возможностей по замене импортируемых товаров. 3. Реструктуризация системы занятости и оплаты труда в целях увеличения производительности труда. 4. Повышение экономической эффективности в деле предоставления услуг в области здравоохранения и образования без ущерба для их качества. 5. Совершенствование институциональных структур посредством создания более действенной и эффективной структуры государственных органов. 6. Усиление роли планирования как выражения более общих интересов общества и инструмента координации деловых, территориальных и национальных интересов. В этой связи проводится работа по внесению изменений в организационную структуру, методы, процессы и охват планирования, с намерением создать регулируемое надлежащим образом экономическое пространство, которое позволило бы обеспечить более независимое и эффективное управление предприятиями, содействовало осуществлению муниципальных инициатив в области управления народным хозяйством, укрепило связь между долгосрочными и краткосрочными целями, а также способствовало более эффективному участию в принятии решений. III. Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия: ход осуществления Задача 1А: Сократить вдвое за период 1990 - 2015 годов долю населения, имеющего доход менее 1 долл. США в день Задача 1В: Добиться полной и производительной занятости и достойной работы для всех, включая женщин и молодежь Задача 1С: Сократить вдвое за период 1990 - 2015 годов долю населения, страдающего от голода На Кубе отсутствует крайняя нищета, которая характеризуется лишениями, затрагивающими развитие возможностей и базовое благосостояние людей; также не наблюдается недостатка в социальной защите и в участии граждан в социальной, политической и культурной жизни общества; обеспечена безопасность жителей Кубы, и отсутствуют дискриминационные процессы, наносящие вред социальному единству и интеграции. Это положение было достигнуто благодаря тому, что концепция развития, которая лежит вот уже более 50 лет в основе социальных программ и проектов, соединяет и увязывает экономический рост с улучшением условий жизни и материального благосостояния людей, укреплением равенства и постепенным преобразованием социальных ценностей, моделей поведения и отношений между группами и индивидуумами, с тем чтобы обеспечить усиление возможностей для прогрессивного развития общества. Образование, здравоохранение, базовое питание, занятость, а также безопасность и социальная помощь -- вот те гражданские права, которые эффективно обеспечиваются и гарантируются всем посредством осуществления стратегий, программ и проектов в рамках продуманной и имеющей всеобъемлющий характер государственной социальной политики с уделением особого внимания перераспределению доходов в интересах экономически уязвимых групп без ограничения доступа к коммерческим каналам. Политическая воля государства сделала возможным продолжение такой социальной политики, обеспечение ее последовательности в долгосрочном плане и систематическое претворение в жизнь ее программ, что объясняет положительные результаты деятельности в сфере социальной защиты и интеграции. Выполнены цели обеспечения полной занятости и достойной работы. В результате принятия Конституции Республики Куба в феврале 1976 года был одобрен ряд важнейших прав, обязанностей и гарантий. В этой связи следует отметить, что система правовой защиты не ограничивается формулировками Конституции, а должным образом обеспечивается формулированием и развитием других существенных и процессуальных нормативных документов, которые действуют в настоящее время в реальной практике. Следует, в частности, отметить Закон № 49 от 28 декабря 1984 года, посредством которого был принят Трудовой кодекс, в котором излагаются основные принципы трудового права. Эти принципы следующие: a) труд -- право, обязанность и дело чести гражданина; b) каждый работоспособный кубинец, независимо от расовой принадлежности, цвета кожи, пола, религии, политических убеждений и национального или социального происхождения, может получить работу, на которой он может вносить свой вклад в решение общественных задач и удовлетворять собственные потребности; c) при предоставлении работы учитываются требования экономики и общества, желание работника, его способности и квалификация; ch) все люди имеют доступ, в меру своих заслуг и возможностей, к должностям и рабочим местам, и получают равное вознаграждение за равный труд; d) труд вознаграждается в соответствии с его качеством и количеством; e) каждый работник, в соответствии с действующим законодательством, имеет право добровольно присоединяться к профсоюзам и создавать их; f) каждый работник имеет право принимать участие в управлении производством и услугами; g) каждый работник имеет право на эффективное использование ежедневного и еженедельного отдыха, а также на ежегодный оплачиваемый отпуск; i) каждый работник имеет право на охрану, безопасность и гигиену труда путем систематического улучшения условий труда и, в частности, принятия соответствующих мер для предотвращения несчастных случаев и профессиональных заболеваний; j) каждый работник имеет право на образование со специальными льготами, устанавливаемыми законом, которое он может получить через систему образования для взрослых, посредством профессионально-технического обучения, повышения трудовой и технической квалификации на предприятиях и курсах повышения образования для работающих; k) каждый работник в случае нетрудоспособности по возрасту, инвалидности, болезни или по причине несчастного случая на работе, получает соответствующую защиту посредством предоставления услуг, в особенности в денежном выражении, системы социального обеспечения, а в случае смерти работника подобная защита в соответствии с законодательством гарантируется его семье. Официальные показатели, предусмотренные в Декларации тысячелетия, подтверждают положительные результаты, достигнутые в сфере занятости. Показатели занятости 1990 год 1995 год 2000 год 2005 год 2006 год 2007 год 2008 год Рост ВВП на одного работающего (в процентах) Доля занятых в общей численности населения Доля лиц, занятых индивидуальной трудовой деятельностью или работающих на семейных предприятиях Источник: Национальное статистическое управление. В период 1990 - 1995 годов, период экономического кризиса, связанный с потерей Кубой своих основных торговых партнеров, наблюдалось падение ВВП (на 34,8 процента с 1989 по 1993 год), резкий спад (на 78 процентов) импортного потенциала и ужесточение экономической, торговой и финансовой блокады в связи с принятием законов Торрисели и Хелмса-Бэртона в 1992 и 1996 годах, соответственно, что в значительной степени усугубило внутренний финансовый дисбаланс и привело к негативным последствиям в виде уменьшения стимулов продолжать работать в сфере официальной занятости и снижения эффективности, в результате чего в 1995 году уровень безработицы упал до отметки 8,3 процента. Тем не менее, несмотря на столь трудное положение, неизменным сохраняется принцип, согласно которому ни один работник не будет брошен на произвол судьбы и ни один пенсионер или получающий вспомоществование не перестанет получать свою номинальную ежемесячную пенсию. Правительство Кубы придает первоочередное значение расходам на социальные нужды, играющим основополагающую роль в социальном обеспечении и социальной помощи в целях удовлетворения базовых нужд населения. С момента начала экономического подъема во второй половине 1990х годов политика в области занятости стала развиваться в следующих направлениях: снижение уровня безработицы, усиление стимулирования в сфере труда и содействие увеличению эффективности путем осуществления территориальных программ; перераспределение излишков рабочей силы; защита доходов трудящихся и уязвимых групп; гарантии занятости для выпускников высших учебных заведений; создание в первоочередном порядке рабочих мест для молодежи, женщин, инвалидов и выпускников профессионально-технических учебных заведений; а также расширение экономической деятельности в области самозанятости и кооперативного сектора. В 2001 году Кубе удалось превысить уровень занятости, достигнутый в 1990 году. Государство обеспечило создание тысяч новых рабочих мест в производственных секторах и в сфере жизненно важных услуг, таких как образование, здравоохранение, культура, туризм, строительство, металлургическая промышленность и машиностроение, сельское хозяйство и т.д. В 2004 году возникла новая стратегия обеспечения занятости. В рамках этой политики приоритет отдается выпускникам различных учебных заведений; лицам, отслужившим в армии; инвалидам, готовым работать и имеющим для этого физические и умственные возможности, с уделением первоочередного внимания предоставлению работы молодежи и женщинам. В 2008 году уровень экономической активности достиг отметки 74,4 процента, что является самым высоким показателем, зафиксированным в текущем столетии. Согласно концепциям и показателям международных организаций, в 2003 году Куба достигла значительных результатов, при которых уровень безработицы составил 2,3 процента. Этот успех удалось закрепить на протяжении всего последующего периода, в результате чего в 2008 году уровень безработицы составил 1,6 процента, что ставит Кубу в ряд стран с наиболее низким уровнем безработицы в мире. Достижению вышеуказанных результатов способствовали следующие факторы: :: разработка и расширение социальных программ, благодаря которым появились новые полезные источники занятости, например, для социальных работников, преподавателей информатики и гуманитарных предметов, а также работников здравоохранения; :: развитие городского сельского хозяйства; :: разработка специальных программ обеспечения занятости для конкретных районов, муниципий и провинций, имеющих наиболее высокий уровень безработицы. Обеспечение профессиональной ориентации осуществляется через посредство 169 муниципальных управлений по труду, которые получают сведения от предприятий о необходимой им рабочей силе и совместно с рабочими представителями народных советов предоставляют рабочие места тем, кто обращается к ним в поисках работы. Доступность работы для ее соискателей обеспечивается посредством гарантирования спроса на рабочую силу со стороны предприятий. Также предпочтение отдается тем соискателям, индивидуальные и семейные обстоятельства которых указывают на их потенциальную экономическую уязвимость, например старость, болезни или инвалидность. Особое внимание уделяется занятости молодежи. В 2008 году уровень безработицы среди молодежи в возрасте от 15 до 24 лет составил всего лишь 3,6 процента: 4,0 процента среди женщин и 3,3 процента среди мужчин. Применение принципа содействия, по мере необходимости, обучению и профессиональной подготовке позволило большому числу молодых людей, не имеющих статуса работающих или учащихся, покинуть ряды безработных и усовершенствовать свою профессиональную подготовку с целью получить доступ к рабочим местам либо продолжить обучение на более высоком уровне. Важным элементом политики занятости является активное экономическое участие женщин в жизни общества. Доля участия женщин в экономической деятельности увеличилась с 53,3 процента в 2000 году до 60,2 процента в 2008 году. Куба осуществляет Национальный план действий в рамках исполнения решений четвертой Всемирной конференции по положению женщин (Пекин, 1995 год), что проявляется в конкретных мерах и деятельности, а также в политической решимости содействовать участию женщин в трудовой деятельности, обучении и жизни общества. Что касается инвалидов, то тысячи из них участвуют в трудовой деятельности благодаря осуществлению целевой программы по обеспечению занятости, созданию особых мастерских и оборудованию рабочих мест в целях обеспечения условий работы для инвалидов. Все эти меры, осуществляемые в рамках Программы занятости для инвалидов (ПРОЭМДИС), с помощью которой определяются индивидуальные возможности соискателей работы, гарантируют инвалидам подходящую для них работу. В дополнение к ранее принятым мерам по содействию обеспечению достойной работой существуют и другие меры, направленные на увеличение производительности и тем самым позволяющие повысить уровень заработной платы. В период с 2000 по 2005 год размер средней месячной зарплаты увеличился на 38,6 процента. Достигнутые экономические показатели и увеличение производительности труда привели к тому, что в мае 2005 года размер минимальной зарплаты увеличился на 125 процентов. Впоследствии заработная плата трудящихся постепенно выросла на более чем 53 процента, а в 2008 году показатель ежемесячной заработной платы в государственных и смешанных предприятиях вырос на 74,4 процента по сравнению с 2000 годом. Тем не менее содействие профессиональному росту и увеличению эффективности трудящихся в трудных экономических условиях в международном масштабе попрежнему является одним из главных направлений современной экономической политики. Несмотря на то, что занятость является главной гарантией социального обеспечения, которой пользуются все кубинские граждане без какого-либо различия, большое значение имеет защита, оказываемая посредством осуществления программы социального обеспечения и помощи, в особенности в том, что касается борьбы с крайней нищетой и голодом. Программа социального обеспечения, разработанная в качестве единой и гармоничной системы, основана на гарантиях занятости, уровне доходов, условий труда, обучения и повышения квалификации и включает индивидуальный подход и уделение особого внимания матерям, инвалидам, пожилым людям, жертвам стихийных бедствий и всем, кому это требуется, что позволяет гарантировать достойную жизнь всем гражданам. Программа социального обеспечения на Кубе не ограничивается предоставлением пенсий и пособий; она предусматривает глубокие изменения, направленные на улучшение социального обслуживания и достижение полной социальной справедливости. Государство гарантирует предоставление материальных, финансовых и человеческих ресурсов для программы социального обеспечения, а Национальная ассамблея народной власти (НАНВ) ежегодно утверждает соответствующий бюджет. Государство выделяет средства в размере более 11 процентов валового внутреннего продукта только на функционирование системы социального обеспечения, помимо расходов на здравоохранение, образование и помощь пострадавшим от последствий природных и прочих бедствий. 27 декабря 2008 года НАНВ утвердила закон № 105 о социальном обеспечении, который вступил в силу 22 января 2009 года; затем, в апреле, был утвержден его регламент. В обоих этих правовых нормативных документах предусматривается расширение защиты, предлагаемой системой социального обеспечения. Управление системой социального обеспечения осуществляется непосредственно государством. В настоящий момент центром административной и управленческой структуры этой системы является Национальный институт социального обеспечения (НИСО) -- специализированное учреждение при министерстве труда и социального обеспечения, задача которого состоит в том, чтобы гарантировать надлежащее и эффективное обслуживание получающих помощь групп населения и правильное планирование, управление и контроль за финансовыми, людскими и материальными ресурсами, предназначенными для этой цели. У НИСО имеется штаб-квартира, а также представительства во всех провинциях и муниципиях страны. Финансирование системы социального обеспечения осуществляется по линии государства, а также вклада предприятий и трудящихся, в форме и в размере, предусмотренном налоговым законодательством. В настоящее время идет пересмотр действующей налоговой системы в целом, в рамках модернизации модели народного хозяйства, о которой объявило правительство; в новом законодательстве будут учтены проблемы быстрого старения населения и предусмотренные институциональные изменения. Сто процентов населения Кубы имеет социальную защиту, поскольку система социального обеспечения охватывает всех трудящихся, членов их семей и все население в целом. Общий режим социального обеспечения предоставляет работнику защиту в случае болезни, несчастного случая, связанного или не связанного с работой, беременности, родов и ухода за ребенком, инвалидности, старости, а в случае смерти работника защищает его семью. Режим социальной помощи обеспечивает защиту всем, кто не способен работать и не имеет родственников, могущих о них заботиться. Особые режимы защищают лиц, занимающихся деятельностью, которая, в силу своей природы или особенностей процесса производства или предоставления услуг, требует соответствующей адаптации льгот социального обеспечения. Такие системы регулируются с помощью особых законодательных норм для военнослужащих Революционных вооруженных сил; сотрудников министерства внутренних дел; деятелей изобразительных и прикладных искусств, музыки, литературы, аудиовизуальных искусств и прочих творческих работников; членов сельскохозяйственных кооперативов; землевладельцев; лиц, занятых индивидуальной трудовой деятельностью и других, которым это необходимо. Предоставляемые услуги социальной помощи (защиты) отвечают программам и мерам, направленным на поддержку пожилых людей, инвалидов или хронически больных, беременных женщин, детей, лиц, отбывших наказание в исправительных учреждениях, и других групп населения. Предоставление этих услуг организовано территориально, в зависимости от сложности и специфики проблематики. С 2005 года постоянно увеличиваются пенсии получателям системы социального обеспечения. В 2008 году было проведено повышение пенсий, охватившее всех пенсионеров в рамках системы социального обеспечения, получающих пенсию в размере до 1,7 раз больше уровня минимальной заработной платы; уровень их минимальной пенсии был увеличен до 88 процентов от минимальной заработной платы. В то же время для всех семейных ячеек, пользующихся социальной помощью, на 17 процентов был увеличен минимальный размер пенсии в рамках социальной помощи. Действующее законодательство Кубы в области охраны материнства является одним из самых передовых в мире. Закон-декрет № 234 <<Об охране материнства трудящихся женщин>> гарантирует медицинское обслуживание во время беременности, дородового и послеродового отпуска, грудного вскармливания и ухода за несовершеннолетними детьми, а также особый подход в случае инвалидности детей; этот закон признает общую ответственность матери и отца по уходу за детьми и выполнению родительских обязанностей, а также ответственность отца в случае кончины матери. Что касается общего подхода к факторам, приводящим к инвалидности, то инвалидам гарантируются защита и возможности развития своего потенциала в области здравоохранения, образования, занятости и полной социальной интеграции. В 1995 году был принят Национальный план действий по уходу за инвалидами, который действует на всех уровнях, от муниципального до национального, и объединяет усилия государственных учреждений, ассоциаций инвалидов и других социальных и народных организаций, обеспечивая таким образом четкую координацию в области занятости, доступности, здравоохранения, образования, развития потенциала и использования информационных технологий и средств связи. Также государство гарантирует социальную защиту работников-инвалидов, которые не могут продолжать работать по причине болезни, беременности, родов и ухода за ребенком, частичной или полной инвалидности, а также возраста. В случае смерти социальное обеспечение предоставляется членам семьи. Инвалиды создают ассоциации, задача которых сделать более эффективным участие инвалидов в разработке и применении политических мер и программ в стране, найти возможности для реализации своих инициатив, решения проблем и оказания большего влияния на деятельность по удовлетворению своих нужд; укреплять связи с организациями инвалидов в других странах и решать любые другие интересующие их вопросы. Среди основных неправительственных организаций инвалидов следует выделить Национальную ассоциацию слепых (АНСИ), Кубинскую ассоциацию инвалидов, страдающих нарушениями опорно-двигательного аппарата (АКЛИФИМ) и Национальную ассоциацию глухих Кубы (АНСОК). Еще одной задачей в рамках программ по содействию в осуществлении и защите прав инвалидов является постепенная ликвидация препятствий для инвалидов на улицах и в помещениях. Для ее решения был разработан нормативный документ № 53-199:90. Все строительные проекты были пересмотрены государственными инспекторами совместно с инспекторами-представителями ассоциаций инвалидов. В различных сферах жизни общества применяются комплексные программы по устранению таких препятствий; тем не менее, в этой области еще предстоит много работы. Одним из основных факторов, благодаря которым в стране не существует крайней нищеты и голода, является работа по обеспечению продовольственной безопасности и защита доступа к продовольственным товарам, которая предусматривается субсидированным предложением минимальной потребительской корзины для всех домохозяйств. Количество имеющихся в наличии продуктов питания для потребления человеком в 2008 году превысило в глобальном масштабе уровень питательного рациона, рекомендованный для кубинского населения (кроме показателя жиров); в качестве фактора уязвимости следует отметить значительную долю импорта в общем количестве имеющихся продуктов питания. Официальные показатели рубежа тысячелетий отражают результаты высокого уровня защиты населения в области питания. Таблица 2 Показатели питания Доля детей с пониженной массой тела в возрасте до 5 лет (в процентах) Источник: Система наблюдения за уровнем обеспечения продовольствием и питанием с помощью наблюдательных пунктов, Институт питания и гигиены продуктов питания (ИНХА). Доля детей в возрасте до 5 лет с умеренной и значительной недостаточностью массы тела в разбивке по возрастам в 2008 году составляла всего 4 процента; было отмечено снижение этого показателя на 56 процентов по сравнению с 2000 годом, когда были собраны первые статистические данные, что указывает на то, что пониженная масса тела не представляет собой проблему в сфере здоровья в стране. Другим фактором, подтверждающим, что пониженная масса тела не представляет собой проблему для здоровья и что защита в области питания предоставляется домохозяйствам, имеющим наименьший доход, является показатель недостаточной массы тела при рождении (вес новорожденного менее 2500 граммов), который в 1990 году достиг уровня 7,6 процента, а затем постепенно снижался, достигнув уровня 5,1 процента в 2008 году; его значение в разбивке по территориальному признаку свидетельствует о равномерном распространении на территории страны. Согласно <<Положению детей в мире>>, Куба относится к странам с наиболее низким показателем недостаточной массы тела новорожденных. Кроме того, по данным упомянутой системы наблюдения, действующей посредством наблюдательных пунктов ИНХА, в 2006 году доля детей в возрасте до 5 лет с задержкой роста (рост/возраст) составляла 5,0 процента, что очень мало; в то же время именно ИНХА посредством своей системы контроля потребления йодированной соли установил, что в 2007 году доля домохозяйств, потребляющих йодированную соль, составляла 87,3 процента; эта система наблюдения продолжает действовать в целях контроля за эффективностью и устойчивостью работы этой программы. Цель 1: Ход осуществления и прогноз на 2015 год Заключение Цель 1, сформулированная в Декларации тысячелетия, была достигнута путем осуществления комплексных и приоритетных стратегий и политики, несмотря на тяжелые экономические трудности, которые испытывает страна. Среди основных факторов, которые объясняют отсутствие на Кубе проявлений крайней нищеты, голода и социального обеспечения, наблюдающихся в мире, выделяются следующие: цель равенства как центральная ось государственной политики, обеспечение эффективности масштабных программ в области образования и здравоохранения, а также программ, гарантирующих доступ к основным продуктам питания, занятости в государственном секторе, а также минимальным и стабильным пособиям социального обеспечения и помощи для всех граждан страны. Последствия общемирового кризиса, ущерб, причиняемый односторонней и экстерриториальной блокадой Соединенных Штатов в отношении Кубы, и преобразования модели управления народным хозяйством, которые изучаются и применяются в стране с целью активизации и увеличения эффективности экономики в современных условиях, выражаются в институциональных изменениях, реструктуризации в области государственной занятости, реформах налоговой системы и системы планирования, а также в пересмотре социальных субсидий. Вместе с тем идет анализ новых путей углубления децентрализации экономической деятельности и усиления инициативы на местах; намечается осуществление мер по приданию гибкости финансовым механизмам и механизмам управления предприятиями, а также меры по содействию развитию экспорта и замещению импорта на всех уровнях. Текущее благоприятное положение в области крайней нищеты и голода, постоянный прогресс в сфере занятости, социального обеспечения и социальной помощи в рамках осуществления Цели 1, сформулированной в Декларации тысячелетия, а также действие упомянутых стратегий и политики, намеченной к осуществлению, позволяют оценивать осуществление этой Цели в 2015 году как ВЕРОЯТНОЕ. Целевой показатель 2A: Обеспечить, чтобы к 2015 году у детей во всем мире -- как у мальчиков, так и у девочек -- была возможность получать в полном объеме начальное школьное образование Всеобщее начальное образование на Кубе является реальностью, как об этом свидетельствуют показатели на рубеже тысячелетия (таблица 3). Начиная с 1990х годов охват на этом уровне образования составляет приблизительно 100 процентов населения в возрастных группах, установленных для этого уровня, от 6 до 11 лет. Из таблицы ниже можно видеть, что чистый коэффициент охвата начальным образованием как для мальчиков, так и для девочек является очень высоким. Чистый коэффициент охвата начальным образованием в 2008 году. Всего и с разбивкой по полу Что касается начального образования, то 99,7 процента населения в этой возрастной группе -- в возрасте от 6 до 11 лет -- посещает школы начального образования и школы специального образования, при этом показатели для девочек и мальчиков являются одинаковыми. Достигнутый процентный показатель является самым высоким за десятилетие и в течение этого периода обнаруживает тенденцию к росту, как для показателей в целом, так и для показателей с разбивкой по полу. Такой высокий чистый коэффициент охвата является результатом почти 100-процентного показателя удержания учащихся в школе, при этом показатели повторного обучения продолжают свое движение вниз, составив в 2008 году лишь 0,4 процента, и по этой причине показатель удержания в течение полного цикла образования в начальной школе остается на уровнях, превышающих 99 процентов. Величина чистого коэффициента охвата в начальной школе в течение 2005/06 - 2008/09 учебных годов характеризуется показателями, которые на всех территориях превышают 99 процентов и очень близко соответствуют национальным средним показателям, за исключением провинции Гавана, где он равняется приблизительно 97 процентам, главным образом изза миграционного движения населения, при этом охват по возрастным группам соответствует настоящему показателю. Таблица 3 Показатели в области образования Чистый коэффициент охвата в области начального образования (в процентах) Доля учащихся, поступивших в первый класс и доучившихся до конца последнего года обучения в начальной школе (в процентах) Девочки Мальчики Уровень грамотности для людей в возрасте от 15 до 24 лет (в процентах)a Женщины Мужчины Источник: Национальное управление статистики. a Перепись населения и домохозяйств 2002 года. Чистый коэффициент охвата на уровне начального образования по провинциям Всеобщему охвату на этом уровне школьного образования способствуют благоприятные результаты прохождения учащимися различных ступеней начальной школы, начиная с перевода в следующий класс, и это можно видеть благодаря тенденции роста процентных показателей учащихся, достигших последней ступени, по отношению к тем, кто поступил в первый класс начальной школы. В таблице показано, что в 2000 году более 98 процентов учащихся, поступивших в первый класс, спустя шесть лет удовлетворительно доучились до шестого класса, в 2008 году 99,3 процента учащихся, поступивших в начальную школу шестью годами ранее, доучились до шестого класса, и такой результат является одинаковым для обоих полов -- в 2008 году 98,7 процента для мальчиков и 99,8 процента для девочек. Доля учащихся, поступивших в начальную школу и доучившихся до шестого класса Источники: Национальное управление статистики. Коэффициент удержания учащихся в цикле начальной школы по провинциям Особенно примечательными и важными для характеристики подготовки девочек и мальчиков к поступлению в начальную школу являются результаты, демонстрирующие степень охвата населения в возрасте 5 лет на этапе дошкольного образования, которые в период 2005 - 2008 годов имеют тенденцию к повышению начиная с 3,9 процента; и что касается разбивки по территориям, то можно заметить, что большинство провинций показывают результаты выше 98 процентов, за исключением провинций Лас-Тунас и Гранма, где эти показатели достигают 97,2 процента и 97,4 процента, соответственно. Благодаря таким последовательным усилиям по улучшению показателей удержания учащихся и их перевода в следующий класс коэффициент удержания в образовательном цикле этого уровня обучения, позволяющий определить долю учащихся, окончивших шестилетнее обучение, по отношению к тем, кто поступил в первый класс шестью годами ранее, в законченных циклах 2005 - 2008 годов повысился с 95 процентов до 99 процентов. Указывается, что коэффициент удержания в вышеупомянутом цикле в качестве показателя, свидетельствующего о всеобщем охвате начальным образованием, становится даже еще более очевидным с точки зрения данных по провинциям и, как показано в таблице, демонстрирует основу достигнутого равенства. Наименее благоприятные показатели отмечены в провинциях Гуантанамо, Сантьяго-де-Куба, Гранма, Ольгин и Лас-Тунас, даже хотя во всех этих провинциях коэффициенты удержания на уровне начального образования больше 95 процентов, за исключением провинции Гуантанамо, где такой коэффициент равен 93,9 процента. Действующая с 1990х годов политика в области образования попрежнему направлена на содействие целям, намеченным в более ранние периоды, таким как обеспечение полного девятилетнего образования для всего населения, и в этом направлении достигнуты важные успехи. О равенстве в достижении всеобщего базового среднего образования на Кубе можно судить по показателям чистого коэффициента на уровне неполной средней школы, показывающего отношение числа учащихся, охваченных на этом уровне в возрастной группе, охватывающей переходный возраст для этой образовательной ступени -- 12 - 14 лет, -- к численности населения в этой возрастной группе, где мы можем видеть устойчивый рост с 88,9 процента в 2004 году до 93,2 процента в 2008 году, что свидетельствует о достижении роста в 4,3 процента. Доля выпускников шестого класса, продолжающих обучение, является высокой, во всех годах за период с 2000 и по 2008 год она составляет 100 процентов, при этом никакого различия по провинциям не отмечается. Это дополняется высокими коэффициентами удержания учащихся и их перевода в следующий класс во время получения базового среднего образования, например, в 2008 году 98,9 процента учащихся, начавших этот цикл тремя годами ранее, успешно завершили уровень среднего образования; в результате в период 2004 - 2008 годов мы имеем рост, благодаря которому показатель удержания учащихся в этом цикле увеличился с 96,7 процента до 98,9 процента, и очевидным является улучшение в плане всеобщего охвата этим уровнем образования, поскольку в цикле, заканчивающемся в 2002 году, этот показатель равнялся 88,5 процента. Показатель удержания учащихся во время получения среднего образования в период, заканчивающийся в 2008/09 году (в процентах) Национальный средний показатель Провинции Из таблицы видно, что в 2008 году самый низкий показатель в 97,1 процента отмечен в провинции Гуантанамо, это единственная территория в стране с показателем ниже 98 процентов. Результаты, достигнутые в деле обеспечения всеобщего начального и базового среднего образования, дали возможность достичь очень высокого уровня грамотности среди лиц в возрасте 15 - 24 лет. Согласно данным переписи, опубликованным Национальным управлением статистики, в 2002 году 99,96 процента молодых людей умели читать и писать, 99,96 процента мужчин и 99,95 процента женщин. Кубинская политика в области образования поощряет получение молодыми людьми девятилетнего образования, гарантируя возможности продолжения обучения, с тем чтобы при поступлении на работу они имели больше классов образования и были лучше подготовлены к труду. Доля выпускников девятого класса, продолжающих обучение до среднего уровня высшего образования -- доуниверситетское и специальное техническое образование, -- после 2000 года превысила 99 процентов и в период 2005 - 2008 годов колебалась в диапазоне от 99,7 процента до 99,1 процента; при этом последний показатель наблюдался в последние три года обучения. В 2008/09 году коэффициенты удержания учащихся в цикле доуниверситетского и специального технического образования, по сравнению с учебным годом, закончившимся в 2000 году, улучшились с 13 процентов до 28,7 процента, соответственно. В учебном цикле, закончившемся в 2009 году, выпускниками стали 79,2 процента молодых людей, поступивших на доуниверситетские курсы тремя годами ранее, тогда как на специальных технических курсах цикл завершили 86 процентов учащихся. Показатель удержания учащихся на доуниверситетских и специальных технических курсах (в процентах) В последние годы продолжается работа по обеспечению дальнейшего сближения между средним и высшим профессиональным обучением и удовлетворению спроса на квалифицированную рабочую силу в будущем; в частности, структуры в области планирования, подготовки рабочей силы и образования оказывают влияние на реорганизацию школьной сети на среднем уровне, которая начинает уделять больше внимания курсам с получением диплома, подготовке технических специалистов среднего уровня и квалифицированных работников, поощрению расширения связей между основными учреждениями, нуждающимися в квалифицированных работниках. Мы попрежнему преследуем следующие цели: сохранение высоких показателей удержания и перевода в следующий класс в системе начального образования и дальнейшее улучшение этих факторов в системе среднего образования, добиваясь, таким образом, внутренней эффективности на всех уровнях образования, являющихся составными элементами последнего. Центральная цель кубинской политики в области образования состоит в том, чтобы продолжать повышать качество обучения, и одним из примеров успехов, которые уже достигнуты, являются результаты, полученные кубинскими детьми во время второго регионального сравнительного исследования по языковым и математическим знаниям (СЕРСЕ), проведенного в 2006 году Латиноамериканской лабораторией по оценке качества образования (ЛАЭКАЛ) под эгидой ОРЕАЛК-ЮНЕСКО среди учащихся третьего и шестого классов начальной школы по математике, языку и естественным наукам. По всем предметам и классам, по которым проводилась оценка, кубинские учащиеся добились результатов, превышающих средний региональный показатель. Более того, почти во всех оценках средние показатели намного превышали региональные средние показатели, на одну и даже две единицы отличаясь от стандартной оценки, обеспечивая одно из первых мест среди участвующих стран. Тем не менее стратегически важно продолжать развивать образование путем дальнейшего повышения качества, и для этих целей разрабатывается ряд реформ, не ограничивающихся школой, а рассчитанных на участие семей и общества в целом, которые направлены на обеспечение всеобъемлющего внимания учащимся начального и базового среднего уровней, повышение стабильности и обеспечение профессионального развития преподавательского состава на постоянной основе и создание материальных условий в учебных заведениях и материальной базы в школах в целях повышения качества услуг в области образования. Из таблицы видно, что в учебном году, начавшемся в 2008 году, в системе начального образования 86,9 процента учащихся обучалось в группах, где число учащихся не превышало 20 человек. В течение последних 10 лет такая программа позволила нам уделять значительно более дифференцированное внимание учащимся начальной школы, что способствовало повышению качества и эффективности обучения. Начальное образование, доля учащихся в группах с числом учащихся не более 20 человек Источник: Национальное управление статистики, 2009 год. Описанные меры должны также иметь дополнительные важные последствия в плане равенства результатов в области среднего образования. Учащиеся, находящиеся в менее благоприятных условиях, не только получают обучение более высокого качества, как и остальные учащиеся, но и получают также дополнительное внимание в соответствии с их ограничениями, и это должно способствовать обеспечению еще более действенного равенства. Цель 2: Ход осуществления и прогноз на 2015 год На Кубе цель развития тысячелетия 2 более чем выполнена. Подробный анализ официальных показателей, установленных для оценки хода достижения этой цели, и дополнительных оценок результатов в области образования в стране, с разбивкой по полу и территориям, показывает, что действия, предпринятые в установленный период в целях обеспечения ее достижения и дальнейшего продвижения вперед, принесли конкретные результаты и являются практическим доказательством достижения этой цели. Результаты, которые мы видим сегодня в стране в области образования, являются следствием совместной работы родителей и организаций, таких как Федерация кубинских женщин, а также работы учителей, научных работников и другого персонала, связанного с этим сектором. Успеху этих программ способствовали организации на уровне общин и семей, которые в целях улучшения посещаемости школы и сокращения отсева начиная с дошкольных лет уделяли внимание образованию, обеспечивая посещения семей, где дети не присутствуют на уроках, оказывая поддержку функционированию школ через посредство действующих в каждой школе родительских советов, содействуя работе учителей и вынося соответствующие предложения по улучшению обслуживания на рассмотрение учителей и общества в целом. В настоящее время кубинская система образования стремится обеспечить общее всеобъемлющее образование; сделать обучение достоянием всех без исключений и одним из путей достижения полного равенства. К числу главных задач относятся следующие: повышение качества среднего образования, особенно в старших классах средней школы, более целенаправленная ориентация специального образования на специальности и профессии, в большей степени востребованные экономикой, и адаптация образовательной инфраструктуры, с тем чтобы она стала более продуктивной с экономической точки зрения. Существующие институты могут гарантировать всем детям возможность завершить начальный цикл образования вовремя, даже в финансовых условиях, которые будут более трудными чем сегодня. Образование для всех как форма борьбы за равенство и социальную справедливость в полной мере является частью концепции, разработанной в стране, согласно которой образование представляет собой организованный социальный процесс, ведущий к пониманию кубинского общества, как в основном образованного общества. На Кубе цель 2 уже достигнута, и можно прогнозировать, что она будет поддерживаться на таком же уровне осуществления в течение всего периода до 2015 года. Задача 3А Ликвидировать, желательно к 2005 году, неравенство между полами в сфере начального и среднего образования, а до 2015 года -- на всех уровнях образования Куба демонстрирует неоспоримые достижения в поощрении равенства мужчин и женщин и находится, таким образом, в авангарде в регионе. По показателю развития человеческого потенциала с учетом гендерного фактора Куба занимает 49е место как страна с высоким уровнем развития человеческого потенциала, а по показателю потенциала гендерного развития занимает 29е место согласно классификации 109 стран и территорий (<<Доклад о развитии человека 2009>>, ПРООН). Официальные показатели оценки осуществления Цели 3 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия, подтверждают достигнутые положительные результаты (таблица 4). Свидетельством обязательства Кубы по достижению результатов и реализации мер по осуществлению решений четвертой Всемирной конференции Организации Объединенных Наций по положению женщин является принятие в 1997 году Национального плана действий, который позволил добиться значительных успехов в обеспечении равенства возможностей и шансов. Вместе с тем признается необходимость дальнейшей работы по преодолению гендерных стереотипов на уровне семьи и содействию более ясному осознанию обществом важности эффективного решения гендерных проблем. Этот план действий дважды обсуждался на национальном уровне; активное участие в процессах обсуждения приняли государственные и общественные организации Кубы. 2010 год имеет для кубинских женщин особое значение, поскольку в этом году в мире отмечается 15я годовщина Пекинской конференции, и кубинские женщины будут участвовать в проведении обзора ее результатов на региональном и глобальном уровнях. Будет также проведен III Национальный семинар по обзору и осуществлению Национального плана действий. Кроме того, в 2010 году исполняется 30 лет со дня ратификации кубинским государством Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Куба была первой страной, подписавшей эту Конвенцию, и второй страной, ратифицировавшей ее. В 2006 году Куба представила Комитету этого договорного органа свой сводный пятый и шестой доклад, в заключительных замечаниях по которому были признаны неоспоримые достижения кубинских женщин; вместе с тем было отмечено, что экономическая, торговая и финансовая блокада нашей страны, введенная в одностороннем порядке правительством Соединенных Штатов, особенно пагубно отражается на положении женщин, препятствуя их более активному участию в процессах развития. В деле обеспечения равенства прав мужчин и женщин отмечается неуклонный прогресс и уже достигнуты значительные результаты. Если в 2003 году доля женщин в общем числе депутатов Национальной ассамблеи народной Столь высокий показатель представленности женщин в Национальной ассамблее народной власти, высшем органе власти Республики Куба, достигается за счет прогресса в обеспечении территориального равенства в вопросах расширения прав и возможностей женщин. За период работы XI Национальной ассамблеи народной власти (2007 - 2009 годы) число женщин в ассамблеях провинций возросло до 40,63 процента, а на уровне муниципалитетов -- до 27,3 процента. Таблица 4 Гендерные показатели и показатели расширения прав и возможностей женщин Соотношение между девочками и мальчиками в системе начального и среднего образования и образования третьей ступени Начальное образование Среднее образование Образование третьей ступени Доля женщин, работающих за вознаграждение в несельскохозяйственном секторе (в процентах) Доля женщин, представленных в представительных органах власти (в процентах) Весьма показательно, что на недавно завершившихся дополнительных выборах в апреле 2010 года Национальную избирательную комиссию возглавляла женщина, секретарем Комиссии также была женщина, а доля женщин в Комиссии составляла 47 процентов. В результате этих выборов доля кубинских женщин возросла до 33,4 процента от числа всех делегатов низового уровня по сравнению с 27,3 процента в 2007 году. Таким образом, доля женщин в выборных органах каждой провинции увеличилась почти на всей территории страны, благодаря чему стало больше женщин-депутатов в Национальной ассамблее. Кроме того, впервые в истории заместителем Председателя Государственного совета, Генеральным инспектором Республики стала женщина. Женщины занимают в настоящее время 40 процентов руководящих должностей на всех уровнях, 7 женщин занимают посты министров и 49 -- заместителей министра, что составляет 39,2 процента от общего числа таких должностей. Тем не менее, несмотря на использование комплексного подхода к выдвижению женщин на руководящие должности и на то, что женщинам успешно удалось активно включиться в политическую жизнь страны, задача увеличения доли женщин в некоторых секторах для кубинского государства и его учреждений попрежнему остается нерешенной. С другой стороны, гарантированы и обеспечены в рамках системы услуг здравоохранения, которое является бесплатным и всеобщим, сексуальные и репродуктивные права, включая право на аборт и свободный и ответственный выбор в вопросах фертильности. Мужчины и женщины могут пользоваться необходимыми и специализированными услугами в области планирования семьи. Пример Кубы, без всякого сомнения, подтверждает, что эти факторы играют важную роль в обеспечении равенства мужчин и женщин. Передовое законодательство Кубы обеспечивает гарантии и защиту работающим матерям, как это предусмотрено в обосновании осуществления Цели 1 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия, благодаря чему кубинские женщины имеют право на отпуск по уходу за ребенком продолжительностью до одного года и возможность частичного его использования отцом. В целях обеспечения указанной защиты кубинское государство выплачивает пособия на ребенка в течение 18 недель до достижения им одного года. Помимо этого, были установлены дополнительные нормы оплачиваемого отпуска, предусматривающие оплату дней медицинского обслуживания трудящейся женщины и ее несовершеннолетнего ребенка во время грудного вскармливания в течение первого года жизни, а также предоставление неоплачиваемого отпуска по уходу за детьми в возрасте до 16 лет. Женщинам предоставляется дополнительный оплачиваемый отпуск для медицинского и стоматологического лечения продолжительностью в 6 дней или 12 дней по полдня в течение 34 недель беременности, а если его окажется недостаточно, то руководство предприятия согласится с его продлением. До достижения ребенком одного года работницам предоставляется один день оплачиваемого отпуска в месяц для посещения детской поликлиники. Работающим матерям предоставляется один час в день для грудного кормления до достижения ребенком одного года. Совершенствуются планы и программы, направленные на преодоление гендерного неравенства в сфере образования в учебных заведениях всех уровней, хотя эта цель на Кубе уже достигнута. Соотношение доли девочек и мальчиков, обучающихся в начальных школах, составило в 2008 году 95,2 процента, а в средних школах на каждые 100 учащихся мужского пола приходилось 90,7 девочек. Примечательно, что соотношение между студентами университетов из числа женщин и мужчин составило в 2008 году 172,1 процента, что свидетельствует о феминизации образования этого уровня в стране; в конце года доля женщин-выпускниц университетов составила 67,7 процента от общего их числа. На кубинском телевидении существует два учебных канала со специализированными программами для мальчиков и девочек, подростков и молодежи, которые расширяют и повышают уровень образования, свободного от каких бы то ни было элементов дискриминации и в которых используются культурные модели, содействующие равенству мужчин и женщин. Что касается доли участия женщин в оплачиваемом труде в несельскохозяйственном секторе, то в 1990 году она составляла 39,6 процента, а в 2008 году увеличилась до 42,6 процента. Примечательно, что женщины составляют большинство тех, что занят в сфере образования, -- 72 процента, здравоохранения -- 69,1 процента всех занятых в этой сфере; 58 процентов врачей -- в частности, 63,8 процента терапевтов -- и 86,4 процента от общей численности младшего медицинского персонала; женщины также составляют 75,2 процента всех социальных работников. Кроме того, 53,5 процента женщин заняты в научно-технических областях и проникают в области, традиционно считавшиеся мужскими, порой даже занимая там руководящие должности. Наглядным примером является тот факт, что доля женщин составляет 73,7 процента от общего числа прокуроров; 71,3 процента от общего числа профессиональных судей и 41,9 процента -- судей Верховного суда; они также составляют 71,3 процента от общего числа председателей судов провинций страны. В Национальном плане действий по осуществлению решений четвертой Всемирной конференции Организации Объединенных Наций по положению женщин Федерация кубинских женщин признается в качестве национального механизма по улучшению положения женщин, который объединяет множество добровольцев и 175 консультативных центров для женщин и семьи по всей стране. Федерация содействует и помогает женщинам активно включаться в экономическую, политическую и социальную жизнь страны, содействует профессиональной подготовке женщин, координируя свою работу с государственными и общественными организациями для содействия проведению необходимых преобразований, призванных коренным образом изменить традиционные взгляды и стереотипы, касающиеся роли мужчин и женщин. Федерация добивается также надлежащего учета гендерной проблематики в политике, программах и проектах, поскольку она выполняет роль теоретического и методологического координационного центра в данной области. Таблица 5 Женщины в судебной системе, с разбивкой по территориальному признаку Орган и территория Количество Профессиональные судьи Прокуроры Верховный суд Генеральная прокуратура Провинции Пинар-дель-Рио Гавана Город Гавана Матансас Сьенфуэгос Вилья-Клара Санкти-Спиритус Сьего-де-Авила Камагуэй Лас-Тунас Ольгин Гранма Сантьяго-де-Куба Гуантанамо Остров Хувентуд Всего В процентах от общего числа В структуре Федерации кубинских женщин есть также центр профессиональной подготовки женщин, который занимается активной подготовкой женщин для работы на руководящих должностях в общинах, а также научно-исследовательский центр по проблемам женщин, который осуществляет многочисленные исследования и мероприятия, связанные с профессиональной подготовкой, и сотрудничает с кафедрами, занимающимися изучением женской проблематики в университетских центрах страны. Цель 3: Ход осуществления и прогноз на 2015 год Цель 3 в области развития, сформулированная в Декларации тысячелетия, по поощрению равенства мужчин и женщин и расширению прав и возможностей женщин на Кубе полностью реализована в стране. Неизменные успехи, достигнутые в деле обеспечения участия и интеграции женщин во всех сферах экономической, политической и социальной жизни страны, неоспоримы, что подтверждают наглядные и широко признанные достижения, которые являются результатом проводимой политики широкого вовлечения масс и ясной политической воли кубинского государства. Вышесказанное, однако, не означает, что больше нет необходимости в дальнейшем осуществлении мер, направленных на преодоление дискриминационных стереотипов и культурных ограничений, которые попрежнему существуют, в основном на уровне семьи, с учетом реального положения дел, условий и намеченных целей. Изменения экономической и социальной политики, продиктованные необходимостью бороться с последствиями общемирового кризиса и повысить эффективность экономической деятельности в стране, затронут все население страны, в частности женщин, поскольку будут осуществлены соответствующие преобразования в сфере занятости. И все же кубинские женщины менее уязвимы по сравнению с женщинами в развивающихся странах. Им как социальной группе обеспечен относительно высокий и качественный уровень образования, они участвуют наравне с мужчинами в жизни общества и пользуются защитой законодательных органов и учреждений, которые добиваются их равноправия. Куба вновь подтверждает и выполняет свои обязательства, вытекающие из международных соглашений и договоров, касающихся гендерной проблематики, и прежде всего из решений четвертой Всемирной конференции Организации Объединенных Наций по положению женщин и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. В свете вышеизложенного следует считать, что Цель 3 на Кубе уже реализована и что вполне вероятно, что такое положение сохранится до 2015 года. Задача 4A Сократить в период 1990 - 2015 годов на две трети смертность среди детей в возрасте до пяти лет Показатели здоровья детей на Кубе в 2008 году аналогичны показателям развитых стран. Согласно данным, приведенным в подготовленном ЮНИСЕФ документе о положении детей в мире за 2010 год, Куба занимает 158е место среди 193 стран по уровню смертности детей в возрасте до пяти лет. Это лучший показатель в регионе Северной и Южной Америки. Коэффициент младенческой смертности составляет 4,7 на 1000 живорождений, а коэффициент смертности детей в возрасте до пяти лет -- 6,2 на 1000 живорождений. Доля детей годовалого возраста, которым делают прививки от кори, составляет 100 процентов (таблица 6). Анализ динамики смертности детей в возрасте до пяти лет с 1990 года показывает, что выполнение задачи 4А -- сокращения на две трети в период 1990 - 2015 годов смертности среди детей в возрасте до пяти лет -- можно считать вполне вероятным, что подтверждает фактический показатель в сравнении с тем, что прогнозировалось на этот год, а также анализ его будущей динамики. Этот прогноз сделан с учетом прежде всего динамика тенденций младенческой смертности. темпы сокращения смертности детей в возрасте до одного года уменьшались так быстро, что нынешний показатель 2008 года, равный 4,7 на 1000 живорождений, оказался ниже ожидавшегося на 2008 год, который обеспечивал достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и составлял 5,7 на 1000 живорождений. К 2015 году ожидается дальнейшее уменьшение этого коэффициента до 3,6 на 1000 живорождений, т.е. уменьшение на 66,4 процента в период с 1990 по 2015 год. В период с 2008 по 2015 год этот показатель должен уменьшиться на 23,4 процента. Основными причинами младенческой смертности в 2008 году были осложнения, связанные с периодом внутриутробного развития и врожденными дефектами. В течение этого года показатель младенческой смертности не превышал 3,5 на 1000 живорождений благодаря качественному уходу в дородовой и послеродовой периоды, который был обеспечен при оказании первичной медико-санитарной помощи в результате усиления программы семейных врачей и медицинских сестер, осуществления систематических мероприятий по повышению квалификации работников, обеспечивающих уход за матерью и ребенком, а также активизации работы неонатологических служб по всей стране, которые были оснащены современным оборудованием. Была также усовершенствована программа по генетике человека в том, что касается профилактики, диагностики и лечения врожденных дефектов. Сократилось абсолютное число основных причин смертности детей в возрасте до одного года и ее показатели. Число случаев некоторых заболеваний в перинатальный период сократилось на 8 процентов, врожденных дефектов -- на 47 процентов, а показатели смертности в результате несчастных случаев и инфекционных и кишечных заболеваний уменьшились соответственно на 50 и на 80 процентов; количество смертей в результате сепсиса и бактериального менингита в абсолютном выражении уменьшилось, однако показатель смертности от сепсиса увеличился на 100 процентов, а коэффициент смертности от бактериального менингита остается неизменным. Коэффициент младенческой смертности в период с 1990 по 2008 год неуклонно сокращался, особенно среди новорожденных в возрасте до семи дней; на 63 процента уменьшился и показатель смертности среди детей в возрасте от 28 дней до 11 месяцев (постнеонатальный период). Таблица 6 Показатели среди детей в возрасте до пяти лет Коэффициент смертности детей в возрасте до пяти лет (на 1000 живорождений) Коэффициент младенческой смертности (на 1000 живорождений) Доля детей годовалого возраста, которым сделаны прививки от кори (в процентах) Прогноз достижения этой цели в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия, также основывается на анализе динамики смертности среди детей в возрасте от одного года до четырех лет. Основными причинами смерти в этом возрасте в 2008 году были несчастные случаи (0,7 на 10 000 детей этой возрастной группы), злокачественные опухоли (0,6 на 10 000) и врожденные дефекты (0,5 на 10 000). В отличие от большинства развивающихся стран на долю пневмонии и гриппа на Кубе приходится всего 0,2 смертей в возрасте от одного года до четырех лет на 10 000 детей в этой возрастной группе. С целью решения проблемы смерти в результате несчастных случаев на Кубе вот уже более 20 лет действует национальная программа предотвращения несчастных случаев среди детей. Благодаря ее реализации этот показатель сократился в период с 1980 по 2008 год примерно на треть. Коэффициент смертности среди детей в возрасте до пяти лет во всех провинциях находится примерно на уровне среднего показателя по стране и колеблется в пределах 2,2 на 1000 живорождений. Колебания показателя младенческой смертности -- всего лишь 1,5 на 1000 живорождений -- еще менее значительны, что свидетельствует о выравнивании показателей здоровья младенцев благодаря мерам, принятым в политической, социальной, экономической и экологической областях, а также мерам непосредственно в области здравоохранения. Коэффициент младенческой смертности среди девочек ниже аналогичного коэффициента среди мальчиков (4,3 и 5,1 на 1000 живорождений), а в возрасте до пяти лет он составляет 5,6 и 6,7 на 1000 живорождений для девочек и мальчиков, соответственно. Иными словами, права девочек в этой сфере не ущемлены. Коэффициент смертности среди детей в возрасте до пяти лет. Прогресс и тенденции Другими положительными показателями детского здоровья являются коэффициент выживания детей до пяти лет, составляющий 99,3 процента; доля родов в соответствующих медицинских учреждениях, составляющая 99,9 процента, а также показатель малого веса новорожденных, составляющий в стране 5,1 процента. В стране искоренены такие болезни, как полиомиелит, малярия, столбняк новорожденных, дифтерия, менингоэнцефалит новорожденных, краснуха, корь и коклюш; не представляют угрозу здоровью и столбняк, гемофильная инфекция типа В, гепатит В и менингококк. С 1970 года на Кубе накоплен положительный опыт в разработке программы охраны здоровья матери и ребенка, которая постепенно улучшается и является одним из приоритетных направлений деятельности правительства и руководства системы здравоохранения страны. Это одна из программ, которая больше всего получает поддержку от других секторов и в осуществление которой все слои общества вносят свой вклад, стремясь конкретными действиями обеспечить качественный уход за матерью и ребенком. В последние годы были укреплены системы сбора медицинской информации и по всей стране осуществляется ежедневный мониторинг случаев смерти детей, беременных и рожениц, а также пациентов педиатрических клиник и беременных женщин, обращающихся в тяжелом состоянии за помощью. В сфере оказания первичной медицинской помощи ведется активная работа по выявлению заболеваний, что позволяет предотвращать, своевременно диагностировать и принимать надлежащие меры для лечения заболеваний, что способствует выздоровлению больных. Были усовершенствованы также программы борьбы с эпидемиями, при этом первоочередное внимание уделялось матерям и детям, оказанию медицинской помощи детям, страдающим хроническими болезнями, детям-инвалидам и жертвам стихийных бедствий. Разрабатываются меры по пропаганде кормления грудью, профилактике анемии и улучшению ухода за детьми и подростками до 18 лет, что позволит улучшить их качество жизни. Цель 4: Ход осуществления и прогноз на 2015 год Куба добилась заметных успехов в деле охраны здоровья детей в возрасте до пяти лет и может служить примером того, как следует осуществлять комплексные и надежные программы, направленные на улучшение здоровья детей и сокращение смертности в детском возрасте, в условиях недостаточного уровня экономического развития. Поставленная в Цели 4 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия, задача сокращения на две трети смертности среди детей в возрасте до пяти лет за период 1990 - 2015 годов, является для страны исключительно трудной, учитывая низкий уровень этого показателя в исходный год и что для ликвидации основных причин смертности необходимо широкое использование передовых технологий, для чего требуются значительные средства. Тем не менее прогресс, зафиксированный в 2008 году, дает основание утверждать, что процесс достижения этой цели в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия, продвигается, в том числе с точки зрения количественных показателей. Приоритетное внимание, которое уделяется программе охраны здоровья матери и ребенка, принятый в ней комплексный подход, межсекторальные усилия по ее практическому осуществлению, систематическое совершенствование принимаемых в ее рамках профилактических, диагностических и просветительских мер, а также постоянный мониторинг и оценка, наряду с политической волей государства, выделяющего ресурсы для этой программы, являются залогом достижения успешных результатов программы. Основные направления этой программы и динамика соответствующих показателей дают основание считать достижение этой цели в 2015 году весьма вероятным. Задача 5A: Сократить в период с 1990 по 2015 год материнскую смертность на три четверти Задача 5B: Обеспечить к 2015 году всеобщий доступ к услугам в сфере охраны репродуктивного здоровья Показатель материнской смертности на Кубе является одним из самых низких в Латинской Америке и согласно результатам недавно проведенного специального исследования по динамике этого показателя в период с 1980 по 2008 годы этот показатель в нашей стране ниже среднего показателя в 181 стране и является стабильным (журнал "The Lancet", 2010 год). В 2008 году показатель материнской смертности составил 46,5 процента на 100 000 живорождений; коэффициент, обусловленный непосредственными причинами, составил 29,4 процента, а коэффициент, обусловленный косвенными причинами, -- 17,1 процента на каждые 100 000 (таблица 7). Однако начиная с 1990 года динамика указанного показателя не соответствует динамике, необходимой для достижения цели, сформулированной в Декларации тысячелетия. Динамика материнской смертности и главным образом одного из ее компонентов -- непосредственной материнской смертности -- была весьма нестабильной, при этом отмечалась некоторая тенденция к ее снижению. Для достижения целей тысячелетия необходимо сократить указанный коэффициент начиная с 2008 года на 77,4 процента, в том числе на 73,1 процента непосредственную смертность. Основными непосредственными причинами материнской смертности являются кровотечения, разрыв матки и связанные с этим кровотечения, эктопическая беременность, в силу чего для снижения коэффициента материнской смертности необходимо устранить прежде всего эти причины. Основной косвенной причиной материнской смертности являются острые респираторные инфекции. Доля родов, принимаемых квалифицированным медицинским персоналом и в соответствующих медицинских учреждениях свидетельствует о полном охвате всех родов, принимаемых квалифицированными медицинскими работниками в дородовой период; на Кубе под квалифицированным персоналом подразумеваются только врачи и медицинские сестры, получившие подготовку по акушерству. Другой проблемой, которая требует своего решения, является питание беременных женщин. Несмотря на достигнутые определенные успехи, необходимо продолжить работу в этом направлении, в частности, для того чтобы смягчить проблему малокровия у беременных. В 2006 году -- последнем году, за который имеются статистические данные, -- доля женщин, которые имели недостаточный вес в начале беременности, составляла 15,7 процента; доля женщин, страдавших от малокровия в первые три месяца беременности (Hb 110<g/L), составляла, как сообщается, 12,1 процента, а доля беременных, страдавших от малокровия в течение третьего трехмесячного периода беременности, составляла 23,4 процента. Сообщалось также о том, что доля беременных, которые в период беременности плохо набирали вес (менее восьми килограммов), составляла 15,4 процента. Многие беременные женщины страдали от гипертонической болезни (167,3 на каждую 1000 женщин в возрасте от 15 до 59 лет в 2006 году), хотя аналогичный уровень отмечается и в развитых странах, что соответствует структуре возрастных групп рожениц, среди которых в последние семь лет более 50 процентов составляют женщин, чей возраст превышает в момент родов 30 лет. Таблица 7 Показатели материнского здоровья Коэффициент материнской смертности (на 100 000 живорождений) Доля родов, принимаемых при содействии квалифицированного медицинского персонала (в процентах) Одним из показателей высокого уровня профилактики и помощи беременным, особенно в случаях риска, является тот факт, что в 2008 году 50 процентов тех, чья беременность завершилась родами, поступали в родильные дома. Эффективные меры, которые принимаются в родильных домах для предотвращения рождения детей с недостаточным весом и преодоления проблем недостаточного питания беременных, являются еще одним фактором, который позволяет добиваться дальнейшего снижения показателя материнской и перинатальной смертности и заболеваемости. Эффективное использование имеющихся коек, а также терапевтических диет помогает бороться с малокровием и принимать меры по предупреждению и лечению гипертонической болезни в период беременности. Роль, которую играют родильные дома в предотвращении заболеваемости и смертности матерей является непреложным фактом, должным образом подтвержденным в современной медицинской литературе, и одним из преимуществ нашей системы здравоохранения. Свой вклад в достижение указанной цели Декларации тысячелетия вносят также службы сексуального и репродуктивного здоровья, что уже позволило добиться благоприятных результатов. Коэффициент использования противозачаточных средств на Кубе свидетельствует о том, что по уровню использования противозачаточных средств Куба занимает первое место в странах Латинской Америки и Карибского бассейна и входит в число первых 30 стран мира, где противозачаточные средства применяются наиболее широко. Поэтому считается, что в стране нет неудовлетворенных потребностей в сфере планирования семьи. Тем не менее необходимо добиться качественного улучшения в обеспечении противозачаточными средствами, учитывая тот факт, что 25 процентов всех абортов являются следствием беременностей, обусловленных тем, что противозачаточные средства, в частности внутриматочные спирали, оказались неэффективными. Коэффициент рождаемости среди подростков снизился в период с 1990 по 2008 год на 35 процентов. Коэффициент фертильности на каждую 1000 женщин в возрастной группе от 15 до 19 лет снизился в 2008 году с 77,5 процента на 1000 женщин до 49,2 процента. Однако, несмотря на то, что с 1995 года число новорожденных у матерей в возрастной группе от 15 до 19 лет также неуклонно сокращалось, начиная с 2005 года число детей, родившихся у подростков, увеличивается и в настоящее время составляет 20 процентов от общего числа новорождений, в результате чего возрастает относительная опасность увеличения материнской смертности. Это увеличение обусловлено главным образом уменьшением числа рождений в возрастных группах от 20 до 29 лет, а также старением населения репродуктивного возраста. Суть стратегии снижения риска материнской смертности и смертности в перинатальный период состоит в улучшении качества ухода в период до зачатия и повышении эффективности методов планирования семьи. В 2008 году в рамках оказания помощи в дородовой период проводилось в среднем 14,5 проверок на каждые роды. Этот показатель является довольно высоким и стабильным на всей территории страны. Он достигается за счет уделения должного внимания рискам, в том числе благодаря выявлению врожденных отклонений в дородовой период. В настоящее время разрабатываются четкие стратегии для улучшения качества указанных наблюдений. В целях сокращения масштабов материнской смертности была принята конкретная программа внедрения процессов оказания качественной поэтапной помощи в медицинских учреждениях первичной и вторичной (больницы) помощи, для того чтобы добиться качественного и количественного улучшения медицинского обслуживания женщин, подверженных рискам в В целях сокращения масштабов материнской смертности была принята конкретная программа внедрения процессов оказания качественной поэтапной помощи в медицинских учреждениях первичной и вторичной (больницы) помощи, для того чтобы добиться качественного и количественного улучшения медицинского обслуживания женщин, подверженных рискам в период, предшествующий зачатию, обслуживания в дородовой период, улучшения медицинской помощи во время родов и в послеродовой период, оказания высококвалифицированной помощи беременным и роженицам в случаях осложнений в послеродовой период, с тем чтобы еще более повысить качество жизни и добиться к 2015 году сокращения на три четверти коэффициента материнской смертности, который отмечался в 1990 году. Цель 5: Ход осуществления и прогнозы на 2015 год Выводы Средний уровень здоровья матерей с точки зрения их смертности на каждые 100 000 живорождений является одним из лучших в странах Латинской Америки и Карибского бассейна, однако пока динамика этого показателя не позволяет утверждать, что можно будет достичь цели 5, сформулированной в Декларации тысячелетия, и сократить на три четверти коэффициент материнской смертности на каждые 100 000 живорождений. Хотя в кубинской программе по охране здоровья матери и ребенка предусматривается достижение всех показателей, определенных международными организациями в сфере охраны здоровья женщин, и добавлены и реализованы многочисленные мероприятия для достижения цели сокращения материнской смертности, желаемых результатов достичь пока не удалось. Это обусловлено целым рядом факторов, которые требуют оказания систематической и более эффективной медицинской помощи беременным, среди них следует отметить увеличение среднего возраста беременных, относительно большое число беременностей среди подростков и весьма распространенное явление недостаточного питания. Здесь же следует отметить нехватку финансовых средств, что не позволяет улучшить качество противозачаточных средств и методы оказания медицинской помощи при наличии рисков в период до зачатия и в целом -- качество гинекологической и акушерской помощи. Мировые кризисы и экономическая, торговая и финансовая блокада Кубы представляют собой внешние препятствия, усугубляют экономическое положение в стране и затрудняют достижение указанной цели. На национальном уровне предпринимаются усилия по улучшению качества комплексной медицинской помощи беременным женщинам за счет повышения ответственности и требований к работникам, которые принимают участие на каждом этапе этого процесса -- беременность, роды, послеродовой период, -- повышения уровня организации и эффективности всей существующей специализированной инфраструктуры -- начиная с первичного медико-санитарного обслуживания до специализированной медицинской помощи, -- внимательное отслеживание и своевременная оценка осложнений у беременных и анализ эффективности принятых мер. Достижение указанной цели считается ВЕРОЯТНЫМ. Задача 6A. Остановить к 2015 году распространение ВИЧ/СПИДа и положить начало тенденции к сокращению масштабов заболеваемости Задача 6B. Обеспечить к 2010 году для всех нуждающихся всеобщий доступ к медикаментам для лечения ВИЧ/СПИДа Задача 6C. Остановить распространение малярии и других тяжких заболеваний и положить начало тенденции к сокращению масштабов заболеваемости Борьба с ВИЧ/СПИДом началась на Кубе сразу после того, как в мире было объявлено соответствующее предупреждение. Начиная с 2001 года в стране осуществляются пятилетние стратегические планы по предупреждению ВИЧ и борьбе с ним на основе многосекторальных стратегий, в которых отражены цели в области развития, содержащиеся в Декларации тысячелетия и в Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом, которая была принята консенсусом на внеочередной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, посвященной борьбе с ВИЧ/СПИДом, в 2001 году. Особое внимание было уделено укреплению Национальной программы по предотвращению этой эпидемии и борьбе с ней на основе ее технической реорганизации на различных уровнях с упором на гендерные аспекты и с учетом социальных и культурных аспектов, путем обеспечения всеобщего доступа к мерам по предупреждению, осуществления Декларации министров здравоохранения и образования стран Латинской Америки и Карибского бассейна (Мехико, 2008 год) и усиления стратегий по предупреждению, ориентированной на мужчин, вступающих в половые связи с мужчинами. Первые случаи заболевания ВИЧ/СПИДом были диагностированы в 1986 году, и по состоянию на 31 декабря 2008 года было выявлено в общей сложности 10 655 случаев инфицирования ВИЧ, 4070 случаев заболеваний и зарегистрировано 1778 случаев смерти. Эпидемия ВИЧ на Кубе не получила масштабного распространения, она распространялась медленно и главным образом в городах; считается, что она распространяется медленными темпами, однако тенденции к замедлению темпов ее распространения не наблюдается (таблица 8). Это заболевание передается главным образом половым путем (99,4 процента), число же случаев его передачи через кровь и от матери ребенку является минимальным и более не представляет собой угрозы для здоровья. В последние пять лет достигнуты существенные успехи в оценке показателей различных компонентов этой программы благодаря наблюдению за вторым поколением; эти показатели свидетельствовали о положительных изменениях в сексуальном поведении населения. При этом особое внимание уделялось группам, подверженным эпидемии. :: обширные и верные знания о путях предупреждения заболеваний, передаваемых половым путем, и ВИЧ/СПИДа, которыми обладают разные возрастные и половые группы; :: использование презервативов при последнем половом контакте мужчин, вступающих в половые связи с мужчинами; :: понимание рисков мужчинами, вступающими в половые сношения с мужчинами; :: степень принятия лиц, инфицированных ВИЧ, и мужчин, вступающих в половые связи с мужчинами; :: увеличение объема продаж презервативов. Таблица 8 Показатели по ВИЧ/СПИДу 2000 годa Масштабы распространения ВИЧ среди лиц в возрасте от 15 до 24 лет (в процентах) Использование презервативов во время последних весьма рискованных половых контактов среди населения в возрасте от 12 до 49 лет (в процентах) 7,2b 24,8b 35,6b 3,4b 17,1b 31,9b 7,9b 25,7b 36,4b Доля населения в возрасте от 15 до 24 лет, которые обладают широкими и точными знаниями о ВИЧ/СПИДе (в процентах) 26,0b 43,9b 58,0b 21,6b 44,7b 59,1b 30,4b 43,1b 56,8b Соотношение показателей посещаемости школы сиротами и детьми, имеющими родителей, в возрасте от 10 до 14 лет Доля населения, инфицированного ВИЧ на поздней стадии, которые имеют доступ к антиретровирусным препаратам (в процентах) a 2001 год. b Речь идет о группах населения в возрасте от 12 до 49 лет, проживающих в столицах провинций страны. Куба добилась успехов в предупреждении ВИЧ. Что касается просветительской работы среди молодежи, то в стране разработана национальная стратегия полового воспитания по проблемам ВИЧ. Успешно осуществляются образовательные программы с учетом потребностей молодежи, которые призваны побудить молодежь не подвергать себя чрезмерному риску инфицирования. Приняты, кроме того, различные меры, направленные на укрепление стратегий в сфере коммуникации, информации и образования, в частности: организованы служба консультаций по телефону -- <<Линия помощи>>; консультационная служба <<Лицом к лицу>>; проект оказания помощи <<на колесах>> -- <<Автобус, сохраняющий жизнь>> (микроавтобус с прицепом, который посещает учреждения и места, где собирается молодежь); "S.com", где молодые люди принимают участие в передачах средств массовой информации в часы, когда телевизор смотрит наибольшее число молодежи; издается журнал "Lazoadentro" -- периодическое издание для юношества и молодежи, который делают молодые для молодых; производятся телевизионные минисериалы. Для реализации этих инициатив используются средства массовой информации. Среди основных результатов осуществления этой кубинской программы можно отметить уменьшение числа молодежи в возрасте от 15 до 24 лет, причем этот показатель был должным образом подтвержден результатами обследований по показателям предупреждения, которые проводит каждые два года Центр по исследованию проблем населения и развития Национального статистического управления. За период с 2001 по 2008 год число инфицированных молодых людей в возрасте от 15 до 24 лет сократилось с 0,07 процента до 0,05 процента. Значительные успехи достигнуты в использовании презервативов; возросла также доля молодых людей, которые знают теперь, как уберечься от заражения. В период с 1995 по 2005 год частотность использования презервативов во время последнего в высшей степени рискованного полового акта возросла почти в четыре раза -- почти в восемь раз среди женщин и почти в четыре раза среди мужчин. При этом в своих ответах на вопросник в 2006 году сообщалось, что 39,6 процента молодых людей в возрасте от 15 до 24 лет, у которых было более одного сексуального партнера, пользовались во время последнего полового акта презервативами. Увеличилась доля мужчин и женщин, которые пользуются презервативами при первой половой связи. Соответствующая доля мужчин возросла с 46,9 процента в период с 2000 по 2002 год до 52,2 процента в 2003 - 2005 годах. Доля женщин возросла с 38,0 процента в период с 2000 по 2002 год до 54,3 процента в период с 2003 по 2005 год. Увеличилась также доля групп населения в возрасте от 15 до 49 лет, которые пользуются презервативами как во время половых связей в стабильных парах (с 12,2 процента в 2001 году до 17 процентов в 2005 году), так и во время случайных половых связей -- с 46,8 процента до 69,4 процента в 2006 году. В последнем случае доля лиц, которые предохранялись, увеличилась на 12,4 процента. Доля кубинских женщин, которые знают, как уберечься от инфицирования ВИЧ, весьма высока, при этом сообщается, что 75,7 процента женщин известны два способа предохранения от инфицирования ВИЧ; этот показатель в значительной мере обусловлен показателем уровня образования, который составляет от 66,0 процента для более низкого уровня образования до 84,3 процента -- для более высокого уровня образования. Никаких существенных различий по регионам или городским или сельским районам не отмечается. 54,9 процента кубинских девушек имеют в целом верное представление о ВИЧ по сравнению с женщинами старшего возраста, однако этот показатель меньше желаемого. Общий уровень осведомленности в восточном регионе относительно невысок, что в значительной степени обусловлено уровнем образования. Что касается молодежи, то в 2006 году обширными и точными знаниями в этой области обладали 57,8 процента молодых людей, из них 60,8 процента составляли женщины и 54,9 процента -- мужчины. Показателем достижения этой цели, сформулированной в Декларации тысячелетия, является соотношение посещающих школу детей-сирот и детей, имеющих родителей, в возрасте от 10 до 14 лет. Суть политики, проводимой кубинским государством, заключается в оказании помощи детям и уважении прав детей обоих полов, что четко зафиксировано в действующем законодательстве и является одной из основных целей всех программ в области здравоохранения. Тем самым обеспечивается охват также детей и юношей-сирот и/или инфицированных ВИЧ/СПИДом, свидетельством чего и служит показатель достижения цели, сформулированной в Декларации тысячелетия. Все усилия и необходимые ресурсы, включая новейшие школьные программы и всестороннее культурное развитие в общинах, направлены на то, чтобы гарантировать всестороннее развитие упомянутых категорий детей. Всем им оказывается комплексная помощь, обеспечивающая им равное положение в семье, школе и в обществе. В рамках Национальной программы разработаны весьма конкретные и без каких бы то ни было различий мероприятия, в которых заинтересовано прежде всего сообщество лиц, инфицированных ВИЧ, и в рамках которых предусматривается публикация материалов, осуществление проектов по производству аудиовизуальных материалов для детей, учебных игр и других материалов. Одной из инициатив, которые осуществляются начиная с 2006 года, стало участие подростков и молодых людей-сирот или инфицированных ВИЧ в ежегодных встречах, проводимых в рамках этой программы с участием лиц, инфицированных ВИЧ. Результаты этих ежегодных встреч позволяют дать положительную оценку помощи, которая оказывается этой уязвимой группе населения. Масштабы охвата кубинской программы предупреждения передачи ВИЧ от матери ребенку обеспечиваются масштабами всеобщего и бесплатного охвата национальной сети поликлиник, клиник по охране здоровья матери и медицинских консультационных центров, которые функционируют как в городах, так и в сельских районах. В рамках системы здравоохранения гарантировано оказание медицинской помощи в дородовой период для всех беременных, включая анализ на наличие ВИЧ у беременной женщины и ее сексуального партнера -- обычный анализ, который делают в стране начиная с 1987 года. Национальные нормативы, касающиеся предупреждения передачи ВИЧ от матери ребенку, предусматривают, в частности: проведение анализа с целью возможного обнаружения ВИЧ, оказание всесторонней помощи, включающей более 11 консультаций в дородовой период, последующие иммунологические обследования, антивирусную терапию для матери и ребенка в соответствии с национальными нормами, кесарево сечение, по желанию, на 39й неделе беременности и искусственное питание. Существуют нормы, предусматривающие проведение клинических и лабораторных обследований детей до 18месячного возраста. Благодаря обеспечению доступа всех кубинских женщин к медицинской помощи и мерам по наблюдению за их сексуальным и репродуктивным здоровьем, помощи в дородовой период, которые предусмотрены в рамках этой программы, а также программ предупреждения передачи инфекции от матери ребенку, удалось сократить до минимума число случаев передачи инфекции этим путем: за 22 года эпидемии из общего количества, превышающего 3,8 миллиона беременных женщин, проверенных на присутствие ВИЧ, было обнаружено всего 34 случая инфицирования. Число случаев инфицирования ВИЧ среди беременных женщин в возрасте от 15 до 24 лет оставалось в последние годы неизменным и было весьма незначительным. На конец 2008 года оно составляло всего 0,02 процента. В рамках этой программы осуществляется дифференцированный подход к предупреждению ВИЧ среди женского населения. Мероприятия в рамках программы осуществляются совместно с Федерацией кубинских женщин через консультационные центры для женщин и семей (общинные организации на муниципальном уровне) и санитарные бригады в общинах. Подготовка пропагандистов по вопросам охраны здоровья из числа женщин (членов санитарных бригад, домохозяек, работниц различных секторов) является одним из главных направлений деятельности по распространению информации и просветительской профилактической работы, что обеспечило бы передачу в рамках просветительских и профилактических мероприятий, осуществляемых в общинах на основе предварительного выявления потребностей в области образования, от одной женщины к другой соответствующей информации. Результаты проведенных национальных обследований показывают, что средства массовой информации являются основным источником информации, среди которых главное место занимает телевидение, что отметили более 95 процентов опрошенных, на втором месте -- радио (72 процента). Вслед за радио идут по степени важности печатные издания или журналы и пропагандистские материалы, доля которых составляет 66 и 65,2 процента соответственно. За ними следуют примерно в одинаковой пропорции друзья (58 процентов) и работники системы здравоохранения (57 процентов). Доля неформальных источников, таких как супружеская пара и семья, составляет соответственно 48,2 и 45 процентов. В целом же мужчины и женщины поразному оценивают значение различных источников информации. Женщины отдают приоритет широко признанным источникам информации, таким, в частности, как врачи, разница в оценке которых между женщинами и мужчинами составляет 14,1 процента. Имеющиеся данные показывают, что в целом более 97 процентов представителей обоих полов в возрасте от 12 до 49 лет считают, что они достаточно информированы. Система эпидемиологического наблюдения за инфекциями, передаваемыми половым путем, существует с 1970х годов, а программы по предупреждению сифилиса, врожденного сифилиса и гонореи и борьбе с ними периодически пересматриваются и корректируются с учетом международных критериев борьбы с этими инфекционными заболеваниями. На Кубе больше не существует проблемы врожденного сифилиса как проблемы общественного здоровья. В рамках кубинской системы здравоохранения подготовлены специалисты для непосредственной борьбы с заболеваниями, передаваемыми половым путем, -- медицинские сестры, которые проводят опросы, которые с 1972 года осуществляют контроль и занимаются профилактикой и оказанием помощи и ведут борьбу с этими заболеваниями. Эти медсестры обучены методам проведения эпидемиологических опросов, формам проведения разъяснительной работы среди пациентов и оказания им помощи, выявления и анализа контактов, проведения разъяснительной работы по вопросам санитарии в общинах и методам лечения; в последнее время их обучают также методам оказания консультативной помощи, методам контроля со стороны общины за продолжением лечения и методам оказания психосоциальной помощи. В стране налицо отчетливая тенденция к снижению количества инфекционных заболеваний, передаваемых половым путем. Что касается оказания помощи лицам, инфицированным ВИЧ/СПИДом, которые нуждаются в специальном лечении, то Куба полностью реализовала эту цель. Медицинская помощь лицам, инфицированным ВИЧ, предоставляется в соответствии с общим принципом, которым руководствуется вся национальная система здравоохранения, т.е обеспечения доступа, универсальность и бесплатное предоставление услуг. В соответствии с указанными выше принципами лица, инфицированные ВИЧ, имеют право пользоваться всеми медицинскими услугами независимо от стадии болезни. Кроме того, в рамках этой системы им гарантированы бесплатный всеобщий доступ к антиретровирусной терапии, профилактика или лечение инфекционных заболеваний, вызываемых условно патогенными микроорганизмами, а также их осложнений, диагностическое тестирование, последующие проверки (включая анализы на содержание CD4 и анализ на вирусную нагрузку), а также психологическая и социальная помощь. Доступ к лечению является одним из основных компонентов комплексных мер по борьбе с эпидемией ВИЧ, который был значительно усилен благодаря существенной поддержке со стороны правительства и структур международного сотрудничества. С 2001 года постепенно увеличивается объем производимых в стране непатентованных антиретровирусных препаратов, благодаря чему они стали более доступными и в результате к концу 2002 года потребность в препаратах была обеспечена на 100 процентов. В конце 2008 года все инфицированные ВИЧ взрослые и дети, которые нуждались в антивирусных препаратах, в общей сложности 4018 человек были ими обеспечены. Сокращение ежегодной смертности от СПИДа с 24,3 процента в 2000 году до 16,5 процента в 2008 году является одним из главных достижений Национальной программы. Что касается малярии и других тяжелых инфекционных заболеваний, в частности туберкулеза, то на Кубе существует самая эффективная программа борьбы с этим заболеванием на американском континенте, за что 24 марта 2003 года, в день празднования в Индии Всемирного дня борьбы с туберкулезом, подразделение ВОЗ, отвечающее за борьбу с туберкулезом, присудило первую премию Кубе, которая более чем за четыре года до этого достигла целей выявления и лечения этого заболевания. Такое положение сохраняется в стране до сих пор. В конце 2008 года количество случаев заболевания туберкулезом составило 6,9 человек на 100 000 населения. Смертность попрежнему составляет менее 1 человека на 100 000 населения, а в конце 2008 года она составила 0,3 на 100 000 населения. Начиная с 1971 года В стране применяется укороченный курс лечения, при котором больные находятся под постоянным наблюдением, при этом обеспечен 100процентный охват всех больных, а уже в 1998 году, когда стали проводиться групповые обследования, были достигнуты показатели, превышающие 80 процентов в случаях выявления заболеваний и 85 процентов -- излечения. В 2008 году, в последнем году, по которому страны представили данные ВОЗ, процент вылеченных больных составил 91,8 процента. Цель 6: Ход осуществления и прогноз на 2015 год Одним из основных результатов реализации кубинской программы борьбы с ВИЧ/СПИДом является тот факт, что 22 года спустя после того, как в стране были выявлены случаи инфицирования этим заболеванием, эпидемию удалось остановить. Куба находится в числе стран, в которых отмечается самый низкий уровень распространения ВИЧ, а в Карибском регионе, занимающем второе место в мире по распространению этого вируса, является исключением. Отличительными чертами мер, принятых в стране для борьбы с эпидемией ВИЧ/СПИД, являются политическая воля и практические действия; реализация комплексной программы, обеспеченной национальными ресурсами; многосекторальные мероприятия, осуществляемые под руководством Оперативной группы по профилактике и борьбе со СПИДом (ОГПБС), подготовка квалифицированного персонала и участие общества и уязвимых групп населения. Благодаря 100процентной проверке крови, которая проводится начиная с 1986 года, и пропаганде идей добровольного донорства удалось искоренить передачу ВИЧ через кровь. Всеобщий охват мероприятиями, проводимыми в рамках Программы оказания медицинской помощи матери и ребенку и включение в нее мероприятий по предупреждению передачи ВИЧ от матери ребенку, позволили сократить до минимума число случаев инфицирования этим вирусом детей. Результатом программы лечения антиретровирусными препаратами, осуществление которой началось в 2001 году и в рамках которой обеспечен бесплатный доступ к антивирусным препаратам для всех, кто в них нуждается, является сокращение ежегодной смертности среди инфицированных СПИДом. Большой процент взрослых и детей, которые продолжают жить после 12месячного лечения, является неоспоримым достижением этой программы. Подтверждением результатов проделанной работы является, среди прочих показателей, представление о рисках, которое распространено среди населения и которое находит свое отражение в более широком использовании презервативов и в количестве распространяемых презервативов; во все большей информированности населения о проблемах ВИЧ/СПИДа и в степени удовлетворенности инфицированных ВИЧ медицинской помощью, которую они получают на всех трех уровнях системы. Нет никаких сомнений в том, что существующая программа является эффективной и продолжает укрепляться, что позволяет считать достижение этой цели в 2015 году вполне ВЕРОЯТНЫМ. Политическое руководство со стороны кубинских властей в осуществлении многосекторальных мероприятий по борьбе с этой эпидемией при активном участии общества и финансовой поддержке со стороны Организации Объединенных Наций было решающим фактором. Задача 7A: включить принципы устойчивого развития в страновые стратегии и программы и обратить вспять процесс утраты природных ресурсов Задача 7B: значительно сократить к 2010 году темпы потери биологического разнообразия Задача 7C: сократить вдвое к 2015 году долю населения, не имеющего постоянного доступа к безопасной питьевой воде и основным санитарно-техническим средствам Задача 7D: к 2020 году обеспечить существенное улучшение жизни как минимум 100 миллионов обитателей трущоб На Кубе включение принципов устойчивого развития в политику и планы в области развития предусматривается на уровне Конституции, в частности в статье 27 Основного закона. Такая интеграция на уровне Конституции претворяется в жизнь на основе существующих законодательных и стратегических рамок. Что касается законодательства, то в законе об окружающей среде (Закон № 81 от 11 июля 1997 года) планирование устойчивого развития рассматривается как основополагающая концепция. Так, в статье 4(g) отмечается, что <<требования защиты окружающей среды должны быть включены во все программы, проекты и планы в области развития>>. На органы центрального государственного управления также возлагается обязанность <<включать и осуществлять оценку требований, касающихся защиты окружающей среды, в свою политику, планы и программы в области развития>>. В статье 13, в частности, предусматривается: <<f) принимать меры по планированию сохранения и преобразования использования природных ресурсов путем разработки требуемых систем надзора и контроля>>; и <<l) обеспечить меры для учета экологического измерения в экономическом и финансовом планировании проектов и мероприятий в области строительства>>. Экологическое планирование служит в качестве одного из инструментов законодательства, в котором предусматривается, что <<все планы, программы и проекты в области экономического и социального развития, будь то на национальном, провинциальном или муниципальном уровне, должны разрабатываться или модифицироваться в зависимости от обстоятельств в соответствии с руководящими принципами настоящего закона, с учетом политики, стратегий и программ в области окружающей среды, определенных соответствующими компетентными органами и в соответствии с положениями, которые они разрабатывают>> (статья 19) и что <<меры, направленные на защиту окружающей среды, являются неотъемлемой и приоритетной частью планов для реализации проектов и мероприятий в области строительства>> (статья 20). Национальная экологическая стратегия (2007 год) определяет целый ряд принципов, которые необходимо учитывать в политике и планах в области развития, в том числе: :: содействие экономическому и социальному развитию на устойчивой основе; :: совершенствование финансово-экономических механизмов с целью решения основных проблем в области окружающей среды; :: совершенствование экологического законодательства и обеспечение его реального, эффективного и систематического претворения в жизнь с целью обеспечения наиболее эффективного контроля; :: совершенствование существующих документов в области использования окружающей среды и разработка новых документов, которые могут потребоваться для обеспечения процесса принятия решений в различных инстанциях; :: осуществление экологической деятельности с акцентом на межсекторальную деятельность на основе согласования, сотрудничества и координации между экологическими ведомствами, социальными организациями, неправительственными организациями, а также различными организациями, профессиональными союзами и территориальными предприятиями; :: применение -- в качестве ключевого элемента экологического управления -- на Кубе принципов комплексного управления гидрографическими бассейнами с упором на интеграцию прибрежных районов и на основе применения экосистемного подхода для решения экологических проблем, принимая во внимание архипелажный характер Кубы. В 2010 году будет завершен второй цикл национальной экологической стратегии, который стал периодом активной работы в области оценки, обеспечил важные результаты в каждодневной экологической деятельности и определил те области, в которых необходимо продолжать осуществлять деятельность в ходе цикла 2011 - 2015 годов. Эти и другие принципы, которые содействуют обеспечению экологической устойчивости, в свою очередь включаются в экологические стратегии секторов производства и услуг. Каждая территория обеспечивает адаптацию экологической стратегии с учетом своей политики и планов в области развития. Так, в 1990 году, согласно оценкам, поверхность земли, покрытая лесами на Кубе, составляла 18,7 процента. Принятие закона № 85 (<<Закон о лесах>>) от 31 августа 1998 года, который является юридическим документом исключительного экологического характера и который, по мнению многих специалистов и экспертов различных стран, является одним из наиболее прогрессивных в мире, дало толчок активизации деятельности, что позволило добиться того, что Куба стала одной из немногих стран в мире, где ежегодно наблюдается устойчивое увеличение лесного покрова. В 2006 году был утверждена и введена в действие Национальная программа лесоводства Республики Куба на период до 2015 года, основная цель которой заключается в том, чтобы к заключительному периоду ее осуществления достичь показателя лесного покрова в 29,3 процента и создать современную и диверсифицированную лесную промышленность, с тем чтобы лесные ресурсы во все большей степени удовлетворяли основным требованиям в области товаров и услуг, которые обеспечивают леса для кубинского общества, и в соответствии с принципами устойчивого лесного развития. По состоянию на конец 2008 года поверхность лесного покрова составляла 25,7 процента, из которых 84,2 процента приходится на естественные леса. Основными факторами, которые в наибольшей степени влияют на лесные ресурсы страны, являются лесные пожары, которые в результате накопления горючих материалов, остающихся после метеорологических явлений, ведут к возникновению ущерба. Другим элементом является дефицит дождевых осадков, что в свою очередь ведет к усилению засухи, которая вместе с другими природными или антропогенными причинами ведет к возникновению и распространению лесных пожаров. Таблица 9 Показатели устойчивости окружающей среды Доля лесного покрова (в процентах) Выбросы двуокиси углеродаа Итого (метрических тонн) 24,2b На душу населения (тонн/житель) На каждую единицу ВВП Использование веществ, ведущих к истощению озонового слоя (тонн ОРВ) Общая доля используемых водных ресурсов (в процентах) Доля охраняемых сухопутных и морских районов (в процентах) 3,0c Доля видов, находящихся на грани исчезновения (в процентах) Васкулярная флора Фауна a Объем выбросов рассчитывается на основе методики, применяемой с целью <<Оценки парниковых газов на Кубе>>. Предварительный доклад за 2004 год. СИТМА/AMA/Институт метеорологии. b 2004 год. c 2001 год. Начиная с 2004 года доля лесного покрова, пострадавшая от пожаров, постоянно сокращалась и понизилась с 5,1 до 1,3 процента, что является позитивным результатом осуществления программ профилактической деятельности, которые осуществляются на всей национальной территории. Было обеспечено усиление сил и средств, используемых для целей предотвращения пожаров и преодоления последствий стихийных бедствий, связанных с пожарами. В то же время были созданы необходимые технические средства для осуществления мероприятий в области регулирования и управления пожарами и были разработаны документы, регулирующие практическую деятельность и профессиональную подготовку, как, например, <<Оперативное руководство для расследования причин лесных пожаров>>. Этому также содействует повышение эффективности системы оповещения корпуса лесной охраны и деятельности по профессиональной подготовки и распространению экологической информации. Что касается выбросов парниковых газов, то на Кубе осуществляется систематический контроль за выбросами и их распространением через посредство технической группы по природным газам (ЭТГЭИ), которая находится в ведении Института метеорологии при Агентстве окружающей среды (АМА) министерства науки, техники и окружающей среды (СИТМА), при участии других организаций и институтов кубинского правительства. Информация о поведении парниковых газов, оказывающих наибольшее воздействие на климатические условия, свидетельствует о том, что на Кубе основным источником выбросов является двуокись углерода (СО2), которая в основном является следствием сжигания органического топлива. Эти выбросы, которые являются следствием энергетической деятельности, составляют порядка 95 процентов от общего объема выбросов СО2 в стране. Помимо энергетической промышленности основная доля этих выбросов также приходится на перерабатывающую промышленность и на строительство. По состоянию на конец 2004 года, который является последним годом, за который имеются данные, отмечалось значительное сокращение выбросов СО2 на душу населения, примерно на 32 процента по сравнению с 1990 годом. Начиная с 2005 года в стране в национальном энергетическом секторе начато осуществление комплекса программ, который сейчас рассматривают как энергетическую революцию, с целью обеспечения роста потенциала в области производства энергии на основе использования эффективных технологий, сокращения потребления горючих веществ путем сбережения и рационального использования энергетических ресурсов, а также путем содействия развитию источников возобновляемой энергии. В рамках этой энергетической революции на Кубе было заменено более 27 млн. единиц оборудования или средств с большим использованием электроэнергии в домашних хозяйствах и примерно 9,5 млн. лампочек, которые были заменены более эффективными лампочками, что наряду с оказанием неоспоримого воздействия на улучшение качества жизни населения в значительной мере способствовало существенному сокращению выброса парниковых газов в атмосферу. В феврале 2007 года высшее руководство кубинского правительства на основании решения Совета министров приняло программу борьбы с изменением климата. По своей сути эта программа определяет меры, которые необходимо принимать в различных секторах национальной жизни с целью преодоления последствий изменения климата, включая как адаптацию к ним, так и ослабление их последствий. В этой же связи как ныне действующая экологическая стратегия, так и экологические стратегии различных секторов национальной экономики предусматривают меры, ведущие к сокращению выбросов газов, ведущих к изменению климата. Хотя объем выбросов на Кубе составляет менее 0,02 процента объема общемировых выбросов парниковых газов, осуществляемые программы будут содействовать сокращению этих выбросов и свидетельствуют о политической воле кубинского государства противостоять этой серьезной проблеме глобального характера. Что касается потребления веществ, ведущих к истощению озона, то как одна из сторон и активных участников Монреальского протокола и всех поправок к нему Куба в настоящее время реализует национальную программу по ликвидации таких веществ в соответствии графиком, который предусматривается в этом международном документе. В период с 1997 по 2008 год удалось обеспечить сокращение соответствующих показателей национального использования озоноразрушающих веществ (ОРВ) на 87 процентов. Из объемов, которые еще необходимо ликвидировать, примерно 84 процента приходится на используемые в стране хлорфтороуглероды (ХФУ). До настоящего времени страна ответственно выполняла взятые на себя международные обязательства в соответствии с этим документом и смогла обеспечить ликвидацию большей части таких веществ за исключением гидрохлороуглеводородов (ГХФУ), употребление которых незначительно увеличилось в связи с их использованием в качестве заменителя ХФУ после того, как в соответствии с Монреальским протоколом было предусмотрено сократить на 100 процентов употребление этих веществ к 2040 году. Учитывая недавно принятое решение ускорить осуществление графика ликвидации ХФУ, в стране активно осуществляется подготовка плана по ликвидации этих веществ. В соответствии с проектом по ликвидации использования бромистого метила в табачной промышленности удалось практически ликвидировать его использование в этом секторе и на основе программы замены неэффективных и потребляющих большое количество электроэнергии холодильников и кондиционеров, в которых используются хлорфторуглеводороды (ХВУ), удалось добиться важных результатов. В 2009 году Куба прекратила импорт ХФУ в рамках своих обязательств, которые страна взяла на себя как участник Монреальского протокола. Принимая во внимание тенденцию к сокращению использования основной доли ОРВ и национальные усилия, которые принимаются с целью выполнения всех национальных обязательств, взятых в соответствии с Монреальским протоколом, можно предположить, что эта цель является вполне достижимой. Охраняемые сухопутные и морские районы пользуются особым режимом. Начиная с 1959 года были предприняты первые шаги с целью создания заповедных зон и было принято решение о создании девяти национальных парков и пяти национальных заповедников, причем в национальных заповедниках работает квалифицированный персонал и создана соответствующая инфраструктура. В 1970е годы были реализованы первые положения системы заповедных зон, и в 1989 году было внесено первое предложение о создании системы, включающей 73 индивидуальных района, разбитых на единицы и категории, и в течение текущего десятилетия было также объявлено о создании четырех биосферных заповедников. В 1994 году было создано министерство науки, технологии и окружающей среды (СИТМА), которое взяло на себя руководящую роль в отношении этой системы, которая начиная с 1995 года находится в ведении национального центра охраняемых районов (СИНАП) при этом министерстве. В ходе этого этапа были достигнуты важные результаты, как, например, разработка и введение в действие декрета-закона № 201/99 об охраняемых районах, юридическое признание 45 заповедных районов по линии исполнительного комитета совета министров, объявление 2 из них в качестве объектов мирового природного наследия, создание 2 новых биосферных заповедников и 6 объектов Рамсар (увлажненные районы международного значения), пересмотр определения и уточнение функций национальной системы охраняемых районов (ЭСНАП) и разработка первого стратегического плана деятельности системы на 2003 - 2008 годы. В течение 2008 года был осуществлен исчерпывающий процесс ревизии и уточнения национальной системы охраняемых районов с целью разработки плана работы системы на 2009 - 2013 годы. В результате было выявлено в общей сложности 253 охраняемых района, из которых 91 имеют национальное значение, а 162 имеют местное значение. Площадь, которую занимают эти 253 охраняемых района, составляет 19,9 процента национальной территории (включая морской шлейф, прилегающий к островам); из них 24,8 процента приходится на платформу морского островного шельфа и 16,8 процента приходится на сухопутную территорию страны. Национальная система охраняемых районов Источник: Национальный центр охраняемых районов. В свою очередь биологическое разнообразие кубинского архипелага характеризуется значительной ценностью природной среды, многообразием имеющихся экологических систем и высокой степенью эндемизма биотических ресурсов. В силу этого национальная территория является своеобразным и уникальным компонентом регионального и мирового наследия. Флора Кубы считается одной из наиболее богатых островных флор в мире. Наиболее важным элементом кубинской флоры является высокая степень ее эндемизма, что делает Кубу основным центром эволюции и развития видов на Антильских островах и одним из наиболее важных в этом плане островов в мире. Это подтверждается тем фактом, что 52,4 процента наземных растений имеют эндемический характер. Что касается кубинской флоры, то известно о существовании 17 790 видов, однако еще недостаточно изучены многочисленные зоологические группы, прежде всего позвоночные, поэтому можно уверенно сказать, что число видов, вероятно, увеличится благодаря открытию новых видов. Хотя о фауне известно гораздо меньше, чем о флоре, следует отметить ее многообразие в таких группах, как моллюски (2913 известных видов), аракниды (1422 вида) и насекомые (7493 вида), причем в этой последней категории, по мнению СИТМА, еще предстоит открыть значительное число новых видов. На грани исчезновения находится 0,49 процента видов, из них 0,47 процента приходится на васкулярную флору и 0,52 процента -- на фауну. В том что касается находящихся под угрозой исчезновения видов, до 2008 года Национальная система охраняемых районов охватывала 77 процентов видов флоры и 82,3 процента видов фауны. С тем чтобы обратить вспять эту тенденцию, применяются многочисленные меры, предусмотренные в Национальной стратегии в области биологического разнообразия и в Плане действий на 2006 - 2010 годы, который основывается на трех главных компонентах: сохранение, устойчивое использование и распределение благ использования с учетом экономических и социальных условий. Кроме того, Национальная стратегия в области биологического разнообразия и Национальная экологическая стратегия предусматривают другие планы и программы, которые включают цели и показатели, содействующие улучшению национальной деятельности. Среди них следует отметить: :: Стратегический план Национальной системы охраняемых районов Кубы; :: Национальную стратегию экологического просвещения; :: Национальную стратегию борьбы с лесными пожарами; :: Национальную лесоводческую программу на 2000 - 2015 годы; :: Стратегию, направленную на сохранение грибного многообразия на Кубе; :: Национальный план действий в области фитогенетических ресурсов; :: Программу биологического разнообразия в бассейнах национальных рек; :: Национальный план действий в области биобезопасности; :: Национальную программу мелиорации и сохранения почв; :: Национальный план действий по борьбе с опустыниванием и засухой; :: План Туркино (Комплексное развитие горных районов); :: Экологические стратегии различных секторов экономики и территорий. В целях обеспечения устойчивости окружающей среды, в частности, принимаются меры по более оптимальному использованию энергетических ресурсов. В 1993 году правительство утвердило программу развития национальных источников энергии с целью реорганизации и активизации политики и мер, которые позволят преодолеть трудную энергетическую ситуацию, сложившуюся в настоящее время. Показатель возобновляемости энергетического спроса в стране по состоянию на конец 2008 года вырос до 10,7 процента, при этом основная доля приходится на использование отходов сахарного тростника и других сельскохозяйственных отходов сахароперерабатывающей промышленности как их основного источника. Аналогичным образом показатель возобновляемости потребления в течение этого же периода вырос до 10 процентов. Оба этих показателя свидетельствуют о наличии неблагоприятных тенденций, сложившихся в последние годы; действующие в настоящее время национальные программы, которые направлены на использование возобновляемых источников энергии, в частности энергии ветра, гидроэнергии, энергии солнца и энергии биомассы, как тростниковой, так и лесной, должны гарантировать в будущем надлежащее поведение в области возобновляемой энергетической деятельности в стране. В результате осуществления этих национальных программ в конце 2008 года доля возобновляемых источников энергии в общем объеме производства первичной энергии в стране составила 19,9 процента, что свидетельствует о ее увеличении на 0,6 процента по сравнению с концом 2007 года. Развитие прикладной энергетики в стране также привело к резкому сокращению той доли населения, которая использует твердое топливо. Следует отметить, что в 2002 году 27,3 процента населения использовало твердое топливо, причем 68 процентов этого потребления приходилось на сельские районы. Вышеупомянутые меры позволили в конце 2008 года сократить общее потребление на 2,5 процента на национальном уровне и на 9,1 процента в сельских районах. Биологическое и рыболовецкое производство на кубинском прибрежном шельфе носит ограниченный характер; поэтому следует отметить особое значение рационального использования этих ресурсов. В настоящее время на Кубе, как и во многих других странах мира, наблюдается тенденция к сокращению вылова морских ресурсов, что является следствием сокращения объема этих ресурсов и следствием негативных последствий других антропогенных и экологических факторов, которые существуют в настоящее время. Для улучшения ситуации или по крайней мере для ее стабилизации принимаются различные меры, в частности ликвидация наиболее агрессивных видов рыбной ловли морских ресурсов и создание охраняемых районов (зоны, находящиеся под применением специального режима использования и защиты), что ограничивает или ликвидирует осуществление в них рыболовецких операций; введение новых минимальных показателей в области вылова различных видов, контроль за рыболовецкой деятельностью в период репродуктивного производства отдельных видов, находящихся в критической ситуации, введение более продолжительных ограничительных сроков на вылов различных видов в репродуктивный период и осуществление сотрудничества в деле создания морских охраняемых районов. В целях достижения устойчивого развития в стране осуществляется инвестиционная деятельность и приоритезация использования инвестиционных ресурсов. В 1997 году в плане развития экономики впервые был предусмотрен план инвестиций на цели окружающей среды, в котором предусматривается более высокий уровень координации деятельности между органами государственного центрального управления и их ведомствами и учреждениями, отвечающими за экономическое регулирование деятельности в стране и за регулирование экономики. С тех пор предпринимаются меры по совершенствованию процесса анализа и учете ресурсов, направляемых на улучшение окружающей среды в рамках ежегодного инвестиционного плана, повышается качество информации в начале года, план согласуется с центральными органами управления государства и в территориях заблаговременно определяются экологические приоритеты, которые должны учитываться при разработке секторальных планов и при совершенствовании и усилении механизмов контроля за осуществлением показателей, предусмотренных в плане. В период с 2000 года по 2008 год объемы инвестиций на цели окружающей среды варьировались от 5,9 до 9,4 процента в общем объеме ежегодных инвестиций, в то же время отмечалась тенденция к их росту в абсолютном выражении. С другой стороны, в течение этого периода в общем объеме использования водных ресурсов наблюдалась нестабильная ситуация, что, в частности, является следствием изменения климата, поскольку существует непосредственная зависимость между наличием воды и ежегодным и гипер-ежегодным выпадением осадков. Таблица 10 Общая доля используемых водных ресурсов (в процентах) 1990 г. 1995 г. 2000 г. 2001 г. 2002 г. 2003 г. 2004 г. 2005 г. 2006 г. 2007 г. 2008 г. Каждый год планируется использовать 18 процентов общего объема возобновляемых водных ресурсов или тех ресурсов, которые потенциально существуют в стране, и более 50 процентов ресурсов, пригодных для эксплуатации. С точки зрения осуществления политики в области рационального использования водных и гидравлических ресурсов в стране на Кубе с 1980х годов осуществляется разработка так называемого плана использования ежегодной периодичности выпадения осадков, что отражает взаимосвязь между наличием воды и спросом на нее в качестве механизма согласования, который гарантирует ее устойчивое использование. В качестве важного направления этой деятельности планируется использовать девять гидрографических бассейнов, которые классифицируются как бассейны национального уровня, при этом планируется использовать примерно 30 процентов общих водных ресурсов, находящихся на балансе страны. На Кубе предусматривается необходимость устойчивого использования водных ресурсов и создания новой культуры уважения водных ресурсов, которая объясняется, среди прочего, относительной нехваткой водных ресурсов в уязвимых районах, снижением первоначального качества водных ресурсов в силу антропогенной деятельности в определенных районах, утерей воды при ее переброске в силу неэффективности применяемых систем и в силу использования неадекватной технологии с упором на поливание сельскохозяйственных угодий. Эта необходимость, кроме того, объясняется и сложными климатическими условиями, которые являются следствием все более часто происходящих экстремальных природных бедствий (продолжительные засухи и ураганы). Засуха, которой страна подвергается с 2002 года, является наиболее критическим стихийным бедствием, с которым Куба сталкивается начиная с прошлого века. В этой связи была разработана правительственная стратегия борьбы с засухой на период до 2012 года; в ней предусматриваются чрезвычайные, среднесрочные и стратегические меры. Так, в частности, предусматривается план реабилитации и модернизации сетей водоснабжения и водоводов на период до 2012 года в основных городах страны: городе Гавана (столица), Сантьяго-де-Куба (второй по значению город страны), Камагуэй, Ольгин, Лас-Тунас, Гуантанамо и другие города, как, например, Тринидад; а также других провинциальных и муниципальных населенных пунктов, что позволит повысить эффективность использования водных ресурсов, сократить их потери в сетях водоснабжения (в настоящее время потери составляют порядка 60 процентов в некоторых из них), улучшить наличие водных ресурсов для всех видов использования и обеспечить лучшее использование воды населением. Кроме того, в процессе реализации находится программа рационального использования и сбережения водных ресурсов (ПАУРА), которая предусматривает различные меры деятельности с целью достижения устойчивого использования водных ресурсов и воды в целом. В рамках стратегических мер по сокращению относительной нехватки воды в определенных районах и в целях повышения наличия водных ресурсов, что является одним из важных средств для адаптации, учитывая изменение климата, правительство Кубы отметило необходимость разработки широкого плана инвестиций, которые позволят использовать имеющиеся водные ресурсы в горных районах для их переброски в плоскогорные районы, которые имеют важное экономическое, социальное и экологическое значение. В начале 1980 года при сотрудничестве ЮНИСЕФ началась реализация важной программы строительства сельских водоводов, и в конце 2002 года уже имелись такие водоводы во всех общинах, насчитывающих 300 жителей. В результате этого выиграли более 3220 общин, что позволяет обеспечить наличие питьевой воды для примерно 1 853 600 жителей. В период с 1990 по 2008 год осуществляется процесс реорганизации, который предусматривает модернизацию структуры, функций и полномочий Национального института гидрологических ресурсов (ИНРГ). В качестве одной из важных мер следует отметить принятие 1 июля 1993 года закона-декрета № 138 о наземных водах, который направлен на обеспечение устойчивости природных ресурсов. Доля населения, имеющего доступ к современным источникам водоснабжения Доля населения, имеющего устойчивый доступ к современным источникам водоснабжения (в процентах) В течение следующих лет ИНРГ сосредоточит свои усилия на ослаблении последствий засухи, в основном в такой важной области, как водоснабжение населения. Мощный процесс инвестиций и строительства, направленный на улучшение инфраструктуры водоснабжения, строительство акведуков, восстановление сетей водоснабжения и водообеспечения питьевой воды и осуществление работ в целях оздоровления окружающей среды, позволил ощутить первые результаты начиная с 2004 года, и этот процесс улучшения продолжался в течение 2005, 2006, 2007 и 2008 годов. Задача 7C сократить вдвое число людей, не имеющих устойчивого доступа к питьевой воде, -- эта цель была выполнена в стране уже несколько лет назад. Обеспечение кубинского населения питьевой водой В 2008 году службы санитарии охватывали практически 95,8 процента населения по сравнению с 88,7 процента в 1990 году, что свидетельствует о выполнении задачи 7 тысячелетия, как это видно из таблицы 12. Таблица 12 Доля населения, имеющего доступ к современным службам санитарии (в процентах) Доля населения, имеющего доступ к современным службам санитарии В городских районах охват службами санитарии является благоприятным и они охватывают 97,7 процента общей численности населения. В провинциях положение является менее благоприятным, в частности в Сантьяго-де-Куба и Гуантанамо, где охватывается только 86,0 процента и 81,3 процента населения. Следует отметить благоприятную тенденцию в том, что касается доли домашних хозяйств, имеющих доступ к санитарии, этот показатель составлял 66,1 процента в 1990 году и вырос до 74,6 процента в 2008 году. Доля населения, имеющего доступ к современным услугам санитарии (в процентах) Население, имеющее водоснабжение в домашних хозяйствах Категория Итого Городские районы Сельские районы Население, имеющее доступ к питьевой воде Домашние хозяйства Общественные службы Удобный доступ Население без доступа к питьевой воде В региональном контексте Куба занимает видное место, учитывая высокие показатели охвата населения водоснабжением и санитарией. Эти уровни были достигнуты в тяжелых экономических условиях и без какоголибо сотрудничества со стороны международных финансовых организаций. Качество услуг является одним из ключевых аспектов деятельности этого сектора и определяется такими параметрами, как качество питьевой воды, водоснабжение на душу населения и наличие (время подачи воды). Показатели качества питьевой воды в последнее время улучшились и являются довольно высокими во всех провинциях, учитывая, что в среднем более 95 процентов воды, которая поставляется населению, подвергается обработке и оценочные показатели водоснабжения на душу населения брутто свидетельствуют о достижении приемлемых уровней, которые варьируются в зависимости от провинции, причем наихудшие показатели отмечаются в Сантьяго де Куба (309 литров на человека в день), Лас-Тунас (315), Гранма (348) и Ольгин (385), при этом средний национальный показатель составляет 574 литра на человека в день. Тем не менее средняя продолжительность водоснабжения составляет 12 часов в день, что является весьма неудовлетворительным показателем. Перебои с водоснабжением вынуждают определенную часть населения, включая население, которое имеет водопроводное снабжение, собирать воду в цистернах и других емкостях, что может понизить показатели качества питьевой воды, которые также в определенной степени зависят от плохого состояния определенной части сетей водоснабжения. В качестве одной из профилактических мер, направленных на борьбу с последствиями засухи, которая обрушилась на восточные районы в течение последних пяти лет 1990х годов и вплоть до 2005 года, в ряде районов предпринимаются усилия с целью поиска новых источников воды и предусматривается строительство пунктов водоперекачки. В стране отмечается неравномерное распределение дождевых осадков, что объясняется тремя основными факторами: воздействие атмосферных процессов, которое имеет различный характер в различных районах страны, отличительные черты рельефа и значительное воздействие неравномерного нагрева вод, омывающих берега острова (объем осадков возрастает по мере удаления от прибрежной полосы). В последние десятилетия наблюдалось увеличение выпадения осадков в более сухие периоды времени и определенное сокращение в объеме выпадающих осадков в течение дождливого периода. Что касается оздоровления окружающей среды путем сбора твердых отходов, то доля населения, имеющая доступ к водным ресурсам, колебалась в пределах от 75 процентов в период с 2000 по 2008 год, т.е. год, который был взят за точку для сопоставления. Небольшие по размеру или изолированные населенные пункты также охватываются этим видом услуг, поскольку в этих случаях используется тягловый скот и их соответствующий показатель находится на этом уровне начиная с 2000 года. На Кубе показатели урбанизации выросли на национальном уровне с 73,9 процента в 1990 году до 75,3 процента в 208 году. В программах и планах жилищного строительства государство уделяет приоритетное внимание находящимся в плохом состоянии жилым домам и населенным пунктам, хотя они и не являются критической проблемой, учитывая их размер и социальные условия. Нестабильность жилищного фонда в стране включает так называемые коммуналки и <<переделки>> (квартиры, которые образуются в результате перестройки старых жилых зданий. Для них характерно резкое ухудшение условий, перенаселенность и коллективное использование различных услуг, что влечет за собой ухудшение санитарно-гигиенических условий) и благополучные кварталы и поселки (спонтанные поселения, для которых характерно плохое качество жилья, отсутствие инфраструктуры и урбанизации, а также отсутствие определенных услуг). В настоящее время число людей, которые живут в ветхих жилых домах в коммунальных квартирах, <<переделках>>, нездоровых районах или поселках, составляет менее 0,6 процента населения страны. С другой стороны, люди, которое живут в этих домах и поселках, в отличие от явления трущоб в других странах, не являются сегрегированным или находящимся в экономической и социальной изоляции населением. Им уделяется особое социальное внимание, и этих людей включают в показатели рабочей силы и они имеют показатели здравоохранения и образования, аналогичные другим районам страны. Принимаются меры, с тем чтобы ограничить рост и распространение такого жилья и населенных пунктов. Также разрабатываются реальные решения в правовой и социальной областях и предусматриваются стратегии и планы, с тем чтобы осуществить их постепенную ликвидацию и трансформацию в зависимости от экономических возможностей страны. В соответствии с инвентаризацией коммунального жилья примерно 50 процентов такого жилья может быть преобразовано в адекватные жилые помещения, а вопрос об остальных 50 процентах необходимо решить путем переселения в новое жилье и новые поселки. Кроме того, ведется постоянная работа в рамках программы ликвидации или улучшения жилищных условий в более чем 900 кварталах и поселках, которые еще продолжают сохраняться, и эта работа в основном направлена на осуществление модернизации, с тем чтобы улучшить жилищные условия путем восстановления жилищного фонда. Одним из вопросов, который приобретает все большее значение, является воздействие изменения климата на жилищный фонд, который является уязвимым от воздействия метеорологических явлений. Наиболее уязвимыми компонентами жилищного фонда являются дома, которые находятся в плохом состоянии или нуждаются в ремонте, а также дома, которые имеют ненадежную конструкцию, особенно их кровля. Кроме того, следует обратить внимание на здания, состояние которых ухудшается под воздействием морской воды и воздуха, которые являются более уязвимыми от структурных перегрузок, вызываемых любым изменением климата. Основную опасность для жилищного фонда представляют интенсивные гидрометеорологические явления. В период с 2001 года по 2008 год на Кубу обрушилось 10 ураганов большой интенсивности, которые причинили ущерб более чем 1,5 миллиона зданий, из которых 160 000 были полностью разрушены. В 2008 году 17 процентов жилищного фонда подверглось серьезному ущербу в результате воздействия трех исключительно сильных ураганов, в результате чего число пострадавших жилых домов увеличилось до 600 032 единиц, учитывая пострадавшее в результате предыдущих ураганов жилье. В деле восстановления жилищного фонда самое приоритетное внимание уделяется пострадавшему населению. За 18 месяцев вплоть по май 2010 года были решены проблемы, касающиеся 68 процентов пострадавших жилищ, в основном частичный ущерб и полный ущерб, затрагивающий крыши домов. Кроме того, на эту же дату было построено 24 000 новых единиц жилья вместо полностью разрушенного жилья, однако еще предстоит построить в течение короткого срока примерно 66 000 единиц жилья. Сорок семь процентов строительной деятельности в области сохранения и реабилитации жилого фонда, которая осуществляется в настоящее время, в основном направлена на восстановление частичного ущерба, причиненного в результате климатических явлений, включая окончательное решение проблемы полного и частичного разрушения кровли во всей стране (примерно 70 000 и 33 000, соответственно). Наряду с восстановлением поврежденного или утраченного жилищного фонда осуществляются политика и планы в целях постепенного сокращения уязвимости жилищного фонда, включая анализ уязвимости и риска для жилья и населенных пунктов, строительство нового жилья с надежным кровельным покрытием, способным противодействовать воздействию ураганов, замену легких кровель на существующих домах и перемещение существующих поселков, находящихся в зонах риска. Государство уделяет внимание потерпевшим лицам не только в плане предоставления нового жилья и восстановления разрушенного жилья, но также и в плане выдачи строительных материалов по льготным ценам, предоставления оборудования и мебели, в частности. Цель 7: Ход осуществления и прогнозы на период по 2015 год Вывод Куба уже обладает опытом более чем 20летней работы в деле согласования социально-экономической деятельности и сбережения природных ресурсов. Куба представляет собой пример учета принципов устойчивого развития в национальной политике и программах, и на Кубе отмечаются положительные показатели с точки зрения международных обязательств в деле сокращения утраты ресурсов окружающей среды в вопросах лесоводства, атмосферы, водных ресурсов и защиты наземных и морских районов. В институциональном плане на Кубе существует надежная система в области защиты биологического разнообразия, хотя имеющиеся показатели еще не позволяют получить четкое представление о существенном сокращении показателей утраты биологического разнообразия. Цель обеспечения устойчивого доступа к питьевой воде и служб санитарии выполняется уже на протяжении нескольких лет, и осуществляемые в настоящее время программы в области борьбы с засухой и с потерями воды в сетях водоснабжения позволяют выделить положительные тенденции, и соответственно можно предположить, что эти тенденции сохранятся в течение периода до 2015 года и в это же время будет улучшено качество представляемых услуг. Хотя наличие трущоб не является сколь-либо значительной проблемой, жизнь кубинцев постоянно зависит от возникновения экстремальных явлений, которые, как ожидается, будут происходить все более часто в результате изменения климата, что привносит элемент уязвимости и риска. Куба является архипелагом, и экономические последствия, являющиеся следствием мирового кризиса и экономической, торговой и финансовой блокады, введенной Соединенными Штатами в отношении Кубы, усиливают неопределенность в отношении тех тенденций, которые могли бы позволить улучшить техническое состояние жилья и сократить дефицит жилищного фонда, существующий в настоящее время. Прогресс, достигнутый до настоящего времени, стал возможным в силу политических решений и стремления продвигаться вперед в деле социально-экономического и экологического развития страны путем использования планирования как основного инструмента экономического развития и путем создания передовых учреждений и научно-исследовательских центров, которые действовали в течение этого периода, осуществляя оценку различных национальных экосистем в тесной взаимосвязи с решениями, касающимися развития каждого из жизненно важных секторов экономики. Все это, однако, требует выделения огромных ресурсов. Принимая во внимание вышесказанное, можно предположить, что достижение к 2015 году цели обеспечения устойчивого характера окружающей среды является ПОТЕНЦИАЛЬНО ВОЗМОЖНЫМ. Задачи 8А - 8D: Обязательства развитых стран по созданию открытой, регулируемой, предсказуемой и недискриминационной торговой и финансовой системы, удовлетворению особых потребностей наименее развитых стран, стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных государств, а также по решению проблемы задолженности с тем, чтобы ее уровень был приемлемым в долгосрочном плане Задача 8Е: В сотрудничестве с фармацевтическими компаниями обеспечить доступность недорогих основных лекарств в развивающихся странах Задача 8F: В сотрудничестве с частным сектором принимать меры к тому, чтобы все могли пользоваться благами новых технологий, особенно информационно-телекоммуникационных технологий Современная международная обстановка и прогнозы на период до 2015 года, учитывая глобальный экономический финансовый, продовольственный и экологический кризис, являются исключительно сложными для развивающихся стран, которые, безусловно, наиболее сильно страдают от этих факторов. В связи с этим повышается актуальность Цели 8, сформулированной в Декларации тысячелетия, которая касается обязательств развитых стран по поощрению развития в интересах всех, и возрастает ответственность учреждений Организации Объединенных Наций и международного сообщества в целом за достижение этой цели. Официальная помощь в целях развития (ОПР) попрежнему недостаточна, и большинство развитых стран -- членов Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) и Комитета содействия развитию (КСР) вот уже многие годы не выполняют поставленные задачи. Попрежнему разочаровывает положение в коммерческом секторе изза отсутствия согласованной позиции в рамках Дохинского раунда, что затрудняет реальный выход развивающихся стран на рынки для экспорта их сельскохозяйственной и промышленной продукции и услуг; не упразднены и субсидии развитых стран на экспорт их товаров: напротив, со стороны некоторых из них можно отметить принятие новых протекционистских мер. Недостаточна и степень облегчения бремени задолженности. Снизилась доступность зарубежных источников кредитования, и налицо растущие проблемы с платежным балансом в развивающихся странах; имеется целый ряд серьезных финансовых проблем, ограничивающих ресурсы, которые можно было бы направить на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Что касается Кубы, то в 2009 году ее население попрежнему является жертвой экономической, торговой и финансовой блокады со стороны Соединенных Штатов Америки, ущерб от которой в общей сложности достиг 100 154,2 млн. долл. США. Экономические трудности и ущерб от блокады, 2009 год Млн. долл. США Доход, не полученный от экспорта товаров и услуг Географическая реориентация торговли Воздействие на производство и услуги Отсутствие доступа к технологиям Воздействие на услуги, предоставляемые населению Воздействие на финансовую систему Провоцирование эмиграции и <<утечки мозгов>> Источник: Министерство иностранных дел Кубы. Несмотря на это, Куба, будучи развивающейся страной, осуществляет международное сотрудничество с другими странами. В период с 1961 по 2008 год как минимум 448 649 трудящихся внесли своим трудом вклад в экономику 167 стран. В настоящее время приблизительно 50 000 кубинских специалистов работают в 98 странах и в четырех регионах мира, причем 37 тыс. из них трудится в секторе здравоохранения. К 2008 - 2009 академическому году приблизительно 55 200 молодых людей из 134 стран окончили учебные заведения на Кубе, причем 43 процента из них окончили средние, а 57 процентов -- высшие учебные заведения. В 2009 - 2010 учебном году число принятых в учебные заведения стипендиатов составило 30 500 человек из 125 стран. В рамках вышеупомянутого международного сотрудничества выделяется своими масштабами и охватом тот вклад, который вносит система здравоохранения в рамках четвертого модуля оказания услуг (техническая помощь), который заключается в направлении специалистов в страны, где наблюдается тяжелая санитарная ситуация, и страны, пережившие стихийные бедствия или катастрофы. В настоящее время в 44 странах осуществляется Комплексная программа здравоохранения с участием 4313 кубинских специалистов, 2920 из которых являются медицинскими работниками, оказывающими помощь более чем 68 миллионам человек. Кроме того, в целях оказания оперативной помощи при стихийных бедствиях, от которых страдают различные регионы мира, были созданы бригады чрезвычайной помощи. Оказываемая ими помощь носит краткосрочный характер, и к настоящему времени в 18 странах такую помощь предоставили 57 бригад, укомплектованных в общей сложности 7936 техническими и медицинскими специалистами. Помимо этого, была создана международная группа врачей имени Генри Ривза, специализирующаяся на помощи при стихийных бедствиях и эпидемиях. Со дня своего основания в сентябре 2005 года эта группа осуществила миссии в 7 странах с участием 4200 работников, 2840 из которых являются медиками. Кроме того, Куба оказывает медицинские услуги с помощью в рамках второго модуля предоставления услуг, то есть путем обслуживания пациентов-иностранцев в кубинских медицинских учреждениях. В этой связи следует особо отметить программу помощи детям, пострадавшим от чернобыльской катастрофы, и программу <<Операсьон Милагро>> (<<Чудотворная операция>>), в рамках которой оказывается помощь офтальмологическим пациентам, в основном страдающим катарактами. В первом случае был разработан план лечения, включающий диагностику, физическую и психическую реабилитацию, а также последующую медицинскую помощь в течение нескольких лет, в том числе комплексное лечение и профилактические меры, для 23 228 пациентов, 84 процента из которых составляют дети. В рамках <<Операсьон Милагро>> по состоянию на начало октября 2009 года было прооперировано около 1 804 200 пациентов из 35 стран. Недавно эта программа стала также осуществляться в офтальмологических центрах, созданных Кубой в 16 странах Латинской Америки, Карибского бассейна и Африки. Кроме того, Куба осуществляет активное международное сотрудничество в секторе здравоохранения в плане подготовки кадров. В настоящее время в Латиноамериканской школе медицины учатся 7462 студента из 24 стран. Кроме того, эта школа участвовала в создании трех медицинских факультетов в странах Африки. В сфере образования существенную роль играет кубинская программа ликвидации неграмотности, в рамках которой используются различные методы обучения, разрабатываемые в настоящее время в 25 странах Латинской Америки, Карибского бассейна, Африки и Океании, где работают 892 кубинских специалиста, которым удалось обучить грамоте 4 284 000 человек. <<Боливарианский альянс для народов нашей Америки -- Торговый договор народов>> (АЛБА) представляет собой механизм интеграции, давший импульс сотрудничеству Юг-Юг, имеющему глубокое гуманитарное значение. Это в полной мере относится к социально-психологическому, педагогическому и клинико-генетическому исследованию по вопросам нетрудоспособности, проведенному в Венесуэле, Боливии, Никарагуа и Эквадоре, которое позволило оказать в этих странах помощь затронутым этой проблемой лицам и разработать стратегию в сфере здравоохранения, образования и культуры, содействующую осуществлению Цели 1, сформулированной в Декларации тысячелетия. В таком же направлении действуют и другие миссии, созданные в целях поощрения культурного развития. Весьма важный аспект этой цели, сформулированной в Декларации тысячелетия, -- сделать доступными, в том числе по цене, самые необходимые лекарственные средства. Преимущество Кубы состоит в том, что она самостоятельно производит более 1000 наименований незапатентованных лекарственных средств. В частности, биотехнологические отходы, такие как пропиленгликоль, мелагенин, эпидермический фактор роста, интерфероны, моноклональные антитела и фактор передачи являются инновацией так же, как и вакцины против гепатита B, антименингококковые вакцины и вакцины против лептоспироза; некоторые из вышеназванных препаратов представляют собой вклад в развитие мировой науки. Благодаря вышеупомянутому преимуществу обеспечивается полное наличие необходимых антиретровирусных препаратов для пациентов с ВИЧ/ СПИДом. Задача повышения доступности лекарственных средств в стране, устранения дефицита лекарственных средств и осуществления просветительской деятельности в целях рационального потребления лекарств попрежнему является приоритетной. Основными имеющимися на Кубе лекарственными средствами обеспечиваются прежде всего хронические больные, пациенты стационаров, беременные женщины и престарелые; эти категории пациентов снабжаются лекарственными средствами бесплатно или по льготным ценам. Несмотря на достигнутый прогресс, проблема бесперебойного снабжения лекарственными средствами пока еще не решена полностью. Что касается задачи распространения в стране новых технологий, в частности информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), то здесь особенно остро ощущаются последствия экономической, технологической и торговой блокады со стороны Соединенных Штатов Америки. Кубе закрыт доступ к оборудованию, производимому в Соединенных Штатах либо содержащему компоненты или детали, произведенные в этой стране. Столь же недоступно ей и какое бы то ни было программное обеспечение. Как известно, Соединенные Штаты являются лидером в сфере этих технологий и доминируют на мировом рынке. По тем же причинам Куба не может пользоваться подводными кабельными линиями оптиковолоконной связи для подключения к Интернету, хотя она буквально окружена этими линиями; единственным способом связи до сегодняшнего дня остается связь спутниковая, которая выше по стоимости и ниже по качеству. К 2008 году количество телефонных линий достигло 12,6 на 100 жителей; причем 95,6 процентов этих линий являются цифровыми, и на каждые 100 жителей приходится 5,6 персональных компьютеров. С другой стороны, в 2008 году число пользователей Интернета достигло 13 человек на каждые 100 жителей, что свидетельствует о большом отставании от показателей развитых стран. Куба разработала социальную программу использования информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), с тем чтобы сделать их доступными для большего числа людей. Это входит в стратегическую программу компьютеризации Кубы, предусматривающую массовое, упорядоченное и безопасное пользование информационно-коммуникационными технологиями (ИКТ) в целях достижения наибольшей эффективности в различных сферах экономики и общественной жизни и, в конечном счете, более высокого уровня жизни кубинцев. В рамках этой программы в 2001 году в массовом порядке во всех школах образовательной системы Кубы, в том числе в сильно удаленных сельских местностях и горных районах, были установлены компьютеры. Сегодня все дети, подростки и молодежь, как в городах, так и в сельской местности активно используют и осваивают компьютерные технологии, а также применяют аудиовизуальные средства. Программе компьютеризации предшествовала программа оснащения аудиовизуальными средствами, в рамках которой телевидение было введено во всех школах в качестве вспомогательного средства обучения. В стране имеется 2 телевизионных канала исключительно образовательной направленности, по которым в дневное время транслируются передачи, содержащие вспомогательные материалы к школьной программе для различных классов. По остальным национальным телевизионным каналам в течение дня также транслируется множество передач в поддержку школьной программы и Программы университетского образования для всех, в рамках которой преподается широкий спектр высококачественных курсов дистанционного обучения для широкого круга лиц по самой различной культурной, научной, технической и гуманитарной тематике. Во всех учебных программах на всех уровнях образования используются разработанные на Кубе учебные компьютерные программы. Созданию у кубинцев возможностей и навыков применения информационно-компьютерных технологий (ИКТ), способствует высокий образовательный уровень населения, который, наряду с разработкой соответствующих программ, позволяет обучать миллионы людей, несмотря на существующие ограничения в оснащении. Согласно результатам переписи, проведенной Национальным статистическим управлением в 2006 году, 42 процента кубинцев умеют самостоятельно пользоваться компьютером. Важным элементом практической деятельности Кубы в образовательной сфере являются 607 электронно-вычислительных центров, или <<клубов молодежи>>, которые расположены во всех уголках страны, как минимум по два в каждой муниципии. Благодаря этим центрам лица всех возрастов, преимущественно дети и молодежь, могут бесплатно пользоваться информационно-коммуникационными технологиями. За неполных 23 года существования центров в них прошли обучение более двух миллионов кубинцев. Эти центры достигли больших успехов в оказании поддержки социально незащищенным группам населения, особенно инвалидам и престарелым. Для укрепления системы специального образования в 26 политехнических институтах были введены дополнительные курсы по информатике, выпускающие более 6000 специалистов по дисциплинам, связанным с информационно-коммуникационными технологиями (ИКТ). В тех же целях данные дисциплины преподаются в 17 университетах и в 14 педагогических вузах страны. Хотя показатели использования и доступности информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) являются скромными, тем не менее, учитывая те экономические условиях, в которых Куба вынуждена существовать, можно отметить прогресс в развитии возможностей и навыков населения по применению этих технологий. Куба являет собой пример солидарности с международным сообществом в его усилиях по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Более того, Куба даже выделяет часть своих ограниченных финансовых ресурсов на сотрудничество Юг-Юг. Кроме того, Куба неоднократно заявляла учреждениям Организации Объединенных Наций о своей готовности выделить свой наиболее богатый ресурс, а именно кадры, для создания финансируемых развитыми странами рабочих групп и международных программ, деятельность которых направлена на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в беднейших странах мира. Благодаря научно-техническим достижениям в области высоких технологий, в частности биотехнологий, был достигнут уникальный прогресс в обеспечении доступности лекарственных средств, что соответствует выполнению одной из задач, поставленных в Декларации тысячелетия. Благоприятная ситуация, при которой лекарственные средства одинаково доступны на всей территории острова, объясняется характерным для нашей страны равным распределением благ. Относительно медленные темпы осуществления программы внедрения информатики во все сферы жизни объясняются тем, что для выполнения поставленных задач по распространению информационных технологий требуются огромные финансовые средства. С 2003 по 2008 год количество пользователей компьютеров среди населения выросло в 1,3 раза, а число пользователей Интернета увеличилось за этот же период в 1,5 раза, однако следует отметить, что исходная точка отсчета была низкой. Поддержка учреждений Организации Объединенных Наций в этой сфере могла бы положить начало практике, которую пока только пытаются внедрить на Кубе и которая еще не получила распространения, то есть массовому введению в употребление информационных технологий на основе широкомасштабной программы социального развития. Достижение цели поддержки глобальных партнерств в области развития к 2015 году оценивается как ПОТЕНЦИАЛЬНО ВОЗМОЖНОЕ. IV. Краткий анализ Цель 1. Ликвидация крайней нищеты и голода Цель 2. Обеспечение всеобщего начального образования Цель 3. Поощрение равенства между мужчинами и женщинами и расширение прав и возможностей женщин Цель 4. Сокращение смертности детей в возрасте до пяти лет Цель 5. Улучшение охраны материнства Цель 6. Борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями Цель 7. Обеспечение экологической устойчивости Цель 8. Формирование глобального партнерства в целях развития Цветовые обозначения Характеристики уровня по отношению к показателю анализа Очень низкий Низкий Средний Высокий Очень высокий V. Официальные статистические показатели Задача/показатель 2003 год 2004 год Задача 1В Добиваться полной и производительной занятости и достойной работы для всех, включая женщин и молодежь Темпы роста ВВП на одного работающего (%) Доля лиц, занятых индивидуальной трудовой деятельностью, и лиц, занятых в семейных предприятиях, в общем числе занятых (%) Задача 1С Сократить вдвое за период 1990 - 2015 годов долю населения, страдающего от голода Доля детей с пониженной массой тела в возрасте до пяти лет Задача 2А Обеспечить, чтобы к 2015 году у детей во всем мире, как у мальчиков, так и у девочек, была возможность получать в полном объеме начальное школьное образование Чистый коэффициент охвата начальным образованием (%) девочки мальчики Доля учащихся 1 класса, достигающих последнего класса начальной школы (%) Процент грамотных среди 15 - 24-летних, женщин и мужчин (%) женщины мужчины Задача 3А Ликвидировать, желательно к 2005 году, неравенство между полами в сфере начального и среднего образования, а не позднее чем к 2015 году -- на всех уровнях образования Соотношение <<девочки/мальчики>> в системе начального, среднего образования и высшего образования (%) начальное среднее высшее Доля женщин, занимающихся оплачиваемым трудом в несельскохозяйственном секторе (%) Доля мест, занимаемых женщинами в национальных парламентах (%) Коэффициент смертности детей в возрасте до пяти лет (на 1000 живорожденных детей) Коэффициент младенческой смертности (на 1000 живорожденных детей) Доля детей годовалого возраста, которым сделаны прививки от кори (%) Задача 5А Снизить на три четверти за период 1990 - 2015 годов коэффициент материнской смертности Коэффициент материнской смертности (на 100 000 живорожденных) Доля деторождений при квалифицированном родовспоможении (%) Задача 6А Остановить к 2015 году распространение ВИЧ/СПИДа и положить начало тенденции к сокращению заболеваемости Доля ВИЧ-инфицированных среди 15 - 24-летних (%) Пользование презервативами при последнем половом акте повышенного риска (%) 7,2a 35,6a 39,6b 3,4a 31,9a 33,5b 7,9a 36,4a 41,3b Доля 15 - 24 летних, имеющих полное и правильное представление о ВИЧ/СПИДе (%) 26,0a 58,0a 57,8b 21,6a 59,1a 60,8b 30,4a 56,8a 54,9b Соотношение показателей посещаемости школы 10 - 14-летними сиротами и детьми, имеющими родителей Задача 7А Включить принципы устойчивого развития в страновые стратегии и программы и обратить вспять процесс Задача 7В Значительно сократить к 2010 году темпы потери биологического разнообразия Доля земельных площадей, покрытых лесом (%) Выбросы двуокиси углеродаb на душу населения (тонн на душу населения) на каждый песо ВВП Потребление озоноразрушающих веществ (тонн озоноразрушающего потенциала) Доля используемых водных ресурсов в их общем объеме (%) Доля охраняемых районов суши и моря (%) Доля видов, находящихся под угрозой исчезновения (%) флора фауна Задача 7С Сократить вдвое к 2015 году долю людей, не имеющих постоянного доступа к безопасной питьевой воде и основным санитарно-техническим средствам Доля населения, использующего источники питьевой воды более высокого качества (%) местность: городская сельская Доля населения, использующего улучшенные санитарно-технические средства (%) Доля городского населения, живущего в трущобахe (%) из них: жительницы городских районов жительницы сельской местности из них: жители городских районов жители сельской местности Задача 8Е В сотрудничестве с фармацевтическими компаниями обеспечивать доступность недорогих основных лекарственных средств в развивающихся странах Доля населения, имеющего постоянный доступ к недорогим основным лекарственным средствам Задача 8F В сотрудничестве с частным сектором принимать меры к тому, чтобы все могли пользоваться благами новых технологий, особенно информационно-коммуникационных технологий Число телефонных линий на 100 человек Число абонентов сотовой связи на 100 человек Количество пользователей Интернета на 100 человек Пояснительное примечание В дополнение к задачам и показателям официального перечня, действующего с 15 января 2008 года, которые установлены Организацией Объединенных Наций, Куба предоставляет данные по 78 дополнительным показателям, которые предлагаются в качестве критериев анализа 16 задач, поставленных в стране. С ними можно ознакомится на веб-сайте Национального статистического управления: http://www.one.cu, в издании "Cuba en cifras. Objetivos de Desarrollo del Milenio, Ediciόn 2009" (<<Куба в цифрах. Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. Издание 2009 года>>). 