%%%SCIENCE AND TECHNOLOGY|INTERNATIONAL SECURITY|DISARMAMENT|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 96 повестки дня Роль науки и техники в контексте международной безопасности и разоружения Доклад Первого комитета Докладчик: гн Энрике Очоа (Мексика) I. Введение 1. Пункт, озаглавленный <<Роль науки и техники в контексте международной безопасности и разоружения>>, был включен в предварительную повестку дня шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи в соответствии с решением 64/514 Ассамблеи от 2 декабря 2009 года. 2. На своем 2м пленарном заседании 17 сентября 2010 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить этот пункт в свою повестку дня и передать его Первому комитету. 3. На своих 2м и 10м заседаниях 4 и 14 октября 2010 года Первый комитет постановил провести общие прения по всем переданным ему пунктам, касающимся разоружения и международной безопасности, а именно по пунк- там 88 - 104 и 162. Общие прения по этим пунктам были проведены на 2 - 8м и 10м заседаниях 4 - 8 и 11, 12 и 14 октября (см. A/C.1/65/PV.2 - 8 и 10). Комитет провел также 13 - 15, 18 - 22 и 25 октября 10 заседаний, на которых состоялся обмен мнениями с Высоким представителем по вопросам разоружения и другими высокопоставленными должностными лицами, были организованы дискуссионные форумы с участием независимых экспертов и была рассмотрена последующая деятельность по осуществлению резолюций и решений, принятых на предыдущих сессиях (см. A/C.1/65/PV.9 - 18). Тематическое обсуждение пунктов, а также внесение на рассмотрение и само рассмотрение проектов резолюций состоялись на 9 - 18м заседаниях 13 - 15, 18 - 22 и 25 октября (см. A/C.1/65/PV.9 - 18). Решения по всем проектам резолюций были приняты на 19 - 23м заседаниях 26 - 29 октября (см. A/C.1/65/PV.19 - 23). 4. Никаких документов в связи с рассмотрением этого пункта представлено не было. II. Рассмотрение проекта решения A/C.1/65/L.40 5. На 16м заседании 21 октября представитель Индии внес на рассмотрение проект решения, озаглавленный <<Роль науки и техники в контексте международной безопасности и разоружения>> (A/C.1/65/L.40). 6. На своем 21м заседании 28 октября Комитет принял проект решения A/C.1/65/L.40 без голосования (см. пункт 7). 7. Первый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект решения: Генеральная Ассамблея постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят шестой сессии пункт, озаглавленный <<Роль науки и техники в контексте международной безопасности и разоружения>>. 