%%%DEBT MANAGEMENT|EXTERNAL DEBT|DEBT RELIEF|DEBT RENEGOTIATION|DEBT RESTRUCTURING|FINANCIAL CRISIS|ECONOMIC CRISIS|FINANCIAL FLOWS|INTERNATIONAL FINANCIAL INSTITUTIONS|DEVELOPMENT BANKS|CONDITIONALITY|DONOR COUNTRIES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|DEVELOPING COUNTRIES|BRETTON WOODS INSTITUTIONS|INFORMATION EXCHANGE|CAPACITY BUILDING|TECHNICAL COOPERATION|FINANCIAL ASSISTANCE|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 18(с) повестки дня Вопросы макроэкономической политики: приемлемость внешней задолженности и развитие Доклад Второго комитета* Докладчик: гн Поль Лосоко Эфамбе Эмполе (Демократическая Республика Конго) I. Введение 1. Второй комитет провел предметные обсуждения по пункту 18 повестки дня (см. А/65/434, пункт 2). Решения по подпункту (с) принимались на 17-м и 32м заседаниях 21 октября и 30 ноября 2010 года. Информация о ходе рассмотрения Комитетом этого подпункта содержится в соответствующих кратких отчетах (А/С.2/65/SR.17 и 32). II. Рассмотрение проектов резолюций A/C.2/65/L.6 и A/C.2/65/L.59 2. На 16м заседании 21 октября представитель Йемена от имени государств -- членов Организации Объединенных Наций, входящих в Группу 77 и Китая, внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Приемлемость внешней задолженности и развитие>> (A/C.2/65/L.6), следующего содержания: <<Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 58/203 от 23 декабря 2003 года, 59/223 от 22 декабря 2004 года, 60/187 от 22 декабря 2005 года, 61/188 от 20 декабря 2006 года, 62/186 от 19 декабря 2007 года, 63/206 от 19 декабря 2008 года и 64/191 от 21 декабря 2009 года, ссылаясь также на Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, принятую 8 сентября 2000 года, ссылаясь далее на свою резолюцию 57/270 В от 23 июня 2003 года, ссылаясь на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, ссылаясь также на свою резолюцию 60/265 от 30 июня 2006 года о последующих мерах по связанным с развитием итогам Всемирного саммита 2005 года, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и другие согласованные на международном уровне цели в области развития, ссылаясь далее на Международную конференцию по финансированию развития и ее итоговый документ и на Дохинскую декларацию о финансировании развития 2008 года, напоминая о состоявшейся в 2009 году Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития и ссылаясь на ее итоговый документ, напоминая также о пленарном заседании высокого уровня шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи, посвященном целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, и ссылаясь на его итоговый документ, признавая ту важную роль в деле смягчения пагубных последствий мирового финансово-экономического кризиса для развивающихся стран, которую, с учетом специфики каждого конкретного случая, играют меры по облегчению долгового бремени, реструктуризации задолженности и списанию долга как инструменты предупреждения и регулирования долгового кризиса, признавая также, что предпринимаемые развивающимися странами национальные усилия по достижению целей в области развития должны дополняться подкрепляющими их глобальными программами, мерами и стратегиями, направленными на расширение имеющихся у развивающихся стран возможностей в плане развития, с учетом национальной специфики и при обеспечении уважения национальных стратегий и принципов национальной ответственности и суверенитета, вновь подтверждая, что многосторонним учреждениям, включая Организацию Объединенных Наций и бреттон-вудские учреждения, и другим соответствующим организациям следует и впредь играть одну из важных ролей -- с учетом их конкретных мандатов -- в оказании странам помощи в обеспечении и поддержании приемлемости уровня задолженности, вновь заявляя о том, что приемлемость уровня задолженности зависит от сочетания многих факторов на международном и национальном уровнях, и особо отмечая, что при анализе приемлемости уровня задолженности следует продолжать учитывать специфику положения отдельных стран и влияние внешних потрясений, таких как мировой финансово-экономический кризис, особо отмечая, что сохранение задолженности на приемлемом уровне имеет существенно важное значение для поддержания роста, и обращая особое внимание на важность приемлемости уровня задолженности и эффективности управления долгом для усилий по достижению национальных целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, принимая во внимание, что долговые кризисы имеют, как правило, дорогостоящие разрушительные последствия, особенно для бедных и других уязвимых групп, и что они также отрицательно сказываются на доступе к социальным услугам, включая образование и услуги здравоохранения, замедляя накопление человеческого капитала и долгосрочный экономический рост, признавая важность принятия международным сообществом ответных мер по решению возникающих и устойчиво сохраняющихся проблем, связанных с мировым финансово-экономическим кризисом, и принимая во внимание, что многие развивающиеся страны страдают от негативного воздействия сильных внешних потрясений, которые сводят на нет их прогресс в области развития, подрывают возможность достижения к 2015 году целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и еще больше повышают значение обязательств по выделению помощи и глобальной солидарности как необходимых элементов достижения позитивного результата для всех, выражая озабоченность по поводу того, что негативное воздействие мирового финансово-экономического кризиса на развитие продолжает усиливаться и угрожает приемлемости уровня задолженности развивающихся стран, в частности вследствие влияния кризиса на реальный сектор экономики, увеличения объемов заимствований для смягчения негативных последствий кризиса и непредсказуемости потоков помощи и потоков капитала, которая усиливает опасность увеличения задолженности многих развивающихся стран до неприемлемого уровня, признавая, что обращение вспять потоков капитала, в частности притока краткосрочного спекулятивного капитала, может ввергнуть страны с ограниченными золотовалютными резервами в валютно-финансовый кризис, и подчеркивая необходимость наличия согласованной международной валютно-кредитной системы, которая оказывала бы этим странам помощь в целях предотвращения краха их национальных валют, с признательностью отмечая, что участники Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью и Инициативы по облегчению бремени задолженности на многосторонней основе, а также двусторонние доноры значительно облегчили бремя задолженности тридцати стран, которые достигли момента завершения процесса, и шести стран, которые достигли момента принятия решения в рамках Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью, и выражая обеспокоенность по поводу того, что четыре из сорока отвечающих соответствующим критериям бедных стран с крупной задолженностью до сих пор не достигли момента принятия решения, отмечая, что, хотя осуществление Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью и Инициативы по облегчению бремени задолженности на многосторонней основе позволило ряду бедных стран с крупной задолженностью увеличить их инвестиции в здравоохранение, образование и другие социальные услуги в соответствии с национальными приоритетами, планами развития и согласованными на международном уровне целями в области развития, в том числе сформулированными в Декларации тысячелетия, некоторые прошедшие этап завершения процесса страны попрежнему относятся к категории стран с высоким риском возникновения острейших долговых проблем и должны избегать повторного возникновения неприемлемого бремени задолженности после достижения момента завершения процесса в рамках Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью, подчеркивая важность решения проблем десяти отвечающих соответствующим критериям стран, которые сталкиваются с трудностями в достижении момента принятия решения или момента завершения процесса в рамках Инициативы, и выражая обеспокоенность по поводу того, что почти все из них относятся к категории стран с неустойчивой экономикой, что свидетельствует о необходимости оказания им дополнительной помощи для ускорения процесса облегчения бремени задолженности, будучи убеждена в том, что расширение доступа на рынки товаров и услуг, в экспорте которых заинтересованы развивающиеся страны, во многом способствует доведению задолженности этих стран до приемлемого уровня, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря о приемлемости внешней задолженности и развитии; 2. особо отмечает чрезвычайную важность своевременного, эффективного, всеобъемлющего и долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран для обеспечения их экономического роста и развития; 3. подчеркивает важность ответственного кредитования и заимствования, особо отмечает, что кредиторы и должники должны сообща нести ответственность за недопущение формирования неприемлемо высокого уровня задолженности, и призывает все государства-члены и рекомендует представителям бреттон-вудских учреждений, региональным банкам развития и другим соответствующим многосторонним финансовым учреждениям и заинтересованным сторонам принять участие в ведущемся обсуждении инициативы Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию по поощрению ответственного суверенного кредитования и заимствования, предусматривающей разработку набора добровольных принципов и руководящих указаний в отношении практических методов ответственного и приемлемого кредитования и заимствования для кредиторов и должников; 4. обращает особое внимание на то, что ни один отдельно взятый показатель не должен использоваться для вынесения окончательных суждений относительно приемлемости уровня задолженности, и в этой связи, принимая во внимание необходимость использования транспарентных и сопоставимых показателей, предлагает Международному валютному фонду и Всемирному банку при оценке ими приемлемости уровня задолженности учитывать кардинальные изменения, вызываемые, в частности, стихийными бедствиями, конфликтами и изменениями перспектив роста мировой экономики или условий торговли, особенно применительно к развивающимся странам, экономика которых зависит от сырьевых товаров, а также влиянием событий на финансовых рынках, и продолжать представлять информацию по этому вопросу, используя существующие форумы сотрудничества, в том числе форумы, в работе которых участвуют государства-члены; 5. обращает особое внимание на то, что долгосрочная приемлемость уровня задолженности зависит, в частности, от экономического роста, мобилизации внутренних ресурсов и экспортных перспектив в странах-должниках и, следовательно, от создания международных условий, благоприятствующих развитию, прогресса в реализации рациональных макроэкономических стратегий, транспарентной и эффективной нормативной базы и успешного преодоления структурных проблем развития; 6. признает огромные масштабы и многоаспектный характер мирового финансово-экономического кризиса и значительные риски, которые он порождает в плане приемлемости уровня задолженности отдельных развивающихся стран и стран с переходной экономикой, и особо отмечает необходимость скоординированных стратегий, нацеленных на содействие антициклическому привлечению заемных средств, облегчению долгового бремени и реструктуризации задолженности, при упорядочении условий кредитования и выделении дополнительных ресурсов; 7. настоятельно призывает обеспечить дальнейший мониторинг Организацией Объединенных Наций и международными финансовыми учреждениями глобальных финансовых потоков и их последствий для восстановления поступательного экономического роста, устойчивого развития и приемлемого уровня задолженности; 8. подчеркивает необходимость оказания развивающимся странам помощи в реализации антикризисных мер таким образом, чтобы не создавать риска возникновения еще одного долгового кризиса, и призывает продолжать предоставлять странам с низким уровнем дохода финансовые ресурсы на льготной и безвозмездной основе, с тем чтобы они могли принимать антикризисные меры; 9. отмечает, что Международный валютный фонд оказал странам с низким уровнем дохода помощь в облегчении бремени процентных выплат, разрешив им до конца 2011 года не платить по процентам, а производить выплаты лишь в счет погашения капитальной суммы займов, полученных по линии фондов льготного кредитования, и призывает к введению временного моратория на погашение задолженности стран с низким уровнем дохода по официальным кредитам до конца 2011 года, с тем чтобы предоставить им крайне необходимое пространство для бюджетного маневрирования в целях принятия антикризисных мер; 10. отмечает также, что развивающиеся страны могут принимать меры для заключения, в качестве крайнего средства, на индивидуальной основе и в рамках существующих механизмов, соглашений между заемщиками и кредиторами о временном прекращении выплат в погашение задолженности, с тем чтобы способствовать смягчению пагубных последствий кризиса и стабилизации макроэкономической конъюнктуры; 11. подчеркивает важность оказания развивающимся странам помощи в недопущении увеличения задолженности до неприемлемого уровня, в том числе посредством наращивания потенциала в плане управления долгом и использования безвозмездных субсидий и льготных займов; 12. обращает особое внимание на важную роль совместно разработанных Международным валютным фондом и Всемирным банком рамочных принципов оценки приемлемости уровня задолженности для стран с низким уровнем дохода в деле содействия принятию обоснованных решений о заимствовании и кредитовании, принимает к сведению недавнее проведение оценки гибкости этих рамочных принципов и рекомендует продолжать оценку этих рамочных принципов при всестороннем участии правительств стран-заемщиков на открытой и транспарентной основе; 13. признает и поддерживает продолжающиеся усилия по оказанию помощи, в том числе технической помощи, в целях наращивания потенциала в области управления задолженностью и укрепления позиций на переговорах на предмет согласования и пересмотра условий задолженности, включая вспомогательную консультационную помощь в связи с участием в судебных разбирательствах, касающихся внешнего долга, и совместной выверкой данных о задолженности кредиторами и должниками, для обеспечения возможности достижения и поддержания приемлемого уровня задолженности; 14. признает пробелы в правовой структуре соглашений по линии Парижского клуба и призывает международное сообщество урегулировать проблемы, обусловленные судебными исками фондов-стервятников и деструктивным характером их деятельности; 15. принимает к сведению прогресс, достигнутый в рамках Инициативы долга бедных стран с крупной задолженностью и Инициативы по облегчению бремени задолженности на многосторонней основе, и в то же время выражает обеспокоенность по поводу того, что некоторые страны еще не достигли моментов принятия решения или завершения процесса, призывает к полному и своевременному осуществлению этих инициатив и к дальнейшему оказанию и расширению поддержки оставшимся отвечающим критериям странам в ускорении завершения процесса в рамках Инициативы в отношении бедных стран с крупной задолженностью и рекомендует всем сторонам -- как кредиторам, так и должникам -- как можно скорее выполнить их обязательства, с тем чтобы завершить процесс облегчения долгового бремени; 16. отмечает, что некоторые развивающиеся страны с низким и средним уровнем дохода, которые не охвачены существующими инициативами по облегчению долгового бремени, также испытывают трудности с мобилизацией ресурсов, необходимых для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, подчеркивает необходимость выделения новых и дополнительных ресурсов для оказания этим странам помощи в преодолении последствий кризиса и в этой связи призывает продлить срок завершения инициатив, с тем чтобы обеспечить их применимость в отношении стран, которые в настоящее время не охватываются этими инициативами; 17. обращает особое внимание на то, что бедные страны с крупной задолженностью, отвечающие критериям для получения помощи в целях облегчения долгового бремени, не смогут в полной мере воспользоваться плодами такой помощи, если все кредиторы, в том числе государственные и частные, не внесут своего вклада и не подключатся к международным механизмам урегулирования проблемы задолженности для обеспечения приемлемости долга этих стран; 18. рекомендует странам-донорам принимать меры для обеспечения того, чтобы ресурсы, предоставляемые на цели облегчения долгового бремени в рамках Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью и Инициативы по облегчению бремени задолженности на многосторонней основе, не выделялись в ущерб ресурсам, предназначенным для предоставления развивающимся странам по линии официальной помощи в целях развития; 19. рекомендует продолжать совершенствовать взаимный обмен на добровольной основе информацией о займах и кредитах между всеми кредиторами и заемщиками; 20. принимает к сведению, что в ответ на кризис Международным валютным фондом были созданы новые кредитные фонды, призывает продолжать пересмотр условий их функционирования, в частности отменить жесткие предварительные условия, и настоятельно призывает многосторонние банки развития перейти к предоставлению помощи на гибких и льготных условиях, предусматривающих ускоренное выделение основного объема средств уже на первоначальном этапе, что оперативно окажет развивающимся странам, сталкивающимся с нехваткой финансовых средств, существенную поддержку в их усилиях по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, памятуя о том, что при предоставлении кредитов эти новые фонды должны будут учитывать индивидуальные возможности этих стран в плане освоения средств и приемлемость уровня их задолженности; 21. приветствует и поддерживает усилия бедных стран с крупной задолженностью, призывает их продолжать укреплять их внутреннюю политику, направленную на поощрение экономического роста и искоренение нищеты, путем, в частности, формирования внутренних условий, благоприятствующих развитию частного сектора, стабильной макроэкономической базы и транспарентных и подотчетных систем государственных финансов, и в этой связи предлагает как частным, так и государственным кредиторам, которые еще не в полной мере участвуют в инициативах по облегчению бремени задолженности, существенно активизировать свое участие, в частности путем предоставления странам-должникам, заключившим с кредиторами соглашения об уменьшении долгового бремени до приемлемого уровня, как можно более сопоставимого режима, и предлагает международным финансовым учреждениям и сообществу доноров продолжать выделять адекватные финансовые ресурсы на достаточно льготных условиях; 22. подчеркивает, что облегчение бремени задолженности может играть одну из ключевых ролей в высвобождении ресурсов, которые должны направляться на деятельность, соответствующую задачам искоренения нищеты, поддержания поступательного экономического роста, обеспечения экономического развития и достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, и в этой связи настоятельно призывает страны направлять те ресурсы, которые высвобождаются в результате облегчения бремени задолженности, в частности в результате полного или частичного списания долга, на достижение этих целей; 23. призывает рассмотреть дополнительные меры и инициативы, направленные на обеспечение долгосрочной приемлемости уровня задолженности путем увеличения безвозмездного и других форм льготного финансирования, списания 100 процентов отвечающего установленным критериям долга бедных стран с крупной задолженностью по официальным многосторонним и двусторонним кредитам и -- в надлежащих случаях и в индивидуальном порядке -- значительного облегчения бремени задолженности или реструктуризации долга развивающихся стран, которые имеют неприемлемо высокий уровень задолженности и не охвачены Инициативой в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью; 24. призывает также проводить политику, направленную на уменьшение масштабов и издержек долговых кризисов, которая предусматривала бы пропаганду новых, более безопасных долговых инструментов и нормативных положений в целях сокращения дестабилизирующих потоков капитала; 25. принимает во внимание невозможность составления точных долгосрочных прогнозов, подчеркивает необходимость перехода к структуре задолженности, при которой погашение долгов было бы прямо увязано с платежеспособностью той или иной страны в краткосрочной и среднесрочной перспективе, и выступает за индексацию задолженности по валовому внутреннему продукту или ценам на сырьевые товары, а также за предоставление кредитов, деноминированных в национальной валюте, поскольку эти долговые инструменты играют важную роль в ограждении стран от внешних потрясений и повышают приемлемость задолженности; 26. отмечает, что действенный международный кредитор последней инстанции может выступать в роли инструмента, обеспечивающего предотвращение и регулирование кризисов, если возьмет на себя обязательство выделять финансовые средства в случае возникновения кризиса ликвидности, и призывает создать эффективного международного кредитора последней инстанции, деятельность которого дополнялась бы проведением на национальном и международном уровнях политики в области управления движением капитала, направленной на ограничение дестабилизирующих потоков капитала; 27. признает необходимость надлежащего урегулирования кризисов суверенной задолженности и призывает учредить рабочую группу Организации Объединенных Наций, в которой участвовали бы все соответствующие заинтересованные стороны, включая многосторонние финансовые учреждения, для изучения возможных вариантов создания механизмов реструктуризации и урегулирования долга с учетом множественных аспектов приемлемости задолженности и рассмотрения вопроса о том, как такой механизм мог бы помочь развивающимся странам достичь согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия; 28. рекомендует Парижскому клубу при урегулировании проблемы задолженности стран-должников с низким и средним уровнем дохода, не охваченных Инициативой в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью, помимо испытываемой ими нехватки финансовых ресурсов учитывать приемлемость уровня их задолженности в среднесрочной перспективе и с признательностью принимает к сведению выработанный в рамках Парижского клуба Эвианский подход, предусматривающий установление различных условий облегчения бремени задолженности в зависимости от конкретных потребностей стран-должников при сохранении принципа полного списания долга бедных стран с крупной задолженностью; 29. подчеркивает необходимость урегулирования значительной части долговых проблем развивающихся стран со средним уровнем дохода и в этой связи подчеркивает важность выработанного в рамках Парижского клуба Эвианского подхода как одного из практических способов решения этого вопроса и отмечает, что существующие рамочные принципы оценки приемлемости уровня задолженности, используемые для анализа положения стран со средним уровнем дохода в области задолженности, учитывают главным образом среднесрочную динамику связанных с задолженностью показателей; 30. отмечает изменение структуры суверенного долга некоторых стран, выражающееся во все более активном замещении внешней государственной задолженности внутренним долгом, отмечает, что значительный уровень внутреннего долга может породить другие проблемы в плане макроэкономического регулирования и обеспечения приемлемости государственной задолженности, и призывает укреплять потенциал развивающихся стран в области сбора и распространения данных и регулирования новых уровней внутреннего долга для поддержания приемлемости уровня государственной задолженности в целом; 31. признает, что происходит сдвиг в направлении снижения удельного веса официальных кредитов в пользу коммерческих кредитов и внешнего долга в пользу внутренней государственной задолженности, хотя для большинства стран с низким уровнем дохода внешнее финансирование попрежнему обеспечивается в основном по линии официальных кредитов, отмечает значительное увеличение числа как официальных, так и частных кредиторов и подчеркивает необходимость учета последствий этих изменений, в том числе на основе совершенствования сбора и анализа данных; 32. призывает активизировать усилия по предотвращению долговых кризисов посредством укрепления международных финансовых механизмов для предупреждения и урегулирования кризисов в сотрудничестве с частным сектором и посредством выработки транспарентных и приемлемых для всех решений; 33. признает роль, которую играют Организация Объединенных Наций и международные финансовые учреждения согласно их соответствующим мандатам, и рекомендует им продолжать поддерживать глобальные усилия в направлении обеспечения устойчивого развития и выработки долгосрочного решения долговой проблемы развивающихся стран; 34. предлагает кредиторам и должникам продолжать, когда это уместно, изучение на взаимно согласованной основе и применительно к каждому конкретному случаю возможностей использования таких инновационных механизмов, как долговые свопы, включая замену долговых обязательств акциями проектов по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; 35. подчеркивает, что международному сообществу следует избегать самоуспокоенности и по-прежнему внимательно следить за положением наименее развитых стран в области задолженности, а также принимать эффективные меры, с тем чтобы помимо списания задолженности наименее развитых стран по многосторонним и двусторонним займам обеспечивать этим странам свободный доступ к безвозмездному и льготному финансированию; 36. предлагает странам-донорам и многосторонним финансовым учреждениям продолжать прилагаемые ими усилия по увеличению объема предоставляемых развивающимся странам безвозмездных субсидий и льготных займов в качестве предпочтительного способа оказания финансовой помощи, что могло бы способствовать обеспечению приемлемости уровня задолженности в среднесрочной и долгосрочной перспективе, и признает, что странам необходимо иметь возможность инвестировать ресурсы, в частности, в здравоохранение и образование при сохранении задолженности на приемлемом уровне; 37. подчеркивает необходимость расширения обмена информацией, повышения транспарентности и использования объективных критериев при разработке и оценке возможных сценариев динамики уровня задолженности, включая оценку внутреннего государственного и частного долга, для обеспечения достижения целей в области развития, признает, что кредитно-рейтинговые агентства также играют важную роль в предоставлении информации, включая оценку корпоративных и суверенных рисков, и в этой связи просит Генерального секретаря представить доклад о надзоре за деятельностью кредитно-рейтинговых учреждений в соответствии с согласованным и более строгим международным кодексом поведения; 38. призывает изучить более совершенные подходы к созданию механизмов реструктуризации суверенной задолженности, которые предусматривали бы широкое участие кредиторов и должников и установление сопоставимого режима для всех кредиторов, и в этой связи приветствует продолжающееся обсуждение в рамках Организации Объединенных Наций, бреттон-вудских учреждений и других форумов необходимости и возможности создания более упорядоченной рамочной системы для осуществления международного сотрудничества в этой области и призывает все страны внести вклад в это обсуждение; 39. приветствует усилия международного сообщества и призывает его проявлять гибкость и подчеркивает необходимость продолжения этих усилий для оказания развивающимся странам, особенно бедным странам с крупной задолженностью, помощи в проведении первоначальной реконструкции в целях экономического и социального развития; 40. приветствует также усилия кредиторов и предлагает им проявлять гибкость в отношении развивающихся стран, пострадавших от стихийных бедствий, с тем чтобы они могли решать свои долговые проблемы с учетом специфики их положения и особых потребностей; 41. приветствует далее усилия международного сообщества и призывает его увеличить финансовую поддержку для содействия наращиванию в развивающихся странах институционального потенциала в области управления финансовыми активами и пассивами и расширять практику такого управления задолженностью, при котором обеспечивается ее приемлемый уровень, как неотъемлемую часть национальных стратегий развития; 42. предлагает Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, Международному валютному фонду и Всемирному банку во взаимодействии с региональными комиссиями, банками развития и другими соответствующими многосторонними финансовыми учреждениями и заинтересованными сторонами продолжать и активизировать сотрудничество в осуществлении мероприятий, направленных на наращивание потенциала развивающихся стран в области управления задолженностью и обеспечения приемлемости ее уровня; 43. признает, что качественные данные могут способствовать выработке надлежащей политики и что наличие должным образом функционирующих статистических учреждений является одним из необходимых условий для проведения экономической политики, принимает во внимание далее, что наличие своевременных и полных данных об уровне и структуре долга является одним из необходимых условий для создания, в частности, систем раннего предупреждения, призванных ограничить воздействие долговых кризисов, призывает страны активизировать их усилия по сбору данных и призывает доноров расширять поддержку программ технического сотрудничества, направленных на укрепление статистического потенциала развивающихся стран в этой области; 44. призывает все государства-члены и систему Организации Объединенных Наций и предлагает бреттон-вудским учреждениям и частному сектору предпринять надлежащие шаги и действия по выполнению обязательств, договоренностей и решений, принятых на крупных конференциях и встречах на высшем уровне Организации Объединенных Наций, в частности тех из них, которые касаются проблем внешней задолженности развивающихся стран; 45. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят шестой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции и включить в этот доклад всеобъемлющий и предметный анализ положения развивающихся стран в области внешней задолженности; 46. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят шестой сессии в рамках пункта, озаглавленного <<Вопросы макроэкономической политики>>, подпункт, озаглавленный „Приемлемость внешней задолженности и развитие">>. 3. На 32м заседании 30 ноября Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции <<Приемлемость внешней задолженности и развитие>> (А/С.2/65/L.59), представленный заместителем Председателя Комитета Эриком Лундбергом (Финляндия) на основе неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции А/С.2/65/L.6. 4. На том же заседании Комитет был информирован о том, что проект резолюции А/С.2/65/L.59 не имеет последствий для бюджета по программам. 5. Также на том же заседании представитель Суринама в своем качестве координатора по проекту резолюции А/С.2/65/L.59 устно внес исправления в текст этого проекта резолюции на английском языке (см. А/С.2/65/SR.32). 6. На своем 32м заседании Комитет принял проект резолюции А/С.2/65/L.59 с внесенными в него устными исправлениями (см. пункт 8). 7. В связи с принятием проекта резолюции А/С.2/65/L.59 проект резолюции А/С.2/65/L.6 был снят с рассмотрения его авторами. III. Рекомендация Второго комитета 8. Второй комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Приемлемость внешней задолженности и развитие Генеральная Ассамблея, ссылаясь далее на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, напоминая о Международной конференции по финансированию развития и ссылаясь на ее итоговый документ и на Дохинскую декларацию о финансировании развития 2008 года, напоминая также о состоявшейся в 2009 году Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития и ссылаясь на ее итоговый документ, напоминая далее о пленарном заседании высокого уровня шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи, посвященном целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, и ссылаясь на его итоговый документ, ссылаясь на свою резолюцию 57/270 В от 23 июня 2003 года, особо отмечая, что сохранение задолженности на приемлемом уровне имеет существенно важное значение для поддержания роста, обращая особое внимание на важность приемлемости уровня задолженности и эффективности управления долгом для усилий по достижению национальных целей в области развития, в том числе целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и принимая во внимание, что кризисы суверенной задолженности, как правило, сопряжены со значительными издержками и сбоями, в том числе в том, что касается занятости и инвестиций в производство, и, как правило, приводят к сокращению государственных расходов, в том числе на здравоохранение и образование, сказываясь, в частности, на положении малоимущих и уязвимых, вновь подтверждая, что каждая страна несет главную ответственность за собственное развитие и что роль национальной политики и стратегий развития, в том числе в области управления задолженностью, в обеспечении устойчивого развития невозможно переоценить, и признавая, что национальные усилия, в том числе направленные на достижение целей в области развития и поддержание задолженности на приемлемом уровне, должны дополняться подкрепляющими их глобальными программами, мерами и стратегиями, направленными на расширение имеющихся у развивающихся стран возможностей в плане развития, с учетом национальной специфики и при обеспечении уважения национальных стратегий и принципов национальной ответственности и суверенитета, вновь подтверждая также, что многосторонним учреждениям, включая учреждения системы Организации Объединенных Наций и другие соответствующие организации, следует продолжать играть важную роль -- с учетом их конкретных мандатов -- в оказании странам содействия в обеспечении и поддержании приемлемости уровня задолженности, вновь заявляя о том, что приемлемость уровня задолженности зависит от сочетания многих факторов на международном и национальном уровнях, и особо отмечая, что при анализе приемлемости уровня задолженности следует продолжать учитывать специфику положения отдельных стран и влияние таких внешних потрясений, как потрясения, обусловленные мировым финансово-экономическим кризисом, учитывая важность усилий, прилагаемых на национальном, региональном и международном уровнях для решения трудных задач, обусловленных мировым финансово-экономическим кризисом и стоящих перед многими развивающимися странами, и принимая во внимание, что воздействие кризиса на развитие все еще ощущается, потенциально способно свести на нет прогресс в направлении достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, и создает угрозу увеличения задолженности отдельных развивающихся стран до неприемлемого уровня, в частности вследствие влияния кризиса на реальный сектор экономики и увеличения объема привлекаемых для смягчения негативных последствий кризиса заемных средств, учитывая также ту важную роль в деле смягчения последствий мирового финансово-экономического кризиса для развивающихся стран, которую в каждом конкретном случае играют меры по облегчению долгового бремени, включая, в надлежащих случаях, списание долга, и реструктуризация задолженности как инструменты предупреждения и регулирования долгового кризиса, учитывая далее роль потоков частного капитала в мобилизации средств для финансирования развития, подчеркивая, что чрезмерный приток краткосрочного капитала во многие развивающиеся страны создает для них трудные задачи, в том числе в плане приемлемости их задолженности, и рекомендуя продолжить изучение преимуществ и недостатков тех макроэкономических мер пруденциального регулирования, за счет которых можно смягчить последствия неустойчивости потоков капитала, выражая обеспокоенность по поводу того, что некоторые страны с низким уровнем дохода могут сталкиваться со все большими трудностями в обслуживании своей задолженности, с признательностью отмечая, что участники Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью и Инициативы по облегчению бремени задолженности на многосторонней основе, а также двусторонние доноры существенно облегчили бремя задолженности тридцати стран, которые достигли момента завершения процесса в рамках Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью, что привело к значительному уменьшению их уязвимости в плане возникновения долговых проблем и обеспечило им возможность увеличить инвестиции в социальную сферу, и в то же время с обеспокоенностью подтверждая, что некоторые прошедшие этап завершения процесса страны попрежнему относятся к категории стран с высоким риском возникновения острейших долговых проблем и что им необходимо не допустить повторного возникновения неприемлемого бремени задолженности, отмечая, что еще шесть стран достигли момента принятия решения в рамках Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью и что четыре из сорока отвечающих соответствующим критериям бедных стран с крупной задолженностью еще не достигли момента принятия решения, выражая обеспокоенность по поводу того, что почти все из тех десяти отвечающих соответствующим критериям стран, которые сталкиваются с трудностями в достижении момента принятия решения или момента завершения процесса в рамках Инициативы, относятся к категории стран с неустойчивой экономикой по классификации Всемирного банка, и подчеркивая важность оказания этим странам надлежащего содействия в решении стоящих перед ними трудных задач, препятствующих завершению процесса в рамках Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью, будучи убеждена в том, что расширение доступа на рынки товаров и услуг, в экспорте которых заинтересованы развивающиеся страны, во многом способствует обеспечению приемлемости задолженности этих стран, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря; 2. особо отмечает чрезвычайную важность своевременного, эффективного, всеобъемлющего и долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран для содействия обеспечению их экономического роста и развития; 3. подчеркивает важность ответственного кредитования и заимствования, особо отмечает, что кредиторы и должники должны нести солидарную ответственность за недопущение формирования неприемлемо высокого уровня задолженности, и рекомендует государствам-членам, бреттон-вудским учреждениям, региональным банкам развития и другим соответствующим многосторонним финансовым учреждениям и заинтересованным сторонам продолжать участвовать в ведущихся обсуждениях в рамках инициативы Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию по поощрению ответственного суверенного кредитования и заимствования, принимая во внимание работу по этому направлению, осуществляемую другими организациями и форумами; 4. настоятельно призывает всех кредиторов и заемщиков учитывать при принятии решений результаты анализа приемлемости уровня долга для содействия поддержанию задолженности на приемлемом уровне, руководствуясь скоординированным и основанным на сотрудничестве между заемщиками и кредиторами подходом, обращает особое внимание на роль совместно разработанных Международным валютным фондом и Всемирным банком рамочных принципов оценки приемлемости уровня задолженности для стран с низким уровнем дохода в деле содействия принятию обоснованных решений о заимствовании и кредитовании, принимает к сведению недавнее проведение оценки гибкости этих рамочных принципов и рекомендует продолжать оценку этих рамочных принципов при всестороннем участии правительств стран-заемщиков на открытой и транспарентной основе; 5. вновь подтверждает, что ни один отдельно взятый показатель не должен использоваться для вынесения окончательных суждений относительно приемлемости уровня задолженности, и в этой связи, принимая во внимание необходимость использования транспарентных и сопоставимых показателей, предлагает Международному валютному фонду и Всемирному банку при оценке ими приемлемости уровня задолженности продолжать учитывать кардинальные изменения, вызываемые, в частности, стихийными бедствиями, конфликтами и изменениями перспектив роста мировой экономики или условий торговли, особенно применительно к развивающимся странам, экономика которых зависит от сырьевых товаров, а также влиянием событий на финансовых рынках, и представлять информацию по этому вопросу, используя соответствующие форумы сотрудничества, в том числе форумы, в работе которых участвуют государства-члены; 6. учитывает, что долгосрочная приемлемость уровня задолженности зависит, в частности, от экономического роста, мобилизации внутренних ресурсов и экспортных перспектив в странах-должниках и, следовательно, от создания международных условий, благоприятствующих развитию, прогресса в реализации рациональных макроэкономических стратегий, транспарентной и эффективной нормативной базы и успешного преодоления структурных проблем развития; 7. учитывает также огромные масштабы и многоаспектный характер мирового финансово-экономического кризиса, который вызвал резкое увеличение коэффициентов задолженности ряда развивающихся стран, подчеркивает необходимость продолжать оказывать развивающимся странам содействие в недопущении увеличения задолженности до неприемлемого уровня в целях уменьшения риска возникновения еще одного долгового кризиса, принимает к сведению в этой связи, что во время кризиса и в последующий период по линии Международного валютного фонда и многосторонних банков развития были выделены дополнительные ресурсы, и призывает продолжать предоставлять странам с низким уровнем дохода финансовые ресурсы на льготной и безвозмездной основе, с тем чтобы они могли принимать меры по преодолению последствий кризиса; 8. учитывает далее ту роль, которую играют Организация Объединенных Наций и международные финансовые учреждения согласно их соответствующим мандатам, и рекомендует им продолжать поддерживать глобальные усилия в направлении обеспечения поступательного и всеохватного роста на справедливой основе, устойчивого развития и приемлемости внешней задолженности развивающихся стран, в том числе посредством дальнейшего мониторинга глобальных финансовых потоков и их последствий для этих усилий; 9. особо отмечает необходимость скоординированных стратегий, нацеленных на содействие привлечению заемных средств, облегчению долгового бремени и реструктуризации задолженности, принимает к сведению недавнее усовершенствование системы кредитования по линии Международного валютного фонда за счет, в частности, упрощения условий и создания более гибких механизмов, отмечая, что новые и уже действующие программы не должны предусматривать необоснованных условий кредитования, носящих проциклический характер, призывает осуществлять непрерывный контроль за функционированием новых кредитных фондов и настоятельно призывает многосторонние банки развития перейти к предоставлению помощи на гибких и льготных условиях, предусматривающих ускоренное выделение основного объема средств уже на первоначальном этапе, что оперативно окажет развивающимся странам, сталкивающимся с нехваткой финансовых средств, существенную поддержку в их усилиях по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, памятуя о том, что при предоставлении кредитов по линии новых фондов необходимо будет учитывать индивидуальные возможности этих стран в плане освоения средств и приемлемость уровня их задолженности; 10. отмечает, что Международный валютный фонд оказал странам с низким уровнем дохода помощь в облегчении бремени процентных выплат, предоставив им право до конца 2011 года не платить по процентам, а производить выплаты лишь в счет погашения капитальной суммы займов, полученных по линии фондов льготного кредитования, и предлагает Фонду изучить возможность пересмотра порядка функционирования его фондов льготного кредитования стран с низким уровнем дохода на период после 2011 года; 11. отмечает также, что развивающиеся страны могут принимать меры для заключения -- в качестве крайнего средства, на индивидуальной основе и в рамках существующих механизмов -- соглашений между заемщиками и кредиторами о временном прекращении выплат в погашение задолженности, с тем чтобы помочь смягчить пагубные последствия кризиса и стабилизировать макроэкономическую конъюнктуру; 12. принимает к сведению прогресс, достигнутый в рамках Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью и Инициативы по облегчению бремени задолженности на многосторонней основе, и в то же время выражает обеспокоенность по поводу того, что некоторые страны еще не достигли моментов принятия решения или завершения процесса, призывает к полному и своевременному осуществлению этих инициатив и к дальнейшему оказанию поддержки оставшимся отвечающим критериям странам в завершении процесса в рамках Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью и рекомендует всем сторонам -- как кредиторам, так и должникам -- как можно скорее выполнить их обязательства, с тем чтобы завершить процесс облегчения долгового бремени; 13. приветствует и поддерживает усилия бедных стран с крупной задолженностью, призывает их продолжать укреплять их внутреннюю политику, направленную на содействие экономическому росту и искоренению нищеты посредством, в частности, формирования внутренних условий, благоприятствующих развитию частного сектора, стабильной макроэкономической базы и транспарентных и подотчетных систем государственных финансов, и в этой связи предлагает как частным, так и государственным кредиторам, которые еще не в полной мере участвуют в инициативах по облегчению бремени задолженности, существенно активизировать их участие, в том числе путем предоставления странам-должникам, заключившим с кредиторами соглашения об облегчении долгового бремени до приемлемого уровня, как можно более сопоставимого режима, и предлагает международным финансовым учреждениям и сообществу доноров продолжать выделять адекватные финансовые ресурсы на достаточно льготных условиях; 14. обращает особое внимание на то, что бедные страны с крупной задолженность, отвечающие критериям для получения помощи в целях облегчения долгового бремени, не смогут в полной мере воспользоваться плодами такой помощи, если все кредиторы, как государственные, так и частные, не внесут свой справедливый вклад и не подключатся к международным механизмам урегулирования проблемы задолженности для обеспечения приемлемости долга этих стран; 15. рекомендует странам-донорам принимать меры для обеспечения того, чтобы ресурсы, предоставляемые на цели облегчения долгового бремени в рамках Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью и Инициативы по облегчению бремени задолженности на многосторонней основе, не выделялись в ущерб ресурсам, предназначенным для предоставления развивающимся странам по линии официальной помощи в целях развития; 16. с обеспокоенностью отмечает, что некоторые развивающиеся страны с низким и средним уровнем дохода, которые не охвачены существующими инициативами по облегчению долгового бремени, могут иметь крупную задолженность, которая может создавать трудности с мобилизацией ресурсов, необходимых для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, что указывает на возможную необходимость изучения вопроса о разработке инициатив по облегчению долгового бремени этих стран с учетом специфики каждого отдельного случая; 17. рекомендует Парижскому клубу при урегулировании проблемы задолженности стран-должников с низким и средним уровнем дохода, не охваченных Инициативой в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью, помимо испытываемой ими нехватки финансовых ресурсов учитывать приемлемость уровня их задолженности в среднесрочной перспективе и с признательностью принимает к сведению выработанный в рамках Парижского клуба Эвианский подход, предусматривающий установление различных условий облегчения бремени задолженности в зависимости от конкретных потребностей стран-должников при сохранении принципа полного списания долга бедных стран с крупной задолженностью; 18. подчеркивает необходимость урегулирования значительной части долговых проблем развивающихся стран со средним уровнем дохода и в этой связи подчеркивает важность выработанного в рамках Парижского клуба Эвианского подхода как одного из практических способов решения этого вопроса и отмечает, что существующие рамочные принципы оценки приемлемости уровня задолженности, используемые для анализа положения стран со средним уровнем дохода в области задолженности, учитывают главным образом среднесрочную динамику связанных с задолженностью показателей; 19. подчеркивает также, что международному сообществу необходимо попрежнему внимательно следить за положением в области задолженности наименее развитых стран и продолжать принимать эффективные меры, предпочтительно в рамках существующих механизмов, для решения долговой проблемы этих стран, в том числе посредством списания задолженности наименее развитых стран по многосторонним и двусторонним займам как государственных, так и частных кредиторов; 20. приветствует усилия международного сообщества и призывает его проявлять гибкость и подчеркивает необходимость продолжения этих усилий для оказания пережившим конфликты развивающимся странам, особенно бедным странам с крупной задолженностью, помощи в проведении первоначальной реконструкции в целях обеспечения экономического и социального развития; 21. приветствует также усилия кредиторов и предлагает им проявлять гибкость в отношении развивающихся стран, пострадавших от стихийных бедствий, с учетом специфики их положения и их особых потребностей, с тем чтобы они могли решать свои долговые проблемы; 22. подчеркивает, что облегчение бремени задолженности может играть одну из ключевых ролей в высвобождении ресурсов, которые следует направлять на деятельность, соответствующую задачам искоренения нищеты, поддержания поступательного экономического роста, обеспечения экономического развития и достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, и в этой связи настоятельно призывает страны направлять те ресурсы, которые высвобождаются в результате облегчения бремени задолженности, в частности в результате полного или частичного списания долга, на достижение этих целей; 23. призывает рассмотреть дополнительные меры и инициативы, направленные на обеспечение долгосрочной приемлемости уровня задолженности посредством увеличения безвозмездного и других форм льготного финансирования, списания 100 процентов отвечающего установленным критериям долга бедных стран с крупной задолженностью по официальным многосторонним и двусторонним кредитам и -- в надлежащих случаях и в индивидуальном порядке -- значительного облегчения бремени задолженности или реструктуризации долга развивающихся стран, которые имеют неприемлемо высокий уровень задолженности и не охвачены Инициативой в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью; 24. предлагает странам-донорам, действуя с учетом результатов анализа приемлемости уровня задолженности конкретных стран, продолжать прилагаемые ими усилия по увеличению объема предоставляемых развивающимся странам на двусторонней основе безвозмездных субсидий, которые могли бы способствовать обеспечению приемлемости уровня задолженности в среднесрочной и долгосрочной перспективе, и учитывает, что странам необходимо иметь возможность принимать меры для содействия росту занятости и увеличению объема инвестиций в производство и, в частности, вкладывать ресурсы в здравоохранение и образование при одновременном сохранении задолженности на приемлемом уровне; 25. призывает активизировать усилия в целях предотвращения долговых кризисов, уменьшения их масштабов и сокращения связанных с ними издержек посредством укрепления международных финансовых механизмов предотвращения и регулирования кризисов, рекомендует частному сектору сотрудничать в этой связи и предлагает кредиторам и должникам продолжить изучение, когда это уместно и на взаимосогласованной, транспарентной и индивидуальной основе, возможности использования таких новых и усовершенствованных долговых инструментов и инновационных механизмов, как долговые свопы, включая замену долговых обязательств акциями проектов по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и инструменты с индексацией задолженности; 26. призывает также изучить более совершенные подходы к созданию, на основе существующих рамочных систем и принципов, механизмов реструктуризации суверенной задолженности и урегулирования долговых проблем, предусматривающих широкое участие кредиторов и должников, установление сопоставимого режима для всех кредиторов и обеспечение важной роли бреттон-вудских учреждений и других соответствующих организаций, входящих в систему Организации Объединенных Наций, и в этой связи призывает все страны способствовать расширению обсуждений, в том числе в рамках Организации Объединенных Наций и на других соответствующих форумах, вопроса о необходимости и практической возможности создания более упорядоченной рамочной системы для осуществления международного сотрудничества в этой области и внести вклад в эти обсуждения; 27. отмечает изменение структуры суверенного долга некоторых стран, в рамках которой происходит все больший сдвиг в направлении снижения удельного веса официальных кредитов в пользу коммерческих кредитов и внешнего долга в пользу внутренней государственной задолженности, хотя для большинства стран с низким уровнем дохода внешнее финансирование попрежнему обеспечивается в основном по линии официальных кредитов, отмечает также, что объемы внутреннего долга и значительное увеличение числа кредиторов -- как официальных, так и частных -- могут создать дополнительные трудные задачи в плане макроэкономического регулирования и обеспечения приемлемости государственной задолженности, и подчеркивает необходимость учета последствий этих изменений, в том числе на основе совершенствования сбора и анализа данных; 28. учитывает обеспокоенность по поводу роста числа судебных тяжб по инициативе <<фондов-стервятников>> и в этой связи признает, что соглашения по линии Парижского клуба являются полезными инструментами международного сотрудничества и что страны-должники сталкиваются с трудностями, пытаясь добиться распространения на них сопоставимого режима другими кредиторами, как того требует стандартное положение, включенное в эти соглашения; 29. подчеркивает необходимость расширения обмена информацией, повышения транспарентности и использования объективных критериев при разработке и оценке возможных сценариев динамики уровня задолженности, включая оценку внутреннего государственного и частного долга, для обеспечения достижения целей в области развития, учитывает, что важную роль в предоставлении информации, включая оценку корпоративных и суверенных рисков, играют кредитно-рейтинговые агентства, и в этой связи просит Генерального секретаря при подготовке его доклада об осуществлении настоящей резолюции включить в него обновленную информацию о надзоре за деятельностью кредитно-рейтинговых учреждений; 30. предлагает международному сообществу продолжать прилагать усилия по активизации поддержки, включая финансовую и техническую помощь, в целях наращивания в развивающихся странах институционального потенциала для расширения практики такого управления задолженностью, при котором обеспечивается ее приемлемый уровень, как неотъемлемой части национальных стратегий развития, в том числе посредством содействия созданию транспарентных и подотчетных систем управления задолженностью и укреплению позиций на переговорах на предмет согласования и пересмотра условий задолженности, а также оказания вспомогательной консультационной помощи в связи с участием в судебных разбирательствах, касающихся внешнего долга, и совместной выверкой данных о задолженности кредиторами и должниками, для обеспечения возможности достижения приемлемого уровня задолженности и ее поддержания на таком уровне; 31. предлагает Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, Международному валютному фонду и Всемирному банку во взаимодействии с региональными комиссиями, банками развития и другими соответствующими многосторонними финансовыми учреждениями и заинтересованными сторонами продолжать и активизировать сотрудничество в осуществлении мероприятий, направленных на наращивание потенциала развивающихся стран в области управления задолженностью и обеспечения приемлемости ее уровня; 32. рекомендует продолжать совершенствовать взаимный обмен на добровольной основе информацией о займах и кредитах между всеми кредиторами и заемщиками; 33. принимает во внимание, что своевременное наличие всеобъемлющих данных об уровне и структуре долга является одним из необходимых условий для создания, в частности, систем раннего предупреждения, призванных ограничивать последствия долговых кризисов, призывает страны-должники и страны-кредиторы активизировать их усилия по сбору данных и призывает доноров изучить возможность расширения поддержки программ технического сотрудничества, направленных на укрепление статистического потенциала развивающихся стран в этой области; 34. призывает все государства-члены и систему Организации Объединенных Наций и предлагает бреттон-вудским учреждениям и частному сектору предпринять надлежащие шаги и действия по выполнению обязательств и решений, принятых на крупных конференциях и встречах на высшем уровне Организации Объединенных Наций, и достигнутых на них договоренностей, в частности тех из них, которые касаются вопроса о приемлемости внешней задолженности развивающихся стран; 35. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят шестой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции и включить в этот доклад всеобъемлющий и предметный анализ положения развивающихся стран в области внешней задолженности; 36. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят шестой сессии в рамках пункта, озаглавленного <<Вопросы макроэкономической политики>>, подпункт, озаглавленный <<Приемлемость внешней задолженности и развитие>>. 