%%%PROGRAMME PLANNING|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 130 повестки дня Планирование по программам Доклад Второго комитета Докладчик: гн Поль Лосоко Эфамбе Эмполе (Демократическая Республика Конго) 1. На своем 2м пленарном заседании 17 сентября 2010 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят пятой сессии пункт, озаглавленный <<Планирование по программам>>, и передать его для рассмотрения всем главным комитетам и на пленарных заседаниях в целях более обстоятельного обсуждения докладов по вопросам оценки, планирования, составления бюджетов и контроля. 2. Второй комитет рассмотрел этот пункт на своем 26м заседании 4 ноября 2010 года и постановил оставить его открытым до завершения работы Комитета. 3. На своем 33м заседании 1 декабря 2010 года Комитет постановил, что никакого решения по этому пункту принимать не требуется. 