%%%MEMORIALS|SLAVERY|TRUST FUNDS|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 116 повестки дня Меры в развитие мероприятий по празднованию 200-летия отмены трансатлантической работорговли Письмо Постоянного представителя Ямайки при Организации Объединенных Наций от 3 ноября 2010 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Имею честь обратиться к Вам с настоящим письмом в моем качестве Председателя Комитета заинтересованных государств, представляющего все географические регионы мира, который был учрежден для надзора за выполнением решения об установлении на видном месте в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций постоянного мемориала, посвященного этой трагедии и отражающего наследие рабства и трансатлантической работорговли. Как известно, главную роль в осуществлении этой инициативы играют государства -- члены Карибского сообщества и Африканского союза. В соответствии с решением Комитета по постоянному мемориалу прилагаю для информации обновленный список с указанием взносов государств-членов и других взносов в Целевой фонд для постоянного мемориала памяти жертв рабства и трансатлантической работорговли (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 116 повестки дня. (Подпись) Реймонд О. Вулф Посол, Постоянный представитель Председатель Комитета по постоянному мемориалу Целевой фонд для постоянного мемориала памяти жертв рабства и трансатлантической работорговли Добровольные взносы государств-членов (В долл. США) Взносы Получено Объявлено Всего Государства-члены Антигуа и Барбуда Аргентина Австралия Багамские Острова Барбадос Белиз Ботсвана Бразилия Канада Чили Китай Дания Эквадор Египет Гренада Финляндия Индия Индонезия Гаити Ямайка Кувейт Люксембург Ливийская Арабская Джамахирия Малайзия Мальта Мозамбик (группа послов стран -- членов САДК) Намибия Нидерланды Никарагуа Пакистан Португалия Катар Южная Африка Испания Шри-Ланка Сент-Люсия Сент-Китс и Невис Сент-Винсент и Гренадины Судан Суринам Сирийская Арабская Республика Бывшая югославская Республика Македония Того Турция Соединенное Королевство Итого, взносы государств-членов Частные пожертвования Алан Патрикоф <<Раш комьюникейшнз>> (Расселл Симмонс) Виктория Клише Франсис Кинлан Марина Валере Сузан Уллманн Джана Боелтер Ноэл Браун Кеннет Дегетто Эллен Хаддиган Мария Луиза Рибейру Виотти Благотворительный фонд Александера (Сан-Марино) Итого, частные пожертвования Проценты Примечание: ориентировочная сумма, необходимая для реализации проекта, -- 4,5 млн. долл. США. 