%%%AIR TRAVEL|TRAVEL COSTS|TOP ECHELON STAFF|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|

Шестьдесят пятая сессия Пункты 129 и 135 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов Объединенная инспекционная группа Нормы проезда воздушным транспортом Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклад Генерального секретаря о нормах проезда воздушным транспортом (A/65/348) и доклад Генерального секретаря по докладу Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР) о целесообразности унификации норм проезда воздушным транспортом (A/65/386). Консультативный комитет имел также в своем распоряжении, в справочных целях, доклад Объединенной инспекционной группы об обзоре условий проезда в системе Организации Объединенных Наций и записку Генерального секретаря, препровождающую его замечания и замечания КСР по этому докладу (A/65/338 и Add.1). Комитет встречался с представителями Генерального секретаря, которые предоставили дополнительную информацию. 2. В докладе Генерального секретаря о нормах проезда воздушным транспортом приводится информация о поездках членов делегаций и Председателя Генеральной Ассамблеи первым классом, а также о случаях исключений из правил в отношении норм проезда воздушным транспортом, которые были сделаны с разрешения Генерального секретаря в двухгодичном периоде, закончившемся 30 июня 2010 года, и сравнительные статистические данные за двухгодичный период, закончившийся 30 июня 2008 года. Консультативный комитет отмечает, что нормы проезда воздушным транспортом в Организации Объединенных Наций регулируются положениями резолюций и решений Генеральной Ассамблеи, в том числе резолюций 42/214, 45/248 A и 53/214 и решений 40/555, 44/442, 46/450 и 57/589. 3. Двести сорок три санкционированных в период с 1 июля 2006 года по 30 июня 2008 года исключения повлекли за собой для Секретариата Организации Объединенных Наций и других структур системы Организации Объединенных Наций вместе взятых дополнительные расходы на сумму 537 654 долл. США, а 334 санкционированных в период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2010 года исключения повлекли за собой дополнительные расходы в сумме 841 920 долл. США, что на 304 266 долл. США (56 процентов) больше, чем в предыдущем периоде. Рост расходов объясняется увеличением числа санкционированных исключений на 91 (37 процентов) (A/65/348, таблицы 1 - 4). Консультативный комитет был информирован о том, что это увеличение в основном объясняется исключениями, сделанными по медицинским показаниям; исключениями, сделанными в отношении лиц, предоставляющих услуги безвозмездно; а также в отношении поездок сотрудников службы безопасности. Комитету была представлена также таблица с данными об исключениях, сделанных в отношении поездок воздушным транспортом в период с 1990 по 2010 год. Комитет отмечает, что в период 2009 - 2010 годов было отмечено наибольшее число санкционированных исключений за последние 20 лет (см. приложения I и II). 4. Консультативный комитет отмечает, что данные о поездках по Секретариату Организации Объединенных Наций и другим структурам системы Организации Объединенных Наций представлены в четырех отдельных таблицах (см. A/65/348, таблицы 1 - 4), и просит, чтобы в будущем представлялась сводная таблица с данными обо всех санкционированных исключениях за соответствующие периоды времени. Кроме того, Комитет был информирован о том, что вышеупомянутые дополнительные расходы составляют разницу между нормативными расходами на поездки и фактической суммой, выплаченной в связи с санкционированными исключениями, и просит, чтобы такая пояснительная информация включалась в будущем в доклады Генерального секретаря. 5. В ответ на резолюции Генеральной Ассамблеи 60/255, 62/238 и 63/268 Генеральный секретарь представил доклад КСР о целесообразности унификации норм проезда воздушным транспортом (A/65/386). Консультативный комитет отмечает, что в ряде структур, находящихся в ведении Генерального секретаря (т.е. Организация Объединенных Наций и ее фонды и программы), уже действуют многие ключевые положения политики в отношении поездок, в том числе в отношении городов, через которые проходит маршрут поездок, включения процедур самостоятельного удостоверения и применения процедур взыскания сумм неоправданных путевых расходов (см. А/65/338/Add.1, пункты 9, 10 и 11). 6. В своей резолюции 63/268 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря изучить все возможные варианты, включая использование накопленных очков, начисляемых с учетом расстояния, на которое совершаются официальные поездки, для снижения расходов на поездки воздушным транспортом. Консультативный комитет отмечает, что, судя по докладу Объединенной инспекционной группы, в большинстве организаций нет программ использования бонусных миль, предоставляемых часто летающим пассажирам в связи с покупкой организациями билетов, и что большинство из них также сообщили, что программы использования предоставляемых часто летающим пассажирам бонусных миль были бы дорогостоящими и обременительными с точки зрения расходования административных ресурсов (A/65/338, пункты 97 и 98). На основании запроса Консультативный комитет был информирован о том, что стоимость применения организацией программы для часто летающих пассажиров превысила бы получаемые от этого выгоды. Кроме того, Консультативный комитет был информирован о том, что коммерческие авиакомпании, с которыми связался Секретариат в связи с возможным использованием бонусных миль для часто летающих пассажиров, поездки которых оплачиваются по счету Организации Объединенных Наций, выразили в связи с этим бóльшую готовность предложить скидки на авиабилеты, приобретаемые Организацией Объединенных Наций и ее структурами. Консультативный комитет отмечает трудности, выявленные Объединенной инспекционной группой и Генеральным секретарем в связи с консолидацией и администрированием программы использования организациями бонусных миль, предоставляемых часто летающим пассажирам. Консультативный комитет придерживается мнения о том, что данным вопросом следует продолжать заниматься, и рекомендует Организации Объединенных Наций и ее структурам продолжать изучать другие пути снижения общих расходов на поездки и ожидает получения любых новых предложений в этой связи. 7. Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять к сведению доклад Генерального секретаря о нормах проезда воздушным транспортом (A/65/348). Сравнительные данные об исключениях, сделанных в отношении поездок воздушным транспортом (1990 - 2010 годы) Годовые изменения Период Общее число исключений Число В процентах Дополнительные расходы, связанные с исключениями (в долл. США) Сумма 1990 - 1992 годы 1992 - 1994 годы 1994 - 1996 годы 1996 - 1998 годы 1998 - 2000 годы 2000 - 2002 годы 2002 - 2004 годы 2004 - 2006 годы 2006 - 2008 годы 2008 - 2010 годы II Динамика стоимости и числа поездок, в отношении которых сделаны исключения, 1999 - 2010 годы 