%%%MEMORIALS|SLAVERY|FINANCIAL IMPLICATIONS|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|

Шестьдесят пятая сессия Пункты 129 и 116 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов Меры в развитие мероприятий по празднованию 200летия отмены трансатлантической работорговли Постоянный мемориал памяти жертв рабства и трансатлантической работорговли Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/65/L.36 Доклад Пятого комитета Докладчик: гжа Николь Энн Манньон (Ирландия) 1. На своих 25м и 27м заседаниях 16 и 23 декабря 2010 года Пятый комитет, в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи, рассматривал представленное Генеральным секретарем заявление о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/65/L.36 (A/C.5/65/11 и Corr.1). На 25м заседании Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам внес на рассмотрение соответствующий доклад Комитета (A/65/626). Комитет имел в своем распоряжении проект решения, представленный Председателем после неофициальных консультаций (см. пункт 3). 2. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Пятым комитетом данного вопроса, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/65/SR.25 и 27). Решение Пятого комитета 3. Пятый комитет, рассмотрев заявление о последствиях для бюджета по программам, представленное Генеральным секретарем (A/C.5/65/11 и Corr.1), и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/65/626), постановляет информировать Генеральную Ассамблею о том, что в случае принятия ею проекта резолюции A/65/L.36 по бюджету по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов потребуются дополнительные ресурсы в объеме 251 500 долл. США, в том числе по разделу 27 <<Общественная информация>> в сумме 239 400 долл. США и по разделу 36 <<Налогообложение персонала>> в сумме 12 100 долл. США, причем последняя будет компенсирована такой же суммой по разделу I сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>>. Указанная сумма подлежит покрытию за счет средств резервного фонда, и для ее покрытия потребуются ассигнования на данный двухгодичный период. 