%%%REFUGEE PROTECTION|REFUGEE ASSISTANCE|MEDIUM-TERM PLANNING|PROGRAMME PLANNING|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 133 первоначального перечня* Планирование по программам Предлагаемые стратегические рамки на период 2012 - 2013 годов Часть вторая: двухгодичный план по программам Программа 20 Международная защита беженцев, поиск долговременных решений их проблем и оказание им помощи Содержание Стр. Общая направленность Директивные мандаты 20.1 Общая цель настоящей программы заключается в обеспечении международной защиты беженцев и других лиц, проблемами которых занимается Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), и в поиске путей окончательного решения их проблем во взаимодействии с государствами и другими организациями, в том числе посредством оказания гуманитарной помощи. 20.2 Мандат программы определен в резолюции 319 A (IV) Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея учредила УВКБ с 1 января 1951 года, и в ее резолюции 428 (V), содержащей устав Управления. Кроме того, Ассамблея призвала Верховного комиссара принимать меры к тому, чтобы беженцам, добровольно возвращающимся в страны происхождения (возвращенцам), оказывалась помощь в целях содействия их планомерной реинтеграции, и следить за их безопасностью и благополучием по возвращении (см. резолюцию 40/118). УВКБ было также поручено заниматься проблемами лиц без гражданства в соответствии с Конвенцией о статусе апатридов (1954 год) и Конвенцией о сокращении безгражданства (1961 год) (см. резолюцию 50/152). Кроме того, в соответствии с конкретными поручениями Генерального секретаря или компетентных главных органов Организации Объединенных Наций и с согласия соответствующих государств УВКБ во взаимодействии с Координатором чрезвычайной помощи Организации Объединенных Наций (см. резолюцию 58/153) оказывает гуманитарную помощь и предоставляет защиту лицам, перемещенным внутри своих собственных стран (см. резолюцию 48/116). В контексте деятельности УВКБ по защите интересов внутренне перемещенных лиц и в рамках совместных ответных мер системы Организации Объединенных Наций в связи с проблемой внутреннего перемещения людей на Управление была возложена особая обязанность возглавлять -- самостоятельно или во взаимодействии с другими -- работу по следующим трем комплексным направлениям: защита, обеспечение жильем в чрезвычайных ситуациях и организация/координация работы лагерей. Обеспечение защиты этих различных категорий людей, проблемами которых занимается УВКБ, даже если часть из них не относится или уже не относится к категории беженцев, также является составной частью данной программы. 20.3 Что касается деятельности УВКБ по оказанию помощи, то основные положения его устава на этот счет были дополнены Ассамблеей в ее резолюции 832 (IX). С принятием Ассамблеей резолюции 58/153 об осуществлении мер, предложенных Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по делам беженцев в целях повышения возможностей его Управления выполнять его мандат, УВКБ был предоставлен обновленный мандат на решение проблемы принудительного перемещения людей -- в духе солидарности, ответственности и разделения бремени -- с твердой установкой на преобразование Управления в подлинно многостороннее учреждение. 20.4 Основу международно-правовой базы деятельности по защите беженцев составляют Конвенция 1951 года о статусе беженцев и Протокол к ней 1967 года. Этой проблематике посвящен ряд региональных документов, таких как Конвенция Организации африканского единства (ныне Африканский союз), регулирующая специфические аспекты проблемы беженцев в Африке, Картахенская декларация по беженцам, принятая на Коллоквиуме по вопросу о международной защите беженцев в Центральной Америке, Мексике и Панаме, и принятая в Сан-Хосе Декларация по беженцам и перемещенным лицам. В Конвенции Африканского союза о защите внутренне перемещенных лиц в Африке и оказании им помощи 2009 года определен региональный правовой режим в отношении внутренне перемещенных лиц. Международно-правовой основой для деятельности по решению проблем лиц без гражданства 20.5 Общая стратегия предстоящей деятельности предусматривает комплекс мероприятий, которые будут осуществляться в сотрудничестве с государствами и различными организациями. Она включает согласованное решение проблем, возникших перед Управлением в течение предыдущего двухгодичного периода, таких как увеличение доли городских жителей среди нуждающихся в помощи, растущая сложность взаимосвязанных проблем поиска убежища и миграции и увеличение масштабов деятельности Управления в интересах внутренне перемещенных лиц. 20.6 Кроме того, Управление проанализирует и обобщит результаты реформ, проведенных с целью повышения эффективности, транспарентности и подотчетности его деятельности после завершившегося в 2009 году процесса реорганизации Управления и изменения его управленческих процедур. Этот процесс будет включать планомерную работу по внедрению системы управления, ориентированной на конкретные результаты, посредством дальнейшей взаимоувязки циклов управления деятельностью и совершенствования функций анализа и оценки программы. Ожидаемые достижения и показатели достижения результатов в рамках программы отражают результаты преобразований, осуществленных в 2009 году для усиления ориентации на конечные результаты, включая новую структуру бюджета и матрицу результатов, для оценки, планирования и отчетности. В течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов будут введены усовершенствования в систему управления оперативной деятельностью, в том числе в части использования показателей. Инициативы по повышению эффективности деятельности Управления по удовлетворению потребностей лиц, нуждающихся в помощи, будут также включать совершенствование и интеграцию механизма управления снабжением, материально-технического обеспечения и потенциала в плане оказания чрезвычайной помощи и дальнейший пересмотр кадровых процедур, информационных и телекоммуникационных систем. 20.7 Среди основных мероприятий, которые будут осуществляться в течение двухгодичного периода 2012 - 2013 годов, следует отметить следующие: a) реализация, в сотрудничестве с государствами и различными организациями, комплексных стратегий, направленных на поиск долговременных решений проблем беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, главным образом посредством добровольного возвращения, и, где это целесообразно, посредством их интеграции и расселения на местах при обеспечении эффективной защиты в условиях перемещения; b) укрепление правового режима международной защиты, в частности путем поощрения присоединения к международным и региональным документам, касающимся статуса беженцев или направленным на защиту их интересов, эффективного осуществления прав беженцев и пропаганды беженского права и принципов защиты беженцев и распространения соответствующей информации; c) укрепление потенциала принимающих стран в области предоставления убежища и обеспечения защиты; e) дальнейшее совершенствование планов чрезвычайных мероприятий, обеспечение готовности к чрезвычайным ситуациям и создание, во взаимодействии с другими организациями, резервного потенциала для принятия эффективных и действенных мер в случаях принудительного перемещения людей; f) обеспечение учета УВКБ и его партнерами во всех аспектах гуманитарной помощи особых потребностей и возможностей женщин, детей, пожилых людей из числа беженцев, беженцев-инвалидов и других лиц с особыми потребностями, выявленных при их участии; и принятие мер к тому, чтобы УВКБ и его партнеры в своей деятельности по обеспечению защиты и оказанию гуманитарной помощи максимально способствовали реализации инициатив в области развития и дополняли их; g) дальнейшая проработка, во взаимодействии с заинтересованными сторонами, вариантов действий по обеспечению безопасности и соблюдению гражданского и гуманитарного режима в лагерях и поселениях беженцев и в районах возвращения беженцев и дальнейшее изучение конкретных путей улучшения охраны и повышения безопасности персонала УВКБ и другого гуманитарного персонала, работающего с беженцами и возвращенцами. В этой связи необходимо уделять соответствующее внимание обязанности должностных лиц Организации Объединенных Наций в полной мере соблюдать законы и правила государств-членов и их обязанностям перед Организацией; h) систематический контроль за выполнением соответствующих рекомендаций, содержащихся в планах действий, принятых на недавних международных конференциях, особенно в плане действий по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и вовлечение других гуманитарных организаций и организаций по вопросам развития, как национальных, так и международных, в деятельность по оказанию помощи беженцам, возвращенцам, лицам без гражданства, внутренне перемещенным лицам и принимающим общинам и поиск долговременных решений. 20.8 На межправительственном уровне руководство программой осуществляет Исполнительный комитет Программы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, действующий в соответствии с кругом ведения, утвержденным Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 1166 (XII). Во исполнение просьбы Генеральной Ассамблеи, содержащейся в этой резолюции, Экономический и Социальный Совет в своей резолюции 672 (XXV) учредил Исполнительный комитет Программы Верховного комиссара, который приступил к работе 1 января 1959 года. Подтвердив установленный Генеральной Ассамблеей круг ведения Исполнительного комитета, Совет постановил, что Комитет, на который возлагаются задачи, изложенные в резолюции 1166 (XII), должен: а) определять общие руководящие принципы, которых должен придерживаться Верховный комиссар при планировании, разработке и осуществлении программ и проектов, необходимых для того, чтобы облегчить разрешение проблем, о которых говорится в резолюции 1166 (XII); b) рассматривать не реже одного раза в год вопрос об использовании денежных средств, предоставленных Верховному комиссару, а также программы и проекты, предлагаемые или осуществляемые Управлением Верховного комиссара; и с) иметь полномочия изменять и окончательно утверждать порядок использования денежных средств, а также программы и проекты, упомянутые в подпунктах (а) и (b) выше. В своих последующих резолюциях Генеральная Ассамблея, Экономический и Социальный Совет и Исполнительный комитет Программы Верховного комиссара призывали Управление к тому, чтобы в контексте своего основного мандата оно оказывало помощь и другим группам лиц, относимым к сфере ведения Верховного комиссара. Хотя Исполнительный комитет был учрежден Экономическим и Социальным Советом, который избирает его членов, он функционирует как вспомогательный орган Генеральной Ассамблеи и является ключевым руководящим органом УВКБ. Он консультирует Верховного комиссара при выполнении его или ее обязанностей и принимает решения об использовании внебюджетных средств, предоставленных в распоряжение Верховного комиссара. Ежегодный цикл совещаний Исполнительного комитета состоит из одной ежегодной пленарной сессии и ряда межсессионных совещаний Постоянного комитета. Доклады о работе сессий Исполнительного комитета представляются Ассамблее в виде добавлений к докладам Верховного комиссара. В соответствии с резолюцией 64/128 Генеральной Ассамблеи об увеличении членского состава Исполнительного комитета он может быть расширен с 78 до 79 государств. 20.9 Верховный комиссар, избираемый Генеральной Ассамблеей по рекомендации Генерального секретаря, осуществляет общее руководство и текущее управление деятельностью по линии настоящей программы и надзор за ней. Функции Верховного комиссара изложены в приложении к уставу УВКБ. Верховному комиссару помогают заместитель Верховного комиссара и два помощника -- по вопросам защиты и оперативным вопросам. Цель Организации: обеспечение международной защиты беженцев и других лиц, проблемами которых занимается Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, и окончательное решение их проблем во взаимодействии с государствами и другими организациями, в том числе посредством оказания гуманитарной помощи. Ожидаемые достижения Секретариата Показатели достижения результатов а) Улучшение общей ситуации с защитой беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи а) i) Увеличение числа стран, ратифицировавших конвенции о безгражданстве 1954 и 1961 годов и Конвенцию 2009 года о защите внутренне перемещенных лиц в Африке и оказании им помощи ii) Увеличение числа национальных и региональных миграционных стратегий, содержащих стандарты защиты, в целом соответствующие международным стандартам iii) Увеличение числа стран, нормативная база которых в целом соответствует международным стандартам b) Справедливое и оперативное рассмотрение заявок беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, и оформление соответствующих документов b) i) Увеличение доли беженцев и лиц, ищущих убежища, которые регистрируются в индивидуальном порядке ii) Увеличение доли беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, которым выдаются индивидуальные удостоверения личности и документы о гражданском состоянии с) Улучшение ситуации с защитой беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, особенно женщин и детей, от насилия и эксплуатации с) i) Увеличение доли жертв сексуального насилия и насилия по признаку пола, которым была оказана психосоциальная, медицинская, правовая или иная соответствующая помощь ii) Увеличение доли безнадзорных или разлученных с родителями детей, для которых были найдены наилучшие варианты дальнейшего устройства d) Удовлетворение базовых потребностей беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, и оказание им необходимых услуг без дискриминации и со строгим учетом возраста, пола и физического состояния d) i) Увеличение числа лагерей с показателями недоедания в пределах допустимых норм ii) Увеличение доли семей беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, живущих в нормальных жилищах iii) Увеличение числа стран с показателями смертности среди детей в возрасте до пяти лет, нуждающихся в помощи в пределах допустимых норм iv) Увеличение доли детей беженцев в возрасте 6 - 11 лет, зачисленных в школы е) Равное участие беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи -- как мужчин, так и женщин -- в жизни общин и содействие переходу их на самообеспечение е) i) Увеличение числа мероприятий с достаточным представительством беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, в местных директивных и руководящих структурах ii) Увеличение числа мест, в которых 50 процентов активного состава руководящих структур составляют женщины iii) Увеличение числа стран, в которых беженцы и другие лица, нуждающиеся в помощи, имеют возможность заработать на жизнь и перейти на самообеспечение f) Прогресс в поиске долговременных решений проблем беженцев при постоянном международном сотрудничестве f) i) Увеличение числа стран, в которые беженцы и другие нуждающиеся в помощи лица могут вернуться со своими средствами к существованию или производительным капиталом ii) Увеличение числа стран, в которые беженцы и другие нуждающиеся в помощи лица могут вернуться и восстановить в достаточном объеме свои национальные права iii) Увеличение числа мест, предназначенных для расселения беженцев, защита которых может быть затруднена и/или у которых мало шансов найти другие способы долговременного решения их проблем g) Укрепление партнерского взаимодействия и потенциала в плане оперативного реагирования в интересах максимально полного удовлетворения потребностей нуждающихся в помощи g) i) Увеличение доли средств бюджета УВКБ, осваиваемых с привлечением партнеров ii) Увеличение доли ситуаций, в которых УВКБ в состоянии в течение 72 часов удовлетворить чрезвычайные потребности 500 000 человек Стратегия 20.10 Общую ответственность за осуществление настоящей программы несут региональные бюро УВКБ, Отдел международной защиты и Отдел вспомогательного обслуживания программ и управления. Общие цели, связанные с обеспечением международной защиты и поиском долговременных решений, носят многоаспектный характер, и их достижение зависит от нормативно-правовой базы и имеющихся условий для защиты. Будет поощряться присоединение к Конвенции о статусе беженцев 1951 года и Протоколу к ней 1967 года, а также к Конвенции о статусе апатридов 1954 года и Конвенции о сокращении безгражданства 1961 года. Контроль за соблюдением государствами международных правовых стандартов обращения с беженцами, и особенно основополагающих принципов предоставления убежища и невыдворения, будет способствовать подлинной реализации прав беженцев в соответствующих государствах. Для этого необходимо будет принять меры к тому, чтобы государства ввели справедливые и эффективные процедуры определения статуса беженца и обеспечили всем лицам, ищущим международной защиты, доступ к этим процедурам и механизмам. УВКБ и его партнеры активизировали работу по обеспечению защиты и организации оперативных услуг в государствах, в которых механизмы защиты еще не созданы. 20.11 Управление будет продолжать поощрять государства к обеспечению защиты беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, в контексте более широких миграционных перемещений. Отправной точкой для деятельности УВКБ в этой области будет план действий из десяти пунктов по защите беженцев и решению проблемы смешанной миграции, предусматривающий базовый набор инструментов защиты, которые можно интегрировать в общие стратегии в области миграции, учитывающие потребности в международной защите и обеспечивающие выработку решений для разных категорий лиц в контексте смешанных миграционных перемещений. Аналогичным образом, поскольку значительная часть миграционных маршрутов пролегает по морю, УВКБ будет продолжать заниматься проблемами высадки смешанных групп мигрантов на берег и поиском решений для лиц, спасенных на море или обнаруженных на борту без проездных документов и нуждающихся в международной защите. 20.12 Для более эффективного удовлетворения потребностей женщин, детей и подростков из числа беженцев в защите будут предприниматься более целенаправленные усилия по повышению приоритетности политики и руководящих принципов, касающихся этих групп беженцев, чему должна способствовать работа специально подготовленных междисциплинарных страновых групп УВКБ. Кроме того, будет налаживаться партнерское взаимодействие с самыми разными субъектами, например в рамках инициативы по поощрению ведущей роли женщин в обеспечении средств к существованию, в которой женщины из разных стран мира, известные своими профессиональными достижениями, выступают за расширение экономических возможностей беженцев и внутренне перемещенных лиц женского пола. 20.13 Еще одним средством достижения заявленной цели будет пропаганда, совместно с неправительственными организациями, научными учреждениями и другими соответствующими структурами, объединяющими должностных лиц из государственного и негосударственного секторов, норм беженского права и принципов защиты, в частности посредством обучения. Кроме того, при обеспечении защиты внутренне перемещенных лиц УВКБ будет действовать исходя из критериев, установленных в соответствующих резолюциях Генеральной Ассамблеи, и в тесном сотрудничестве с другими соответствующими организациями и учреждениями. Для активизации деятельности в рамках существующих партнерств и налаживания отношений с новыми партнерами для поддержки системы международной защиты беженцев будет продолжаться работа по укреплению сотрудничества в области защиты беженцев с широким кругом заинтересованных субъектов, включая Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. В целях содействия выработке долговременных решений, особенно в случаях трудноразрешимых ситуаций с беженцами, будут предприниматься усилия в направлении содействия внедрению более комплексных и региональных подходов. 20.14 УВКБ будет осуществлять ряд стратегий, призванных обеспечить оптимальную увязку его оперативных задач и ресурсов с потребностями беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи. Опираясь на положительные результаты, которые дало комплексное и всеохватывающее планирование, Управление будет следить за тем, чтобы потребности и возможности мужчин, женщин и детей, нуждающихся в помощи, были главным ориентиром при разработке программ. Это будет предполагать применение на всех участках работы Управления различных стандартов и показателей для выявления пробелов в деле обеспечения защиты и оказания помощи и направления ресурсов на соблюдение приемлемых стандартов в критических ситуациях. Для улучшения общего анализа и оценки результатов будут систематизированы механизмы учета оперативных данных, включая демографическую информацию, сведения о регистрации и профилировании, ситуационного анализа и планирования. Для повышения качества услуг, включая регистрацию населения в чрезвычайных ситуациях, предоставление помощи, оценку качества защиты и расселение, и облегчения работы партнеров будут также обновлены системы управления демографическими данными. 20.15 УВКБ будет активно участвовать в реализации комплексных стратегий, направленных на решение проблемы перемещения городского населения, в том числе своими усилиями по улучшению положения со средствами к существованию и поощрению участия в жизни общин, обеспечению доступа к базовым услугам и удовлетворению материальных потребностей там, где это целесообразно. Управление будет продолжать осуществлять конкретные стратегические планы действий в таких областях, как борьба с ВИЧ/СПИДом и малярией, питание и продовольственная безопасность, репродуктивное здоровье и водоснабжение и санитария, с тем чтобы стратегии и программы в области профилактики, ухода и лечения соответствовали международным стандартам на всех этапах цикла работы с перемещенным населением. Оно усовершенствует механизмы контроля и повышения стандартов в других ключевых направлениях помощи и обслуживания, таких как реинтеграция, обеспечение жильем и основным домашним инвентарем и средствами гигиены. Структура программ помощи будет подчинена задаче содействия разрешению затяжных ситуаций с перемещением людей 20.16 Одной из приоритетных задач Управления будет налаживание оперативных и стратегических партнерских взаимоотношений в качестве средства улучшения защиты, повышения эффективности и укрепления потенциала местных структур в плане принятия ответных мер. Управление будет поощрять более широкое участие национальных партнеров в осуществлении его программ и активнее участвовать в межучрежденческих мероприятиях. 20.17 Под руководством Отдела чрезвычайной помощи, безопасности и снабжения и в поддержку полевых операций Управление будет принимать меры к тому, чтобы повысить качество и степень его готовности к чрезвычайным ситуациям и укрепить потенциал в плане принятия ответных мер. Общая стратегия будет охватывать в комплексе обеспечение готовности и ответные меры и систему снабжения; это будет подкреплено необходимыми мерами по обеспечению безопасности персонала, с тем чтобы лица, нуждающиеся в помощи в сложных чрезвычайных ситуациях и в более стабильных ситуациях, получали надежную, своевременную и эффективную с точки зрения затрат помощь. Это будет также включать разработку, поддержание в состоянии готовности и внедрение механизмов и ресурсов для действий в чрезвычайных ситуациях, включая персонал для оперативных мер; подготовку персонала; содействие разработке планов действий в чрезвычайных ситуациях и межучрежденческое взаимодействие. Система комплексного управления материальными запасами и улучшение поддержки в прогнозировании ситуаций и организации работы будут способствовать повышению оперативности и планомерности программ УВКБ с самых ранних этапов чрезвычайных ситуаций до выработки решений. Конвенции и декларации, принятые на конференциях Конвенция о статусе беженцев (1951 год) и Протокол к ней (1967 год) Конвенция о статусе апатридов (1954 год) Конвенция о сокращении безгражданства (1961 год) Конвенция Организации африканского единства, регулирующая специфические аспекты проблемы беженцев в Африке (1969 год) Картахенская декларация по беженцам (1984 год) Конвенция о правах ребенка (резолюция 44/25 Генеральной Ассамблеи) (1989 год) Принятая в СанХосе Декларация о беженцах и перемещенных лицах (1994 год) Резолюции Генеральной Ассамблеи Осуществление мер, предложенных Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по делам беженцев в целях повышения возможностей его Управления выполнять его мандат Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев Расширение членского состава Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев Помощь беженцам, возвращенцам и перемещенным лицам в Африке Исполнительный комитет A/AC.96/965/Add.1 Программа по вопросу о защите 