%%%SLAVERY|TRUST FUNDS|FUND-RAISING|INTER-AGENCY COOPERATION|PROJECT EVALUATION|PROJECT MONITORING|PROJECT FINANCE|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 69(a) первоначального перечня* Поощрение и защита прав человека: осуществление документов по правам человека Состояние Целевого фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе, представляемом в соответствии с резолюцией 46/122 Генеральной Ассамблеи, изложены рекомендации в отношении субсидий и другие связанные с ними решения, которые были приняты Советом попечителей Целевого фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства на его четырнадцатой сессии, состоявшейся 14 - 18 сентября 2009 года в Женеве. Рекомендации в отношении субсидий были утверждены Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека от имени Генерального секретаря 21 октября 2009 года. В докладе также представлена информация о директивных решениях, принятых Советом во исполнение рекомендаций, вынесенных Управлением служб внутреннего надзора в целях дальнейшей активизации деятельности Фонда. Кроме того, в нем содержится информация, не вошедшая в доклад, представленный Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии (A/64/306 и Corr.1). Стр. Мандат Фонда Управление Фондом и Совет попечителей Цикл утверждения субсидий и критерии приемлемости Цикл утверждения субсидий Приемлемость новых заявок и процесс отбора Контроль и оценка со стороны Совета и секретариата Финансовое положение Фонда Четырнадцатая сессия Совета попечителей Рекомендации в отношении субсидий Сбор средств Выполнение рекомендаций Управления служб внутреннего надзора Сотрудничество с учреждениями Организации Объединенных Наций и события в системе Организации Объединенных Наций, связанные с соответствующими мандатами Прочие рекомендации Международный день борьбы за отмену рабства Как сделать взнос в Фонд Выводы и рекомендации Приложения Субсидии на осуществление проектов, утвержденные Советом попечителей на его четырнадцатой сессии Резервный список субсидий на осуществление проектов, рекомендованных Советом попечителей на его четырнадцатой сессии I. Мандат Фонда 1. Своей резолюцией 46/122 Генеральная Ассамблея учредила Целевой фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства с целью оказания гуманитарной, юридической и финансовой помощи лицам, права человека которых были грубо нарушены изза существования современных форм рабства. Финансирование Фонда осуществляется за счет добровольных взносов, вносимых правительствами, неправительственными организациями (НПО), другими частными и государственными структурами и отдельными лицами. II. Управление Фондом и Совет попечителей 2. В соответствии с резолюцией 46/122 Генеральной Ассамблеи управление Фондом осуществляется Генеральным секретарем через Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) согласно соответствующим финансовым положениям и правилам Организации Объединенных Наций в отношении общих целевых фондов для оказания гуманитарной помощи и в консультации с Советом попечителей. 3. В состав Совета попечителей входят пять экспертов Организации Объединенных Наций, обладающих соответствующим опытом в области прав человека и, в частности, опытом в вопросах, касающихся современных форм рабства, и выполняющих свои функции в личном качестве. В декабре 2007 года Генеральный секретарь, с должным учетом принципа справедливого географического распределения, назначил пять следующих членов на трехгодичный срок, заканчивающийся 31 декабря 2010 года: Гульнару Шахинян (Армения), Вирхинию Эрреру Мурильо (Коста-Рика), Пратип Унсонгтхам Хату (Таиланд), Клеофаса Квджо Малли (Того) и Давида Вайсбродта (Соединенные Штаты Америки). Гжа Шахинян покинула свою должность 23 мая 2008 года, поскольку была назначена Специальным докладчиком по вопросу о современных формах рабства, включая его причины и последствия. В марте 2009 года Генеральный секретарь назначил вместо гжи Шахинян Клару Скриванкову (Чешская Республика). III. Цикл утверждения субсидий и критерии приемлемости A. Цикл утверждения субсидий 4. Заявки на субсидии для осуществления проектов на 2009 год должны были быть представлены до 31 марта 2008 года. Признанные приемлемыми полученные заявки были рассмотрены Советом попечителей на его четырнадцатой сессии, состоявшейся 14 - 18 сентября 2009 года в Женеве. Рекомендации в отношении субсидий, принятые Советом попечителей на этой сессии, были утверждены Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека от имени Генерального секретаря 21 октября 2009 года, а утвержденные субсидии были намечены к выплате в декабре 2009 года. Бенефициары субсидий на осуществление проектов должны будут представить в секретариат Фонда промежуточные описательные и финансовые отчеты об использовании ими предоставленных субсидий до 30 июня 2010 года, а заключительные годовые описательные и финансовые отчеты об использовании ими предоставленных субсидий -- до 28 февраля 2011 года. До получения удовлетворительных отчетов об использовании ранее предоставленных субсидий новые субсидии на осуществление проектов этим бенефициарам выплачиваться не будут. 5. Заявки на субсидии для осуществления проектов на 2011 год должны были быть представлены до 31 марта 2010 года. Признанные приемлемыми полученные заявки будут рассмотрены Советом попечителей на его пятнадцатой сессии, которая состоится в декабре 2010 года в Женеве. B. Приемлемость новых заявок и процесс отбора 6. Согласно критериям отбора, утвержденным Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 46/122, бенефициарами на получение помощи Фонда являются лица, чьи права человека серьезно нарушены современными формами рабства. Критерии приемлемости проектов изложены в руководящих принципах деятельности Фонда. 7. Приемлемые заявки проверяются на предмет их соответствия утвержденным критериям отбора, а в случае необходимости у организации запрашивается дополнительная информация. Кроме того, при необходимости проводятся консультации с авторитетными организациями и специализированными группами. Затем заполненные заявки и все дополнительные документы сводятся воедино и рассматриваются секретариатом в соответствии с критериями отбора в целях облегчения работы Совета попечителей. На своей ежегодной сессии Совет попечителей изучает все признанные приемлемыми заявки, включая первоначальные заявления, краткий анализ, подготовленный секретариатом, и любую другую соответствующую информацию. После этого Совет попечителей направляет рекомендации Генеральному секретарю в соответствии со своими руководящими принципами. По окончании сессии секретариат проверяет все рекомендации Совета попечителей на предмет их соответствия административным и финансовым правилам и положениям Организации Объединенных Наций. Верховный комиссар, действующий от имени Генерального секретаря, утверждает рекомендации в отношении субсидий на осуществление проектов. 8. Организациям-бенефициарам предлагается выполнять все условия, на которых выдаются субсидии, включая представление в установленные сроки промежуточных и итоговых описательных и финансовых отчетов об использовании субсидий. После получения такого подтверждения секретариат Фонда поручает финансовым службам Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве незамедлительно выплатить субсидии на осуществление проекта. С. Контроль и оценка со стороны Совета и секретариата 9. Секретариат рассматривает все описательные и финансовые отчеты организаций-бенефициаров об использовании субсидий на осуществление проектов, а в случае необходимости запрашивает дополнительную информацию. Отделениям УВКПЧ и другим местным отделениям Организации Объединенных Наций, например отделениям Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), может быть предложено предоставить секретариату Фонда дополнительную информацию о соответствующей организации или проекте. 10. В ходе проведения своей оценки Совет и секретариат осуществляют следующие мероприятия: а) на своей ежегодной сессии Совет попечителей рассматривает вопрос обо всех субсидиях на осуществление проектов, предоставленных в предыдущие годы. В том случае, если Совет удовлетворен отчетностью данной организации, он выносит рекомендацию закрыть соответствующее досье. Если же отчет является неполным, Совет рекомендует запросить конкретную дополнительную информацию. До тех пор пока Совет не будет удовлетворен докладом организации, новая субсидия этой организации не предоставляется; b) члены Совета и сотрудники секретариата могут посещать места осуществления проектов, финансируемых Фондом; с) при необходимости для проведения более точной оценки использования субсидий члены Совета могут непосредственно встречаться с руководителями проектов, осуществляемых на местах. Кроме того, с руководителями проектов могут встречаться и сотрудники секретариата; d) на сессии Совета попечителей могут приглашаться авторитетные организации и специализированные группы для предоставления дополнительной информации о конкретных организациях или проектах. IV. Финансовое положение Фонда 11. Согласно информации, предоставленной УВКПЧ на четырнадцатой сессии, сумма средств, полученных в качестве новых взносов, выплаченных после проведения тринадцатой сессии Совета попечителей (см. таблицу 1), составила 936 536 долл. США. Таблица 1 Взносы, поступившие на четырнадцатой сессии Совета попечителей Донор Сумма (в долл. США) Дата выплаты Камерун июль 2009 года Бразилия декабрь 2008 года Бельгия ноябрь 2008 года Финляндия июнь 2009 года Германия Греция сентябрь 2008 года сентябрь 2009 года Израиль январь 2009 года Япония Турция август 2008 года март 2009 года Южная Африка апрель 2009 года Российская Федерация Испания Венесуэла (Боливарианская Республика) февраль 2009 года Пратип Унгсонгтхам Хата Вайсбродт, Давид Всего 12. На диаграмме 1 ниже представлена тенденция изменения суммы взносов, полученных с 1998 по 2009 год, в расчете на каждую сессию. Диаграмма 1 Взносы, полученные в 1998 - 2009 годах V. Четырнадцатая сессия Совета попечителей 13. Четырнадцатая сессия Совета попечителей Фонда состоялась 14 - 18 сентября 2009 года в штаб-квартире УВКПЧ в Женеве. Сессию открыл Антти Коркеакиви, руководитель Группы по вопросам коренных народов и меньшинств Сектора по вопросам верховенства права, равенства и недискриминации УВКПЧ. Гн Коркеакиви поздравил нового члена Клару Скриванкову (Чешская Республика) с назначением и выразил Гульнаре Шахинян (Армения), покинувшей свою должность 23 мая 2008 года после назначения Специальным докладчиком по вопросу о современных формах рабства, включая его причины и последствия, признательность за те экспертные консультации, которые она предоставляла в течение многих лет, а также за ее приверженность делу борьбы с современными формами рабства. 14. На сессии присутствовали все пять членов Совета. Гн Вайсбродт был переизбран на пост Председателя Совета. 15. Совет провел десять заседаний, в ходе которых он рассмотрел подготовленную секретариатом информацию, касающуюся выполнения рекомендаций, принятых на его тринадцатой сессии, финансового состояния Фонда, усилий по сбору средств, заявок на субсидии на осуществление проектов, событий в системе Организации Объединенных Наций, связанных с соответствующими мандатами и сотрудничеством с учреждениями Организации Объединенных Наций, а также выполнения рекомендаций Управления служб внутреннего надзора (УСВН). 16. Совет встретился с гжой Наванетхем Пиллай, Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека, а также с Моной Ришмави, руководителем Сектора по вопросам верховенства права, равенства и недискриминации, для обсуждения, в частности, будущей работы Фонда и кадровой ситуации. A. Рекомендации в отношении субсидий 17. Исходя из имеющихся средств, Совет утвердил свой пересмотренный план расходов на 2009 - 2010 годы на сумму 1 137 000 долл. США. 18. Совет рассмотрел 289 признанных приемлемыми заявок от 77 стран на субсидии для осуществления проектов на общую сумму приблизительно 3 831 322 долл. США. Кроме того, примерно 50 заявок были объявлены неприемлемыми. Заявки поступили со следующих континентов и из следующих стран: Африка (105): Бенин (1), Ботсвана (1), Буркина-Фасо (4), Бурунди (3), Габон (1), Гана (7), Гвинейская Республика (1), Гвинея-Бисау (1), Демократическая Республика Конго (12), Замбия (2), Зимбабве (2), Камерун (6), Кения (11), Кот-д'Ивуар (4), Либерия (1), Мавритания (1), Малави (1), Мали (4), Нигер (3), Нигерия (11), Руанда (3), Сенегал (1), Сьерра-Леоне (2), Танзания (5), Того (6), Уганда (9), Эфиопия (1), Южная Африка (1); Азия (112): Бангладеш (7), Вьетнам (2), Индия (54), Индонезия (6), Ирак (2), Иран (Исламская Республика) (1), Ливан (1) Малайзия (1), Монголия (2), Непал (12), Пакистан (14), Таджикистан (1), Таиланд (4), Филиппины (2), ШриЛанка (3); восточная Европа (27): Азербайджан (2), Албания (3), Болгария (3), Босния и Герцеговина (1), бывшая югославская Республика Македония (6), Грузия (3), Кыргызстан (1), Литва (2), Молдова (Республика) (1), Польша (1), Российская Федерация (1), Сербия (1), Украина (1); Латинская Америка и Карибский бассейн (3л0): Аргентина (1), Боливия (2), Бразилия (2), Гватемала (2), Гаити (6), Колумбия (3), Коста-Рика (2), Мексика (1), Никарагуа (1), Панама (2), Перу (5), Уругвай (1), Эквадор (2); Западная Европа и прочие страны (16): Австралия (1), Израиль (2), Ирландия (1), Канада (1), Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии (2), Соединенные Штаты Америки (5), Турция (1), Франция (2), Швейцария (1). 19. С учетом критериев отбора Совет попечителей рекомендовал выделить на осуществление проектов 63 субсидии на общую сумму 726 090 долл. США, которые пойдут на оказание помощи неправительственным организациям в 44 странах: в Африке (10): Бенин (1), Ботсвана (1), Демократическая Республика Конго (1), Зимбабве (1), Камерун (1), Кения (1), Кот-д'Ивуар (1), Руанда (1), Того (1), Южная Африка (1); в Азии (23): Бангладеш (3), Индия (3), Индонезия (2), Иран (Исламская Республика) (1), Ливан (1), Малайзия (1), Монголия (1), Непал (4), Пакистан (3), Таджикистан (1), Таиланд (2), Шри-Ланка (1); в Восточной Европе (11): Азербайджан (1), Албания (2), Болгария (2), Босния и Герцеговина (1), бывшая югославская Республика Македония (1), Литва (1), Молдова (Республика) (1), Польша (1), Российская Федерация (1); в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна (11): Бразилия (1), Гаити (4), Гватемала (1), Колумбия (2), Коста-Рика (1), Мексика (1), Перу (1); в Западной Европе и прочих странах (8): Израиль (2), Ирландия (1), Соединенное Королевство (1), Соединенные Штаты Америки (2), Турция (1), Швейцария (1). (См. таблицу субсидий на осуществление проектов в приложении к настоящему докладу). 20. Совет также рекомендовал составить резервный список из 27 субсидий на осуществление проектов на общую сумму 281 167 долл. США, которые будут выплачены в случае, если какие-либо неправительственные организации, выбранные для получения субсидий, не выполнят условия, на которых они выдаются. В предлагаемый резервный список входят 27 неправительственных организаций в 22 странах: в Африке (12): Буркина-Фасо (1), Бурунди (2), Гана (1), Кения (1), Конго (1), Либерия (1), Нигерия (1), Сьерра-Леоне (1), Того (1), Уганда (2); в Азии (6): Бангладеш (1), Вьетнам (1), Непал (3), Таиланд (1); в Восточной Европе (2): Кыргызстан (1), Македония (1); в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна (7): Аргентина (1), Гаити (2), Коста-Рика (1), Перу (1), Уругвай (1) и Эквадор (1) (см. таблицу субсидий на осуществление проектов в приложении II к настоящему докладу). 21. Кроме того, Совет рекомендовал предусмотреть бюджетную статью расходов в размере 20 000 долл. США на выделение специальных чрезвычайных субсидий. 22. При рассмотрении заявок на субсидии на поездки и осуществление проектов Совет принимал во внимание важность представленности женщин, а также принцип национального и регионального распределения. Более половины отдельных лиц, получивших субсидии на осуществление проектов, составляют женщины. 23. Соответствующие статистические данные с 1998 года, когда Совет начал предоставлять субсидии, включая данные о числе утвержденных заявок на осуществление проектов и объеме запрошенных средств, а также о количестве полученных субсидий и суммах, предоставленных Фондом, приведены в таблице 2 и диаграмме 2 ниже. Таблица 2 Статистические данные о предоставлении субсидий на поездки и осуществление проектов, 1998 - 2009 годы Год Число приемлемых заявок Запрашиваемая сумма (в долл. США) Число утвержденных субсидий Выделенная сумма (в долл. США) Диаграмма 2 Число полученных заявок и количество утвержденных субсидий, 1999 - 2009 годы 24. Совет провел свою ежегодную встречу с представителями правительств-доноров, заинтересованных правительств и других доноров 17 сентября. В этой встрече приняли участие представители Алжира, Бахрейна, Бразилии, Пакистана, Святого Престола и Японии. 25. Совет согласился направить всем постоянным представительствам и делегациям при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве подписанное Председателем письмо с призывом внести взносы в Фонд в Международный день борьбы за отмену рабства, 2 декабря 2009 года (см. заявление в разделе VI). 26. Совет рекомендовал секретариату Совета по правам человека пригласить представителя Совета, с тем чтобы представить доклад Генерального секретаря о Фонде и дать Совету обновленную информацию о его работе и финансовом состоянии, а также для того, чтобы предложить донорам внести в Фонд соответствующие взносы. 27. Совет встретился с Чарлзом Рэдклифом, руководителем Секции по работе с донорами и внешним сношениям УВКПЧ. На основе данного обсуждения Совет рекомендовал Секции распространять информацию о Фонде в ходе совещаний с регулярными донорами УВКПЧ и укреплять сотрудничество между Секцией по работе с донорами и внешним сношениям и секретариатом Фонда. 28. В рамках соответствующего пункта повестки дня Совет встретился с Элдоном Пирсом, руководителем Бюджетно-финансовой секции, для обсуждения финансового состояния Фонда. Совет подчеркнул важность оперативной выплаты субсидий их получателям и обновления сводной таблицы запросов на выплату, составляемой секретариатом. C. Выполнение рекомендаций Управления служб внутреннего надзора 29. В соответствии с рекомендацией Совета, вынесенной на его одиннадцатой сессии, Управление служб внутреннего надзора провело глобальный обзор деятельности Фонда в период с ноября 2006 года по январь 2007 года, с тем чтобы рассмотреть вопрос о воздействии деятельности Фонда на целевые группы и оценить эффективность процессов представления докладов и мониторинга. В выпущенном в июне 2007 года итоговом докладе, содержащем 21 рекомендацию, был сделан вывод о том, что Фонд выполняет свой мандат и положительно влияет на положение жертв современных форм рабства. 30. В рамках пункта повестки дня, касающегося выполнения рекомендаций УСВН, Совет встретился с Анной Ньяоро, ревизором УСВН, которая подчеркнула, что УВКПЧ и Совет достигли значительного прогресса в реализации рекомендаций УСВН и что невыполненными остаются лишь несколько рекомендаций, в том числе относящиеся к общей координации трех гуманитарных фондов, управляемых УВКПЧ. 31. Впоследствии Совет провел дальнейшую деятельность по следующим рекомендациям УСВН. Рекомендации 1 - 5 32. Управление служб внутреннего надзора рекомендовало выработать более подробные руководящие принципы процесса отбора бенефициаров. Совет принял итоговый вариант своих руководящих принципов и стратегий, включающих основные показатели современных форм рабства, и специальные положения, рекомендующие неправительственным организациям разрабатывать самодостаточные проекты и принимать меры по устранению коренных причин современного рабства. В новые руководящие принципы и стратегии также входит политика финансирования двухгодичных субсидий, зависящая от наличия средств. Были добавлены специальные положения, призывающие заявителей к использованию части субсидий на укрепление потенциала. Кроме того, Совет постановил просить неправительственные организации включать бенефициаров в этапы разработки и реализации проектов. Совет рекомендовал УВКПЧ перевести данные руководящие принципы и стратегии на испанский и французский языки. 33. Совет также подчеркнул, что его члены могут играть более активную роль в осуществлении проектов посредством проведения обучения и оказания других видов помощи выбранным неправительственным организациям в соответствующих регионах. Рекомендации 6 - 7 34. УСВН рекомендовало упростить доступ к информации, размещенной на веб-сайте Фонда, с целью содействия созданию партнерств и обмену передовым опытом между получателями субсидий, повышения осведомленности о проблеме рабства и публикации сведений о достижениях Фонда. 35. Совет приветствовал новую версию веб-сайта Фонда и рекомендовал перевести ее на французский и испанский языки. Совет рекомендовал в конце каждого отчетного года готовить на основе описательных отчетов компиляции материалов о передовой практике и извлеченном опыте и распространять их среди общественности. 36. Совет рекомендовал расширить перечень неправительственных организаций, работающих в области современных форм рабства, посредством включения в него низовых неправительственных организаций. 37. Совет подчеркнул важность ежегодного празднования Международного дня борьбы за отмену рабства в качестве возможности повышения информированности о данном вопросе и рекомендовал Председателю, по возможности совместно с другими соответствующими органами Организации Объединенных Наций, делать заявление по этому случаю (см. заявление Совета в разделе VI). 38. В соответствии с рекомендацией № 7 УСВН, в которой УВКПЧ предлагается повышать осведомленность о проблеме рабства, Совет рекомендовал изучить возможность учреждения стипендиальной программы для молодых специалистов, обладающих знаниями и опытом работы по вопросам, связанным с современными формами рабства, в национальном и международном масштабе. Сотрудники УВКПЧ и члены Совета попечителей могли бы проводить подготовку стипендиатов в области международной правозащитной системы, включая систему договорных органов, Совет по правам человека, универсальный периодический обзор и специальные процедуры в отношении современных форм рабства. Впоследствии они могли бы использовать накопленные знания для анализа заявок на проекты и подготовки научно-исследовательских документов, направленных на укрепление потенциала получателей субсидий. Совет рекомендовал УВКПЧ реализовать данное предложение и предусмотреть для этих целей статью в бюджете в размере 63 200 долл. США. Данные средства дали бы четырем стипендиатам возможность пройти обучение по программе в течение пяти месяцев. Рекомендация 9 39. Управление служб внутреннего надзора рекомендовало создать официальный механизм мониторинга и оценки. 40. Совет в предварительном порядке принял проект руководящих принципов оценки проектов и рекомендовал УВКПЧ просить свое полевое присутствие и ПРООН о дальнейшей поддержке в области мониторинга и оценки проектов. 41. Совет выразил обеспокоенность по поводу 140 финансовых и описательных отчетов за период 2005 - 2008 годов, оценка которых до сих пор не произведена в силу ограниченности кадровых ресурсов Секретариата. Совет рекомендовал проанализировать данные отчеты в приоритетном порядке и закрыть все проекты, по которым были получены удовлетворительные отчеты. 42. Совет приветствовал информацию, полученную в ходе поездки в Индию, предпринятой секретариатом Фонда и гжой Пратип Унсонгтхам Хатой с целью наблюдения за реализацией проектов, поддерживаемых Фондом. В свете их выводов и соображений, касающихся эффективного выполнения некоторых проектов, и с учетом большого количества заявок, полученных от Индии, Совет рекомендовал нанять консультанта для проведения оценки потребностей и определения эффективности предыдущей деятельности и нынешних программ неправительственных организаций, запросивших финансирование. 43. Совет рекомендовал наблюдать за ходом реализации отдельных проектов на регулярной основе. Секретариату следует готовить доклады о поездках в страны выполнения проектов для их рассмотрения Советом на его ежегодной сессии. Совет рекомендовал ежегодно организовывать до четырех поездок на места и учредить бюджет в размере 45 000 долл. США для финансирования данных посещений. Кроме того, Совет рекомендовал информировать полевые отделения ПРООН и Международной организации труда (МОТ) обо всех планируемых миссиях по оценке и предложил использовать данные поездки для развития информационной работы с организациями, особенно в пострадавших районах, от которых поступает небольшое число заявок на субсидии. Рекомендация 10 44. Управление служб внутреннего надзора рекомендовало создать систему управленческой информации для эффективного мониторинга и контроля за использованием субсидий. 45. Совет выразил признательность за завершение разработки новой системы управленческой информации, выполненной секцией информационных технологий УВКПЧ, и рекомендовал выделить 60 000 долл. США на найм временного помощника, который введет требуемые данные в новую систему управления субсидиями. Рекомендация 13 46. Управление служб внутреннего надзора рекомендовало изменить используемый Фондом цикл обработки заявок и финансирования. 47. Совет утвердил цикл предоставления субсидий на осуществление проектов на 2011 год, в котором срок представления заявок на проекты на 2011 год заканчивался 31 марта 2010 года. Рекомендации 15 и 16 48. Управление служб внутреннего надзора рекомендовало УВКПЧ выработать более комплексную и эффективную с точки зрения затрат политику предварительной проверки заявок. По каждому новому заявителю, впервые подающему заявку в Фонд, Совет просил секретариат проверять все дополнительные документы, в том числе свидетельства о регистрации организации, устав организации, копии банковских документов с подписями учредителей организации, копии банковских ведомостей, два рекомендательных письма и свидетельства о наличии других источников финансирования. Совет просил секретариат систематически взаимодействовать с управляющими и донорами, указанными в заявках, для подтверждения содержащихся в них данных. Совет далее рекомендовал направлять систематические напоминания в том случае, если неправительственные организации не предоставили запрашиваемых дополнительных документов. 49. Совет также рекомендовал осуществлять тесное сотрудничество между полевым присутствием УВКПЧ и ПРООН, МОТ, ЮНИСЕФ и СГООН для проверки работы, проводимой новыми заявителями, и особенно качества помощи, оказываемой жертвам современных форм рабства на низовом уровне. 50. Совет рекомендовал секретариату продолжать поддерживать связь с членами Совета, Фондом добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток, фондом <<Коллективная помощь общинам>> и фондом <<Один процент>> с целью обмена информацией о заявителях. 51. Совет приветствовал создание в Интранете страницы для своих членов и просил, чтобы все заявки и дополнительные документы представлялись членам на данной платформе по крайней мере за один месяц до начала сессии. D. Сотрудничество с учреждениями Организации Объединенных Наций и события в системе Организации Объединенных Наций, связанные с соответствующими мандатами 52. В рамках пункта повестки дня, посвященного сотрудничеству с учреждениями Организации Объединенных Наций, Совет встретился с Саймоном Стайном, руководителем Международной программы МОТ по ликвидации детского труда (ИПЕК). Гн Стайн обсудил предстоящую Глобальную конференцию ИПЕК МОТ по детскому труду, которая должна была состояться в мае 2010 года, и представил стратегии ИПЕК МОТ по упразднению детского труда к 2016 году. Члены Совета и гн Стайн обсудили методы сотрудничества между полевыми отделениями МОТ и Фондом в области предварительной проверки заявок и мониторинга получателей субсидий, связанных с детским трудом. 53. Совет рекомендовал секретариату направить перечень всех связанных с детским трудом заявок, представленных в Фонд, руководителю ИПЕК МОТ, с тем чтобы он мог связаться с национальными отделениями ИПЕК для получения дополнительной информации. 54. Совет рекомендовал пригласить на следующую сессию представителей ПРООН и ЮНИСЕФ для обсуждения путей укрепления сотрудничества. 55. Совет принял к сведению доклад и план действий Консультативного координационного семинара по выполнению мандатов Специальных докладчиков по вопросам торговли детьми, детской проституции и детской порнографии; торговли людьми, особенно женщинами и детьми; и современных форм рабства, включая его причины и последствия, который состоялся 25 - 26 июня 2009 года с участием секретариата Фонда. 56. Совет приветствовал начало всемирного процесса составления базы данных работающих в области современных форм рабства неправительственных организаций и других соответствующих партнеров, который проведут ряд учреждений Организации Объединенных Наций и международных неправительственных организаций, и рекомендовал секретариату активно пользоваться данным документом в ходе предварительной проверки новых заявителей. 57. Совет встретился с Марианой Кацаровой, Советником УВКПЧ по вопросам торговли людьми, для обсуждения работы УВКПЧ в области решения соответствующих вопросов. Гжа Кацарова представила работу УВКПЧ, связанную с Рекомендуемыми принципами и руководящими положениями по вопросу о правах человека и торговли людьми, разработанными УВКПЧ в 2002 году, и недавними событиями, касающимися Глобальной инициативы Организации Объединенных Наций по борьбе с торговлей людьми. Совет рекомендовал секретариату продолжать сотрудничество с Советником УВКПЧ по вопросам незаконной торговли и начать координацию и обмен информацией в отношении Глобальной инициативы Организации Объединенных Наций по борьбе с торговлей людьми и с Целевым фондом Организации Объединенных Наций по искоренению насилия в отношении женщин, которым управляет ЮНИФЕМ. 58. Совет также встретился с гжой Гульнарой Шахинян, Специальным докладчиком по вопросу о современных формах рабства, включая его причины и последствия, для обсуждения путей сотрудничества. Специальный докладчик приняла к сведению новые стратегии, утвержденные членами Совета, и выразила глубокую признательность за эффективное сотрудничество в процессе подготовки ее поездок в Гаити и Бразилию. 59. В соответствии с рекомендациями 6 и 8 Управления служб внутреннего надзора Совет постановил рекомендовать выделить средства в объеме 20 000 долл. США на субсидии неправительственным организациям, которые позволят им участвовать в работе региональных, субрегиональных и национальных совещаний, организуемых в рамках поездок Специального докладчика на места, и содействовать выполнению рекомендаций, вынесенных Специальным докладчиком в ее докладах. 60. Совет рекомендовал совместно со Специальным докладчиком организовать в рамках пятнадцатой сессии Совета по правам человека параллельное мероприятие, в котором примут участие заинтересованные правительства и неправительственные организации. 61. Совет рекомендовал в сотрудничестве со Специальным докладчиком по вопросу о современных формах рабства пересмотреть фактологический бюллетень УВКПЧ № 14 о современных формах рабства, с тем чтобы включить в него ссылку на деятельность Фонда и на новый мандат Специального докладчика. Е. Прочие рекомендации 62. Совет провел обзор выполнения своих рекомендаций, вынесенных на четырнадцатой сессии, состоявшейся в 2009 году, и выразил признательность за успехи в их осуществлении, достигнутые несмотря на ограниченность ресурсов. В свете постоянного увеличения числа заявок и взносов и с учетом ограниченности кадровых ресурсов секретариата Фонда Совет повторил свою рекомендацию о нахождении приемлемого решения, которое позволит членам Совета выполнять свой мандат. 63. Совет выразил Университету Миннесоты благодарность за найм помощника-референта для предварительной проверки предложений по осуществлению проектов в период с июня по сентябрь 2009 года. VI. Международный день борьбы за отмену рабства 64. 2 декабря 2009 года члены Совета сделали по случаю Международного дня борьбы за отмену рабства следующее заявление: <<Международный день борьбы за отмену рабства должен служить людям напоминанием о том, что рабство не осталось в прошлом. Тот факт, что сегодня миллионы людей во всем мире попрежнему подвергаются современным формам рабства, является ужасающей реальностью. От его распространения не защищена ни одна страна. Как указал Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций в своем послании по случаю этого дня: <<В нашем глобализованном мире появились новые виды рабства. Список ужасных видов деятельности -- как новых, так и старых -- сегодня шокирующе длинный и включает в себя кабалу, крепостничество, подневольный труд, детский труд и порабощение, торговлю людьми и человеческими органами, сексуальное рабство, использование детей в качестве солдат, торговлю детьми, принудительный брак, продажу жен и эксплуатацию тех, кто занимается проституцией. Среди пострадавших большинство составляют бедные и социально отверженные группы, такие как меньшинства и мигранты. Сочетание таких факторов, как нищета, классовая принадлежность и расовая принадлежность, порождает структурные проблемы и порочный круг маргинализации, который трудно разорвать. Люди попадают в ловушку и вследствие таких факторов, как неравенство мужчин и женщин, дискриминация, недостаток образования, отчаянная потребность найти работу и спрос на дешевые рабочие руки. Глобальный финансово-экономический кризис может еще больше усилить уязвимость вышеупомянутых групп населения>>. Мы приветствуем проведение нескольких соответствующих тематических процедур, в том числе назначение нового Специального докладчика по вопросу о современных формах рабства, включая его причины и последствия, в качестве исторического шага на пути к победе над рабством и искоренению сходной с рабством практики. Мы также благодарим Специального докладчика по вопросу о торговле людьми, особенно женщинами и детьми, Специального докладчика по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии, Специального докладчика по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, Специального докладчика по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях, Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах и Специального докладчика по вопросу о правах человека мигрантов за их выдающиеся усилия в области борьбы с современными формами рабства. Мы настоятельно призываем все государства ратифицировать и выполнять существующие документы в данной сфере, включая Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, дополняющий Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. В этот день мы отдаем должное всем правительствам, организациям гражданского общества и отдельным лицам, ведущим деятельность, направленную на искоренение рабства и обеспечение того, чтобы все жертвы имели доступ к средствам правовой защиты, включая средства для максимально возможной реабилитации. Мы выражаем глубокую приверженность делу борьбы против рабства и помощи жертвам. Мы призываем государства-члены выполнять свои обязательства по отмене и искоренению рабства во всех его проявлениях. Мы выражаем благодарность всем донорам Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв современных форм рабства и призываем международное сообщество выразить солидарность с жертвами рабства посредством щедрых пожертвований в Целевой фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства, с тем чтобы дать ему возможность расширить поддержку, оказываемую жертвам и содействовать прекращению этих невыносимых и неприемлемых явлений во всем мире>>. VII. Как сделать взнос в Фонд 65. Взносы в Фонд могут делать правительства, неправительственные организации и другие частные или государственные структуры. На платежном поручении доноры должны указать "For the Slavery Fund, account SH". Информацию о том, как внести взнос, можно получить в секретариате Фонда по адресу: ations CH 1211 Geneva 10 Switzerland Телефон: + (41) (22) 928 9737 или 928 9164 Факс: + (41) (22) 928 9066. VIII. Выводы и рекомендации 66. Целевой фонд добровольных взносов привлек повышенный интерес со стороны неправительственных организаций, работающих в сфере помощи жертвам рабства. В 2009 году было получено приблизительно 274 заявки на субсидии на общую сумму примерно 3 831 322 долл. США. Совет попечителей смог рекомендовать к выплате только 726 090 долл. США, что составляет менее 15 процентов от общей запрошенной суммы. Число заявок значительно возросло, как и объем взносов, сделанных донорами. Тем не менее Фонд попрежнему не удовлетворяет растущий спрос и потребности в поддержке. По оценкам Совета, для того чтобы выполнить свой мандат и положительно отреагировать на новые заявки, которые будут получены в 2010 году, Фонду потребуются новые взносы на общую сумму как минимум 4 000 000 долл. США до пятнадцатой сессии Совета попечителей, которая состоится в декабре 2010 года. 67. Донорам и потенциальным донорам необходимо вывести поддержку, оказываемую Фонду, на новый уровень, с тем чтобы дать Фонду добровольных взносов возможность расширить основную помощь жертвам рабства. Что касается следующего цикла, то донорам предлагается вносить взносы в Фонд до ноября 2010 года, для того чтобы взносы были должным образом зарегистрированы Казначеем Организации Объединенных Наций до начала пятнадцатой сессии Совета. Организация Страна Название финансируемого проекта или вида деятельности Утвержденная сумма Условия выдачи субсидий Организация <<Разные и равные>> Албания Оказание устойчивой реинтеграционной помощи бывшим албанским жертвам торговли людьми Каритас Албания Расширение прав и возможностей молодых цыганок, сталкивающихся с торговлей людьми Социальный союз помощи женщинам <<Чистый мир>> Азербайджан Центр поддержки и реабилитации для жертв торговли людьми Общество <<Прова>> Бангладеш Предупреждение и ликвидация детского труда Общество подготовки и реабилитации Подготовка женщин-трудящихся в области руководящей роли в сфере прав человека и самостоятельная занятость пострадавших горничных для освобождения их от жестокостей современного порабощения Организация по оказанию помощи Искоренение опасного детского труда в Бангладеш Солидарность детей Африки и всего мира Бенин (Республика) Профессиональная подготовка социальных работников и непосредственная защита детей, пострадавших от торговли людьми в общине Бопа Выплачивается после получения удовлетворительной дополнительной информации Ла Страда-Босния Босния и Герцеговина Предупреждение торговли людьми -- компенсационный проект Бана Ба Летсаци (Солнечные дети) Ботсвана Язык сетсвана для проекта <<Защита детей>> Комиссия по пастбищным землям (КПЗ) Предупреждение порабощения в новой области сельскохозяйственного бизнеса в Северной и Центральной Бразилии ГЕРТ (Фонд гендерного просвещения, исследований и технологий) Болгария Детство, свободное от сексуальной и трудовой эксплуатации: защита детей, находящихся в специализированных учреждениях, от наихудших форм детского труда Фонд <<Ассоциация Анимус>> Гуманитарная помощь женщинам-жертвам торговли людьми для дополнения минимального комплекса услуг, оказывается в контексте Болгарского национального механизма рекомендаций Нкуму Фед-Фед Реабилитация и реинтеграция бывших жертв торговли детьми в северо-западном регионе Камеруна Генеральная конфедерация труда (ГКТ Колумбия) Колумбия Восстановление прав человека и трудовых прав трудящихся, нанятых в качестве домашней прислуги, в Медельине, Колумбия Фонд <<Надежда на безопасное возвращение>> Программа предупреждения торговли людьми и сексуального рабства с помощью информационных стратегий, консультирование и поддержка женщин-жертв или потенциальных жертв данного преступления Альянс <<Арка>> Конго (Демократическая Республика) Поддержка просветительских мероприятий в области предупреждения и борьбы с безнаказанностью современных форм рабства в Южном Киву, Демократическая Республика Конго Защита детей во всем мире, ЗДМ-Коста-Рика Коста-Рика Психосоциальная и юридическая поддержка жертв сексуального рабства и торговли людьми Солетер -- Стратегия мира ОНЛУС Кот-д'Ивуар Защита от эксплуатации и сексуального насилия над несовершеннолетними девочками-проститутками, потенциальными проститутками и маргинализированными девочками Ассоциация для ликвидации проституции, порнографии, сексуального туризма, сексуальной торговли детьми и подростками в Гватемале Гватемала Защита и комплексная поддержка детей и подростков-жертв и потенциальных жертв торговли и коммерческой сексуальной эксплуатации в Гватемале Конбит Поу Лапе Ак Девелопман Нан Понвудж Гаити Борьба с работой детей в качестве домашней прислуги в Ласалине посредством общинного образования и просвещения Фонд Жана Р. Каде Реставек Надежда для Гаити -- образование для наиболее уязвимых детей Гаити Земля людей, Швейцария Помощь детям, работающим в качестве домашней прислуги, в Порт-о-Пренсе, Гаити Комите Паран ан Дификильте нан Матисан (КОПАДИМ) Образовательная программа, психосоциальная поддержка и профессиональная подготовка для 100 детей, работающих в качестве домашней прислуги, в районе Мартисан, Гаити Помощь обездоленным посредством комплексных экономических услуг Индия Долговая кабала, сексуальное рабство, принудительный труд, детский труд Ассоциация для социальных, образовательных и благотворительных мероприятий в пользу бедных общин Программа реабилитации для детей-работников и трудящихся детей Общество комплексного сельского развития <<Адарса>> Поддержка и расширение прав и возможностей угнетенных, страдающих и закабаленных жертв рабства Яйисан Пури Хиджау Индонезия Развитие крокодиловых ферм в Мамберамо для помощи жертвам рабства Центр исследований и защиты детей Защита и реабилитация детей-жертв эксплуатации и торговли посредством общинного дневного центра в Северной Суматре Фонд Омид-е-Мер Иран (Исламская Республика) Исправительно-воспитательное убежище <<Омид>> Рухама Ирландия Поддержка жертв сексуальной торговли в Ирландии Кав ЛаОвед -- горячая линия для трудящихся Мониторинг израильской правительственной реформы, направленной на ликвидацию <<привязки>> трудящихся-мигрантов к работодателям Горячая линия для трудящихся-мигрантов Борьба с торговлей людьми WVP Кения Кения Городские лидеры Центр мигрантов <<Каритас Ливан>> Ливан Защита и поддержка жертв торговли людьми в Ливане Центр поддержки семей пропавших без вести Литва Интеграция жертв торговли людьми посредством арт-терапии Женское лобби и меры против насилия в отношении женщин и торговли женщинами -- Открытые ворота Македония (бывшая югославская Республика) Предоставление индивидуальной реинтеграционной помощи пострадавшим от торговли людьми в бывшей югославской Республике Македония Инициативы по справедливости в отношении здравоохранения Малайзия Медико-санитарное обслуживание, юридическая помощь и стратегическое консультирование для пострадавших от торговли людьми, принудительного труда и эксплуатации среди мигрантов и беженцев в Малайзии Альтернатива <<Пасификас>> Мексика Предупреждение торговли людьми, а также поддержка и защита ее жертв Надежда и здоровье Молдова Специализированная реинтеграционная поддержка для лиц, страдающих психическими расстройствами, жертв и потенциальных жертв торговли людьми Центр по правам человека и развитию (ЦПЧР) Монголия Исследования нынешнего положения в области эксплуатации труда в Монголии Социальные услуги и права человека детей и женщин Непал Укрепление Движения за права домашней прислуги в Непале Динамизм в социальном развитии (ДСР) Программа реабилитации детей-трудящихся и детей, пострадавших от порабощения Планета детей Укрепление потенциала Центра реабилитации для жертв торговли людьми в Катманду, Непал Творческий форум сельских женщин Информированность, просвещение и поддержка Ассоциация <<Инсан Дост>> Пакистан Борьба против рабства посредством просвещения Добровольческая организация социального вспомоществования Возвращение к жизни -- поощрение и защита прав каменщиц Ассоциация Сети в интересах расширения прав и возможностей общин Ликвидация рабства посредством просвещения Альтернативный людской и социальный капитал Перу Выявление и мониторинг случаев торговли детьми, подростками и женщинами с целью сексуальной и трудовой эксплуатации в двух регионах Перу (Лима и Лорето) Ассоциация помощи девочкам и женщинам <<Непорочная Мария>> Польша Надежда -- комплексная помощь для жертв торговли женщинами ЦПЖНТЛ (Центр помощи жертвам насилия и торговли людьми) Предупреждение трудовой и сексуальной эксплуатации детей-мигрантов Христианский центр для развития крестьян в сельской местности Руанда Сокращение объема экономического порабощения пигмеев племени луинди другими местными общинами Акты правосудия Южная Африка Доказательства торговли людьми Общество <<Заинтересованность сообщества>> Шри-Ланка Убежище для пострадавших от рабства Вивере Швейцария Защита и поддержка жертв торговли людьми в Объединенных Арабских Эмиратах Лига женщин-юристов Таджикистана Таджикистан Поддержка предупреждения негативных последствий принудительного брака Фонд Дуанг Пратип Таиланд Защита прав детей и развитие потенциала молодых женщин Дети леса <<Голубка>> Того Борьба против работы девочек официантками в барах и ресторанах с целью эксплуатации в префектурах Во и Йото Фонд для солидарности женщин Развитие потенциала организаций гражданского общества в Анталье и Анкаре для выявления жертв торговли людьми Южная сеть юридической помощи беженцам Соединенное Королевство Убежище для детей, спасающихся от призыва в армию Коалиция за отмену рабства и ликвидацию торговли людьми Соединенные Штаты Америки Семена обновления Проект <<Полярис>> Программа прекращения торговли людьми в Вашингтоне, О.К. Движение самопродвижения женщин Зимбабве Решение проблемы страданий женщин-жертв политико-экономических кризисов в Мбаре посредством укрепления их потенциала и расширения экономических прав и возможностей Условия, на которых выдаются субсидии Международная защита детей -- секция Аргентины Аргентина Защита прав детей и подростков, подвергаемых экономической эксплуатации и рабству. <<Аврора>> POWER (Платформа расширения прав и возможностей женщин) Поощрение прав бедных девочек-жертв рабства и их самостоятельная занятость в интересах освобождения от недостойного рабского существования Кеого Буркина-Фасо Поддержка -- сопровождение детей-учеников религиозной мусульманской школы и девочек-жертв сексуальной эксплуатации Дагропас-<<Амагараникинди>> Бурунди Помощь сельским женщинам, находящимся под мужским игом в Бурунди Ассоциация друзей Кирундо/Бурунди в интересах образования и развития Поддержка борьбы против современного рабства детей в Бурунди Солидарность в интересах инициатив автохтонных пигмейских народов Кампания по информированию общественности в области борьбы против принудительных браков и продажи жен в Буньякири Альянс за твои права Укрепление общинных мер и/или стратегий против коммерческой сексуальной эксплуатации детей в провинции Лимон Фонд <<Надежда>> Эквадор Эксперимент по повышению информированности общественности и предупреждению торговли людьми, детьми и подростками селения Кичва в Эквадоре Межафриканский комитет по традиционным практикам Гана Борьба с сексуальным рабством в Гане Центр мер в интересах развития Укрепление Переходного центра для девочек и психологическая реинтеграция детей в опасности в их семейный круг Ассоциация <<Занми Тимун>> Профессиональная подготовка и сопровождение деятельности, приносящей доход, тридцати (30) подростков-жертв практики найма детей в качестве домашней прислуги в районе Порт-о-Пренса Программа развития пастбищных земель Олмаа Расширение прав и возможностей девочек и женщин в Олмаа Киргизский комитет по правам человека (ККПЧ) Кыргызстан Принудительный труд киргизских мигрантов в России Альтернативы спасения, Либерия Либерия Кампания борьбы против детского труда посредством альтернатив Ассоциация для поддержки и защиты отдельных лиц и групп, находящихся в опасности, в интересах счастливого детства Бывшая югославская Республика Македония Центр расширения экономических прав и возможностей и психосоциальная поддержка женщин в опасности и жертв торговли людьми -- граждан Македонии Маити Непал Меры против торговли детьми и женщинами Базовое медико-санитарное обслуживание и кооперативы в сельском и лесном хозяйстве, Непал Реабилитация, подготовка и реинтеграция пострадавших от торговли людьми, бытового насилия и других форм насилия Развитие и исследование доступа к сельским районам Ликвидация (принудительного) детского труда и детского рабства, дополнительно выявленных в семьях бывших камаев Идиа Ренесанс Нигерия Предложение о развитии профессиональных навыков и расширении прав и возможностей 30 жертв торговли людьми в штате Эдо, Нигерия Ассоциация коренных народов Перу <<Ама>> Искоренение принудительного труда в секторе лесного хозяйства Девочки и взрослые, затронутые войной Сьерра-Леоне Мобилизация сообщества против сексуальной эксплуатации и рабства Сеть поощрения трудовых прав Юридическая помощь в области прекращения торговли людьми Инициативы молодежи в интересах развития Социопрофессиональная реинтеграция девочек-жертв сексуальных злоупотреблений на рабочем месте Национальный фонд в интересах демократии и прав человека в Уганде Уганда Кампания против надругательств над детьми в Юго-Западной Уганде Платформа для рабочих мер Укрепление общинных инициатив по реинтеграции детей, работающих и живущих на улицах в районе Лира в Северной Уганде Уругвайская сеть автономий Уругвай По направлению к искоренению торговли женщинами: инструменты для раннего выявления случаев торговли с целью эксплуатации, коммерческой сексуальной эксплуатации детей и подростков и туризма с целью сексуальной эксплуатации Детский фонд <<Голубой дракон>> Вьетнам Безопасность 