%%%INTERNAL SECURITY|PEACEKEEPING OPERATIONS|AFGHANISTAN|AFGHANISTAN SITUATION|ELECTIONS|HUMAN RIGHTS|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|HUMANITARIAN ASSISTANCE|DRUG TRAFFIC|

Председатель: г-н Дайсс (Швейцария) В отсутствие Председателя его место занимает г-н Мак-Доналд (Суринам), заместитель Председателя. Заседание открывается в 10 ч. 15 м. Пункт 38 повестки дня Положение в Афганистане Доклад Генерального секретаря (А/65/552) Проект резолюции (A/65/L.9) Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Сейчас я предоставляю слово представителю Германии для представления проекта резолюции А/65/L.9. Г-н Виттиг (Германия) (говорит по-английски): 2010 год был очень важным для будущего Афганистана. Конференции, которые прошли в Лондоне в январе и в Кабуле в июле, были поистине знаковыми событиями. Они обеспечили директивы в области долгосрочного сотрудничества международного сообщества с афганским народом в его усилиях по достижению устойчивого мира и безопасности и восстановления своей страны. Эти конференции заложили основу для Кабульского процесса, и их итоги находятся в центре представленного нам проекта резолюции по положению в Афганистане (A/65/L.9), который я имею честь сегодня представить. Как координатор, Германия удовлетворена обстоятельным и сбалансированным документом и значительным числом соавторов. Позвольте мне подчеркнуть ключевые политические послания, содержащиеся в проекте резолюции этого года. Во-первых, в проекте резолюции приветствуются вновь подтвержденная правительством Афганистана ответственность по отношению к афганскому народу и одновременно вновь подтвержденная международным сообществом приверженность будущему Афганистана, выраженные в коммюнике Лондонской и Кабульской конференций. Они являются взаимодополняющими, поскольку приверженность международного сообщества может лишь дополнить, но не заменить ответственность самого афганского правительства. Генеральная Ассамблея призывает также всех партнеров конструктивно поддержать Кабульский процесс, опираясь на международные партнерские отношения, с целью дальнейшего повышения ответственности и масштабов участия Афганистана. Во-вторых, что касается безопасности, то Генеральная Ассамблея приветствует план правительства Афганистана по поэтапной передаче полной ответственности за безопасность афганским властям на основе согласованных на взаимной основе критериев и условий, поддержанных международными партнерами. Генеральная Ассамблея также настоятельно призывает афганские власти предпринять все возможные шаги для обеспечения безопасности и свободы передвижения всего персонала Организации Объединенных Наций и персонала организаций, занимающихся вопросами развития и гуманитарными вопросами, и отмечает важность регулирования деятельности частных охранных фирм, проводящих операции в Афганистане. В-третьих, в отношении примирения и реинтеграции Генеральная Ассамблея высоко оценивает проведение правительством Афганистана в июне 2010 года в Кабуле Афганской национальной консультативной Джирги мира и заявляет о своей поддержке осуществляемого под руководством правительства Афганистана процесса мира и примирения в соответствии с рекомендациями Джирги. Генеральная Ассамблея также призывает правительство Афганистана обеспечить осуществление программы реинтеграции на основе всеобщего участия, в соответствии с Конституцией Афганистана и его международно-правовыми обязательствами. В то же время Генеральная Ассамблея напоминает о соответствующих обязательствах, взятых в этой связи участниками Лондонской и Кабульской конференций, и подчеркивает важность продолжения внесения международным сообществом взносов в Целевой фонд мира и реинтеграции. Наконец, Генеральная Ассамблея приветствует недавно состоявшиеся парламентские выборы в Афганистане -- ответственность за проведение которых полностью несли афганские власти при поддержке международного сообщества -- как крайне важный шаг на пути консолидации демократии в Афганистане. В этом контексте в проекте резолюции также высоко оцениваются усилия Афганистана по устранению предполагаемых нарушений и обеспечению заслуживающего доверия транспарентного и легитимного процесса в соответствии с законодательством и Конституцией Афганистана. Позвольте мне добавить от себя лично, что меня весьма обнадеживает тот факт, что среди 249 избранных членов парламента женщины составляют более 27 процентов, что явно превосходит средний показатель в национальных парламентах. Кроме того, в проекте резолюции подтверждается призыв к полному соблюдению прав человека и основных свобод для всех в отсутствие какой-либо дискриминации. Он напоминает о необходимости укрепления международного и регионального сотрудничества с Афганистаном в прилагаемых им усилиях по решению проблем, связанных с производством и незаконным оборотом наркотиков, а также выражает серьезную обеспокоенность в связи с большим числом жертв среди гражданского населения. В этом проекте резолюции государства-члены твердо подтвердили свою поддержку и международную солидарность с афганским народом и подчеркнули, что передача ответственности не является синонимом вывода войск. Данный проект резолюции является, по сути, хорошо сбалансированным призывом к государствам-членам продолжать сотрудничество с афганским правительством во всех областях. В то же время международное сообщество настоятельно призывает афганское правительство продолжать усилия по борьбе с коррупцией и мошенничеством, поощрению уважения прав человека, ликвидации безнаказанности, облегчению доступа к правосудию, а также укреплению верховенства права во всей стране. Международное сообщество готово к оказанию помощи. Позвольте мне выступить с некоторыми дополнительными замечаниями в качестве представителя своей страны. Прежде всего Германия присоединяется к заявлению, с которым выступит позднее в ходе нашей дискуссии Постоянный представитель Бельгии от имени Европейского союза. Позвольте мне добавить следующее. Наша страна поддерживает с Афганистаном давние дружественные отношения. Германия является одним из самых крупных поставщиков этой страны, предоставляя воинские контингенты и помощь в области развития для восстановления гражданской жизни. Процесс, начатый в 2010 году, приведет к созданию более стабильного и суверенного Афганистана. Этот процесс должен быть политическим. Здесь не может быть военного решения, даже несмотря на то, что Международные силы содействия безопасности играют важнейшую роль в строительстве будущего этой страны. Что касается обеспечения прочного мира и политической стабильности, то международное сообщество может лишь дополнять, а не заменять усилия самого афганского правительства. Тем не менее мы считаем, что Организация Объединенных Наций и ее институты также должны будут играть важную роль в долгосрочном плане. Позвольте мне, пользуясь этой возможностью, выразить нашу сердечную признательность мужчинам и женщинам Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану во главе со Стаффаном де Мистурой за доблестную службу, которую они несут в Афганистане. Германия по-прежнему привержена оказанию помощи афганскому народу и полному и конструктивному сотрудничеству с афганским правительством. Мы настоятельно призываем афганские власти к продолжению тесного сотрудничества с международными миссиями по подготовке контингентов. Мы хотели бы подчеркнуть необходимость сосредоточиться на мерах, которые принесут ощутимые результаты для народа Афганистана, включая такие области, как образование, медицинское обслуживание и доступ к продовольствию и воде, в том числе, в частности, в сельских районах, где проживает 80 процентов афганского населения. В заключение я хотел бы выразить свою признательность многим делегациям из всех регионов мира, которые приняли активное участие в неофициальных консультациях. Я хотел бы особо поблагодарить нашего коллегу и друга посла Захира Танина и его квалифицированный персонал за поддержку и замечательное сотрудничество в ходе наших консультаций. Гн Граулс (Бельгия) (говорит по-английски): Для меня большая честь выступить от имени Европейского союза. К моему выступлению присоединяются страны-кандидаты Турция, Хорватия и бывшая югославская Республика Македония; страны-участницы Процесса стабилизации и ассоциации и потенциальные кандидаты Албания, Босния и Герцеговина, Черногория и Сербия; а также Украина, Республика Молдова, Азербайджан и Грузия. Вопрос об Афганистане стоит на повестке дня Генеральной Ассамблеи вот уже три десятилетия. Многие афганцы помнят, что их страна была стабильным и толерантным государством, расположенным на перекрестке культур и цивилизаций. Некоторые даже говорят о золотом веке. Сегодня мы пришли сюда, будучи убежденными в том, что эта эра не канула в прошлое для этой страны и что Афганистану уготовано лучшее будущее. В течение последнего десятилетия международное сообщество и Афганистан прилагали совместные усилия для того, чтобы изменить в корне судьбу страны. Не только афганский народ выиграет в результате создания стабильного, свободного и процветающего Афганистана; от этого выиграем мы все. Борьба с такими глобальными и региональными угрозами, среди которых -- терроризм, воинствующий экстремизм, незаконный оборот наркотиков и транснациональная преступность, -- также означает участие в усилиях Афганистана. Мы умом и сердцем понимаем, что обязаны выполнить свою роль. Это является проявлением гуманности и служит нашим общим интересам. За прошедший год партнерство между международным сообществом и Афганистаном достигло нового этапа. Вполне понятно, что после международных конференций, проходивших в таких городах, как Лондон, Париж, Гаага, Бонн и Москва, мы, наконец, оказались в самом Кабуле. После того как на Лондонской конференции в январе были созданы стратегические рамки и провозглашен ряд важных обязательств, на Кабульской конференции были достигнуты договоренности относительно того, как эти обязательства должны будут выполняться правительством Афганистана и всем международным сообществом. Кабульская конференция явилась вехой на пути Афганистана к принятию на себя большей ответственности и руководящей роли. Европейский союз приветствует представленный сегодня на наше рассмотрение проект резолюции (А/65/L.9), в котором точно отражены эти новые отношения между Афганистаном и международным сообществом. Мы благодарим Германию за успешную организацию неофициальных консультаций. Хотя резолюции, коммюнике и планы действий имеют большое значение в таких усилиях по национальному строительству, в конечном счете, все они непосредственно зависят от устремлений самого афганского народа. Его надежды и мечты, а также его потребности и озабоченности должны быть в центре внимания. Недавно прошедшие парламентские выборы стали вкладом в осуществление усилий на этом новом этапе путем содействия демократизации Афганистана. Многие афганцы -- и среди них сейчас больше женщин и молодых людей, чем когда-либо ранее, -- подвергая свою жизнь опасности, действовали в целях расширения своих прав и возможностей и эмансипации, приняв участие в голосовании. Мы надеемся на то, что новый парламент будет работать эффективно и оправдает надежды своего народа. Выборы не были безупречными, однако мы наблюдали прогресс в том, как функционируют ключевые афганские институты. Были извлечены уроки из предыдущих выборов. Однако не международное сообщество, а независимые афганские власти и, в конечном итоге, афганский народ будут судить о том, были ли эти первые парламентские выборы, проведенные под руководством самого Афганистана, транспарентными, всеобъемлющими и достойными доверия. Теперь мы будем ждать окончания процесса рассмотрения жалоб и объявления окончательных результатов в надлежащем порядке. Кабульская конференция положила начало новым взаимоотношениям не только между международным сообществом и правительством, но и между правительством и афганским народом; и, как и граждане любой другой страны мира, афганцы ожидают конкретных результатов от своего правительства. Они рассчитывают на повышение уровня безопасности на улицах и дорогах и не только во время выборов, но и в повседневной жизни. Афганские мужчины и женщины рассчитывают на то, что их права человека будут соблюдаться и восторжествует справедливость. Афганцы рассчитывают на то, что правительство будет вести более жесткую борьбу с коррупцией и будет уделять более пристальное внимание созданию рабочих мест для населения. И они рассчитывают на то, что их правительство обеспечит оказание основных услуг в таких областях, как здравоохранение и образование. Оправдать эти чаяния населения -- задача непростая, но решать ее правительству придется не в одиночку. Международное сообщество готово прийти ему на помощь. Европейский союз намерен предпринять необходимые усилия для того, чтобы оказать правительству содействие в решении этой задачи. В результате подписания Лиссабонского договора Союз стал более эффективным партнером -- повысился уровень его единства и сплоченности, скоординированности его действий. Осуществление разработанного нами в 2009 году плана действий позволит придать более целенаправленный характер нашим усилиям и оказать содействие правительству в выполнении намеченных им стратегий, в первую очередь в таких областях, как благое управление, верховенство права и развитие. Я хотел бы кратко остановиться на каждом из этих трех направлений. Во-первых, в том что касается благого управления, мы поддерживаем усилия, предпринимаемые президентом Карзаем и его правительством в целях борьбы с коррупцией и совершенствования системы управления финансами Ирака. В рамках этих усилий Европейский союз намерен содействовать мобилизации дополнительных финансовых средств и их распределению через органы афганского правительства или многосторонних донорских целевых фондов. Во-вторых, в том что касается сектора верховенства права, Европейский союз будет продолжать выполнять отведенную ему важную роль через посредство Полицейской миссии Европейского союза. В-третьих, развитие является областью, в которую Европейский союз ежегодно инвестирует более 1 млрд. евро. В рамках многих проектов в области развития повседневная деятельность во многом зависит от работы частных охранных компаний. И поэтому мы приветствуем недавно достигнутое понимание в отношении этих компаний и с нетерпением ожидаем результатов работы совместного комитета, которому поручено заниматься этим вопросом. В краткосрочной перспективе безопасность является предпосылкой развития, и Европейский союз продолжает оказывать помощь правительству в реализации этой предпосылки, касающейся мира и безопасности. Это в первую очередь касается политической задачи по реинтеграции и примирению и текущего поэтапного процесса передачи Афганистану в полном объеме ответственности за обеспечение безопасности. В долгосрочном плане эти понятия меняются ролями, и уже развитие служит предпосылкой безопасности. В интересах долгосрочной стабильности нам нужно повышать уровень благосостояния и сокращать масштабы нищеты. Место Председателя занимает Председатель. Приверженность Европейского союза Афганистану носит долгосрочный характер. Передача полномочий не означает немедленного ухода. Мы будем продолжать работать бок о бок с афганским правительством и народом и с другими партнерами по международному сообществу. Разумеется, помимо правительства Афганистана, одним из наших наиболее важных партнеров является Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА), координационную роль которой мы решительно поддерживаем. Хочется надеяться, что, по мере упрочения безопасности на всей территории Афганистана, МООНСА сможет утвердить свое присутствие в большем числе районов страны. Залогом успешного осуществления МООНСА вверенного ей широкомасштабного, переориентированного мандата служит то, что ее деятельностью руководит такой высококвалифицированный специалист, как Специальный представитель Генерального секретаря Стаффан де Мистура. Все мы стремимся к реализации единой цели: созданию более стабильного Афганистана, в котором власти в состоянии взять на себя ответственность за безопасность и обеспечить достижение долгосрочного развития и диверсификацию экономики. Достигнуть этой цели будет сложно. Нелегко будет претворить в жизнь чаяния афганского народа. Тем не менее, как говорят в этой прекрасной стране, <<даже на самую высокую гору можно взобраться>>. Г-н Чуркин (Российская Федерация): Я имею честь выступить от имени государств -- членов Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ): Республики Армения, Республики Беларусь, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Российской Федерации и Республики Таджикистан. С начала 2010 года Афганистан пережил ряд знаковых событий с точки зрения выбора направления своего будущего развития. Международные конференции в Лондоне и Кабуле дали старт Кабульскому процессу и зафиксировали основные параметры процесса передачи ответственности за положение в стране афганским властям. Состоялась джирга мира, сформирован Высочайший совет мира. В целом успешно прошли парламентские выборы. Все это закладывает солидную основу для развития в Афганистане демократических процессов, социально-экономического возрождения этой страны, содействия ее становлению в качестве мирного, независимого, процветающего и нейтрального государства. Но предстоит сделать еще очень и очень многое. И речь, в первую очередь, идет о подавлении террористической и экстремистской угроз, достижении прочного национального примирения, формировании дееспособных афганских силовых структур, способных обеспечивать правопорядок на всей территории страны, надежно прикрывать государственные границы и пресекать наркопреступность. Это -- условие для создания эффективного механизма государственного управления, восстановления экономического потенциала и развития демократических институтов Афганистана. Международные присутствия призваны помочь в решении этих задач. При сохранении центральной координирующей роли Организации Объединенных Наций в общих стабилизационных усилиях отводим ключевые функции в деле обеспечения комплексной безопасности на афганской территории, подавлении террористической активности и создании действенных афганской армии и полиции Международным силам содействия безопасности (МССБ). Они наделены международным сообществом всем необходимым инструментарием для достижения поставленных перед ними задач, а потому уйти из Афганистана они могут, только отчитавшись за реализацию своего мандата. Мы обеспокоены ростом числа погибших среди мирного населения, о чем свидетельствуют данные среднегодового доклада о защите гражданских лиц в ходе вооруженного конфликта в Афганистане. Отмечая прогресс, достигнутый иностранными военными присутствиями в деле минимизации числа жертв среди мирных граждан, призываем их к более активным усилиям в целях предотвращения жертв среди гражданского населения. Без этого достичь прогресса в нормализации обстановки невозможно. Четыре из семи государств -- членов Организации Договора о коллективной безопасности находятся в регионе Центральной Азии, непосредственно граничащем с Афганистаном. В этой связи мы особенно обеспокоены нарастанием нестабильности в ранее относительно спокойных северных провинциях Афганистана. Призываем положить конец неэффективной тактике выдавливания боевиков из зон боевых действий, которая позволяет им, сохранив свою боевую мощь, передислоцироваться, в том числе в направлении афганского севера. Убеждены, что антитеррористические усилия должны быть ориентированы, прежде всего на уничтожение террористов и экстремистов. Важная составляющая афганского урегулирования -- процесс национального примирения. Наша коллективная позиция в этом вопросе предельно ясна и логична. Диалог с талибами может вестись только правительством Афганистана и только в том случае, если раскаявшиеся талибы признают основной закон страны, откажутся от насилия, разорвут все связи с <<Аль-Каидой>> и другими террористическими группировками. Этот процесс должен быть абсолютно прозрачным и проходить без ущерба для введенного резолюцией 1267 (1999) санкционного режима. Любые закулисные контакты с талибами считаем недопустимыми. По-прежнему остро стоит задача обуздания афганского наркотрафика. Его деструктивное влияние и масштабы вышли за пределы региона и превратились в реальную угрозу международному миру и стабильности. Важно бороться с этим злом по всей цепочке производства и распространения наркотиков, от ликвидации посевов наркокультур до пресечения поставок прекурсоров и включения наркоторговцев в санкционный список Совета Безопасности. Призываем правительство Афганистана и Международные силы содействия безопасности к более решительной борьбе с афганской наркоиндустрией, тем более что уже никто не ставит под сомнение тот очевидный факт, что наркоторговля стала одним из основных источников подпитки террористической активности на территории Афганистана. В борьбе с наркоиндустрией неоценимую услугу афганским властям и иностранным военным присутствиям могут оказать региональные организации, в частности Организация договора о коллективной безопасности (ОДКБ). Давно назрел вопрос об установлении оперативного взаимодействия в борьбе с наркотрафиком между ОДКБ и НАТО. Убеждены, что потенциал и наработки нашей организации на этом направлении весьма полезны с точки зрения эффективного подавления наркоопасности. В этой связи хотел бы отметить, что практически с момента своего образования Организация договора о коллективной безопасности в качестве одной из главных задач считает совместную деятельность государств-членов по борьбе с наркотрафиком. В формате организации осуществляется комплексная оперативно-профилактическая операция под наименованием <<Канал>>, направленная на выявление и блокирование маршрутов нелегальной транспортировки наркотиков и прекурсоров. Операция носит масштабный характер. В ней участвуют сотрудники самых различных органов наркоконтроля, правопорядка, пограничной охраны, таможни, государственной безопасности и финансовых разведок государств-членов. В результате операции выявляются и блокируются маршруты контрабанды наркотиков из Афганистана, перекрываются международные и межрегиональные каналы поставок синтетических наркотиков из стран Европы, пресекается деятельность подпольных лабораторий, предупреждается утечка прекурсоров в нелегальный оборот и в конечном счете подрываются экономические основы наркобизнеса. С 2009 года операции придан статус постоянно действующего проекта ОДКБ. С 2003 года осуществлено свыше 10 активных этапов операции, к которым помимо компетентных органов государств -- членов ОДКБ присоединились в качестве наблюдателей правоохранительные структуры более 20 стран, включая Азербайджан, Афганистан, Болгарию, Германию, Иран, Испанию, Китай, Соединенные Штаты Америки, Турцию, Украину, Финляндию и Эстонию, а также такие международные структуры, как Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе, Интерпол и Евразийская группа по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма. Так, только за два этапа операции 2009 года скоординированные меры государств позволили задержать 116 тонн наркотиков, а всего за период проведения операции <<Канал>> антинаркотическими ведомствами государств -- членов ОДКБ изъято свыше 220 тонн. По-прежнему востребована инициатива по созданию, при участии соседних с Афганистаном стран, поясов антинаркотической и финансовой безопасности, предполагающих перехват перевозимых наркогрузов и усиленный мониторинг за трансграничным перемещением денежных средств, которые могли быть выручены в результате незаконного сбыта наркотиков, отмывания денежных средств и другой преступной деятельности. Проведение операции <<Канал>>, как и содействие государств -- членов ОДКБ транзиту грузов для Международных сил содействия безопасности в Афганистане являются примером эффективного взаимодействия ее государств-членов в сфере противодействия вызовам и угрозам безопасности, исходящим с территории Афганистана. На наш взгляд, задача координации подходов, выработка и проведение согласованной линии по афганской тематике всех международных игроков, которым небезразлично будущее этой страны, весьма актуальны. Становится все более очевидным, что сегодняшняя фрагментарность международных усилий на антинаркотическом треке Афганистана безрезультатна. Аргументы в обоснование отказа от скоординированных мероприятий здесь известны и неубедительны. Их можно было бы принять к сведению, только если рассматривать ликвидацию наркоплантаций в отрыве от всего комплекса усилий по искоренению терроризма, обеспечению стабильности и содействию восстановлению производства традиционных для Афганистана сельскохозяйственных культур. Государства -- члены ОДКБ убеждены в том, что долгосрочная стабилизация обстановки в Афганистане и эффективное решение стоящих перед ним задач невозможны без комплексного подхода со стороны международного сообщества и поэтапной тщательно выверенной передачи афганским властям ответственности за положение в стране. Со своей стороны мы будем способствовать тому, чтобы и далее повышать при сохранении центральной координирующей роли Организации Объединенных Наций координацию действий всех государств и международных организаций в интересах афганского народа, обеспечения мира и стабильности в Афганистане и в регионе в целом. Г-н Танин (Афганистан) (говорит поанглийски): Для меня большая честь присутствовать на сегодняшнем заседании, посвященном обсуждению ежегодного проекта резолюции о положении в Афганистане (A/65/L.9). Я хотел бы поблагодарить все делегации, которые приняли участие в этой дискуссии, и всех авторов, чья коллективная работа по данному проекту резолюции свидетельствует об их общей приверженности делу построения мирного будущего для Афганистана. Я хотел бы также выразить признательность послу и Постоянному представителю Германии Его Превосходительству г-ну Петеру Виттигу, советнику в Постоянном представительстве Германии гну Даниэлю Круллу и всем их сотрудникам за огромное усердие и усилия по осуществлению руководства неофициальными переговорами и координации позиций государств-членов в поддержку данного проекта резолюции. В ноябре прошлого года сразу же после переизбрания президента Карзая он выступил с масштабной национальной программой на следующий пятилетний период. В своей инаугурационной речи президент Карзай призвал всех, кто готов отказаться от насилия и принять Конституцию Афганистана, присоединиться к мирному процессу и усилиям по национальному примирению. Он подтвердил решимость страны взять на себя ответственность за обеспечение безопасности и стабильности при неизменной поддержке международного сообщества. Он также обязался сформировать компетентное и честное правительство, содействовать благому управлению и борьбе с коррупцией. В своем выступлении президент вновь подтвердил готовность правительства Афганистана сосредоточить внимание на экономическом развитии, росте и благополучии афганского народа. Он поставил цель расширять региональное сотрудничество по всем направлениям и в заключение с признательностью выразил стремление развивать партнерство между Афганистаном и международным сообществом. Национальная программа президента ознаменовала собой новые перспективы для Афганистана к тому, чтобы прочно встать на ноги. Взятые обязательства подчеркнули готовность правительства страны и международного сообщества начать этап перехода к национальному руководству и национальной ответственности. В январе этого года представители международного сообщества собрались на Лондонскую конференцию для того, чтобы согласовать международную поддержку с усилиями Афганистана в области безопасности, управления и развития, как заявил президент Карзай в свой речи по случаю торжественного вступления в должность. Эта Конференция предоставила возможность разработать конкретные планы для воплощения обязательств Афганистана в реальность. Вместе с нашими международными партнерами мы определили общие цели в области безопасности и представили конкретные меры по борьбе с коррупцией, обеспечению национального примирения и улучшению системы предоставления основных услуг населению. В мае президенты Афганистана и Соединенных Штатов и представители обоих правительств провели встречу в Вашингтоне, округ Колумбия, чтобы вместе оценить перспективы новых успешных и целенаправленных усилий в Афганистане. Цель этой встречи заключалась в укреплении партнерства между Организацией Объединенных Наций и Афганистаном и совместных усилий двух стран в интересах устойчивого сотрудничества, мира и стабильности в регионе. В июне национальная консультативная Джирга мира придала новый стимул нашему процессу примирения, направленному на прекращение насилия в Афганистане и объединение нашей страны. Проконсультировавшись с различными лидерами относительно поступивших идей и предложений, мы приступили к согласованию наших усилий, направленных на обеспечение мира в стране. Джирга включала 1600 делегатов, представлявших широкие слои афганского обществ -- мужчин и женщин из всех районов страны. На Конференции прозвучал единый призыв положить конец страданиям, вызванным этой войной, и вместе продвигаться вперед по пути к миру. Организованная в июле афганским правительством Кабульская конференция, в роли сопредседателя которой выступила Организация Объединенных Наций, ознаменовала собой важный шаг вперед в ныне проводимом процессе наделения Афганистана способностью взять на себя ведущую роль в своих преобразованиях, что является ключом к их успеху. Тогда высокопоставленные представители более 70 стран и международных организаций впервые собрались на афганской земле. В ходе этой Конференции были взяты международные обязательства, дополнившие те, что были взяты в ходе Лондонской конференции. Достигнутая в результате этого договоренность обеспечила существенное повышение уровня международных финансовых средств, которые будут направляться через афганское правительство, в чем проявилась обновленная поддержка нашей национальной причастности. В ходе Конференции был проработан <<кабульский процесс>>, представляющий собой новый плацдарм для преобразований посредством передачи всей ответственности за него и руководства им афганскому правительству. Эта Конференция также сплотила новый союз афганского правительства с афганским народом и международным сообществом. Кабульский процесс также в немалой степени сосредоточен на региональных взаимоотношениях, поощряя более тесное сотрудничество всех сторон в регионе. В ходе Конференции был представлен План приоритезации Стратегии национального развития и ее проведения в жизнь, в котором нашла свое отражение обновленная приверженность правительства Афганистана построению безопасного и демократического будущего. В сентябре мы провели свои вторые парламентские выборы, которые в своем качестве первых самостоятельно проведенных Афганистаном выборов стали проявлением процесса передачи в руки афганского народа существенной доли руководства и ответственности. На последних выборах было представлено 2556 кандидатов, 406 из которых были женщины. Для избрания 249 членов парламента свои голоса отдали миллионы афганцев, формируя будущее нашей нации посредством укрепления афганских государственных институтов и придания импульса процессу стабилизации. В ходе этих выборов недействительными были признаны более миллиона бюллетеней, в чем проявилось то, насколько серьезно афганские избирательные учреждения отнеслись к делу обеспечения справедливости этих выборов и что стало признаком мужественного проявления нашей решимости управлять демократией и оберегать ее. На протяжении всего года правительство Афганистана прилагало активные усилия к повышению и укреплению доверия и сотрудничества в отношениях со своими соседями и региональными партнерами. Правительство стремилось вовлекать региональных субъектов не только в дело мира и безопасности, но также в торговлю, процесс развития и экономическое сотрудничество. Президент Карзай в марте сего года посетил Китай, в апреле -- Индию, в июне -- Японию, а в сентябре -- Пакистан. В апреле он также принял участие в состоявшемся в Бутане шестнадцатом совещании глав государств и правительств Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии (СААРК). В числе состоявшихся в текущем году важных трехсторонних встреч на высшем уровне -- проведенная в январе в Стамбуле встреча с главами Пакистана и Турции, в августе в Тегеране с руководителями Ирана и Таджикистана и в январе в Тегеране с главами Ирана и Пакистана. Афганистан принимал участие в состоявшемся в Сочи четырехстороннем совещании с представителями Пакистана, Таджикистана и России и в качестве гостя присутствовал на состоявшемся в Узбекистане совещании Совета глав государств Шанхайской организации сотрудничества. В настоящий момент в Турции завершается четвертый раунд посвященной Афганистану Конференции по региональному экономическому сотрудничеству, и своим участием в нем наше правительство стремится развивать экономическое сотрудничество со всеми странами региона, международными партнерами и финансовыми учреждениями. Организация экономического сотрудничества и СААРК играют важную роль в укреплении процесса регионального и экономического сотрудничества принятием мер, способствующих региональной торговле и связности инфраструктур стран региона. Этот первый год наших новых начинаний, означенных в разработанном президентом Карзаем национальном плане действий, -- год переориентации наших основных усилий -- был отмечен упорными трудами при непрестанной помощи со стороны международного сообщества, которые были вознаграждены заметным прогрессом. Несмотря на загруженный график работы, мы делаем крупные и существенные шаги в направлении экономического роста и в поощрении прав человека, все больше приближаясь к нашим национальным целям. Хотя впереди еще и сохраняются сложные проблемы, прогресс достигается во всех областях, в том числе в экономическом развитии, в отношении прав женщин, в просвещении и здравоохранении. С 2001 года наш среднегодовой доход возрос в четыре раза, и за последний год доходы правительства впервые превысили 1 млрд. долл. США. В результате недавно состоявшихся выборов женщины составят четверть нашего парламента, в то время как они уже составляют 18 процентов государственных служащих. В Афганских национальных силах безопасности в настоящее время насчитывается более 1000 женщин, и мы строим грандиозные планы в предстоящие годы увеличить их число. Женщины и девушки теперь обладают равноправным доступом к просвещению и образованию и в настоящее время составляют 37 процентов от 7 миллионов учащихся в Афганистане. Зачисление в школы 71 процента детей тоже является признаком нашего успеха в распространении в нашей стране просвещения. За последние девять лет мы построили 4000 школьных зданий и до конца 2013 года планируем возвести еще 2900. Кроме того, благодаря охвату элементарными медицинскими услугами почти 90 процентов нашего населения здравоохранение в Афганистане значительно улучшилось. Прилагаемые нами усилия к вакцинации населения помогли миллионам детей, и уровень смертности в младенческом возрасте и в возрасте до пяти лет продолжает снижаться. Важные шаги предпринимаются в поощрении благого управления и правопорядка и в борьбе с коррупцией. Правительство Афганистана добивается прогресса в этом отношении, в том числе благодаря учреждению Группы по назначению на руководящие должности и усилению властных полномочий Главного управления по надзору и борьбе с коррупцией. В прошлом году наша верность благому управлению была продемонстрирована судебным преследованием десятков коррумпированных должностных лиц. Со временем определенный прогресс достигнут и в нашей борьбе с наркотиками. Число свободных от опиумного мака провинций поддерживается на уровне 20, и в текущем году произошло существенное сокращение производства опиума. Тем временем мы не перестаем прилагать усилия в борьбе с незаконными наркотиками, сотрудничая со своими региональными и международными партнерами во всех аспектах этой глобальной проблемы. Самой актуальной и критической из стоящих перед Афганистаном проблем является обеспечение безопасности, что остается также и краеугольным камнем прогресса. Движение <<Талибан>> и его союзники не прекращают своих попыток усугубить недостаток безопасности и перекидывают свое насилие на новые районы страны. В результате проводимых <<Талибаном>> и <<Аль-Каидой>> кампаний насилия гибнут тысячи ни в чем не повинных мужчин, женщин и детей. Они еще более подрывают нашу экономику и разрушают то, над созданием чего мы так упорно трудимся на протяжении последнего десятилетия. Наша цель заключается в том, чтобы остановить этот агрессивный порыв, и, несмотря на все препятствия, мы продолжаем добиваться важных и значительных успехов в борьбе с терроризмом. В текущем году партнеры и друзья Афганистана увеличили численность вооруженных сил, занимающихся тем, чтобы сорвать смертоносную деятельность <<Талибана>> и <<Аль-Каиды>> и нанести им поражение. В момент проведения нашего сегодняшнего заседания афганские и международные вооруженные силы продолжают вести совместные бои, стараясь остановить террористов и сорвать кровопролитные акции вооруженных группировок. Принимая на протяжении всего года все эти важные меры, наше правительство готово при поддержке международного сообщества интенсифицировать свои усилия и совместно с ним постараться реализовать переходный процесс. Мы преисполнены готовности к 2011 году взять на себя ведущую роль в боевых операциях в нестабильных провинциях, а к концу 2014 года при поддержке международного сообщества взять на себя всю полноту ответственности за обеспечение безопасности. Процесс это постепенный и обусловленный, зависящий от всемерной поддержки со стороны наших друзей и партнеров в том, чтобы помочь нам нарастить численность, мощь и оперативный потенциал Афганских сил безопасности. Афганцам известно, что защита нашей страны и обеспечение безопасности нашего народа являются обязанностью, в конечном итоге, наших собственных вооруженных сил. Поэтому для обеспечения безопасности и успеха переходного процесса жизненно необходимо заново сосредоточиться на ускорении воинской подготовки и снаряжения Афганских национальных сил безопасности. Надеемся, что к концу этого переходного периода афганской армии и полиции удастся взять на себя в пределах Афганистана, как то планировалось, всю полноту ответственности за это дело. Мы значительно увеличили численность Национальных сил безопасности. Благодаря помощи наших партнеров у нас теперь насчитывается около 130 000 солдат и 106 000 полицейских. К октябрю 2011 года мы планируем увеличить их численность до 171 000 солдат и 134 000 полицейских. Укрепление и развитие афганских вооруженных сил в значительной мере зависит от безотлагательного расформирования параллельных частных структур безопасности. В предстоящие годы афганским вооруженным силам потребуется постоянная приверженность им и непрестанная поддержка со стороны НАТО и наших основных союзников и партнеров. Позднее в текущем месяце в Лиссабоне, Португалия, состоится совещание глав государств и правительств стран -- членов НАТО. Саммит станет еще одной значительной вехой в нашем партнерстве с НАТО. Среди важных вопросов, которые предстоит обсудить, будет переходная стратегия Афганистана. Мы рассчитываем на дальнейшее укрепления наших отношений с НАТО и планируем принять меры, необходимые для установления долгосрочного партнерства между НАТО и Афганистаном, которое продолжится после завершения военной миссии НАТО. Тем не менее, одни лишь военные стратегии недостаточны для достижения успеха усилий по стабилизации. Мирный процесс требует национального примирения, связи с народом Афганистана и налаживания устойчивого партнерства с регионом и международным сообществом. Примирение и реинтеграция бывших комбатантов также чрезвычайно важны для установления мира и безопасности в нашей стране. Разумная и ответственная политика состоит в том, чтобы создать возможности для примирения тех, кто хотел бы присоединиться к мирному процессу. Мы не только привержены такого рода политике на словах, но и реализуем ее посредством наших действий. Во-первых, усилия по достижению мира и безопасности включают контакты с вооруженной оппозицией, что привело к их подключению к мирным переговорам, в то время как наше правительство и международные партнеры продолжают пресекать вооруженную деятельность врагов мира и прогресса. В рамках нашего процесса примирения права человека, включая права женщин, остаются крайне важной задачей. Во-вторых, взаимодействие с афганским народом является не только коммуникационной стратегией. Афганцы из всех слоев общества должны более активно участвовать в политической жизни и играть важную роль в обеспечении безопасности, обороны и развития. Мы должны создать такие условия, в которых весь афганский народ понимал бы, что он является хозяином своей судьбы. Это позволит ему участвовать в улучшении условий жизни афганского общества. В-третьих, региональное сотрудничество является чрезвычайно важным для мира и безопасности в стране. Для борьбы с терроризмом, экстремизмом, производством и оборотом наркотиков мы должны наладить реальное сотрудничество и наладить искренний и эффективный диалог с нашими соседями. Ликвидация в регионе убежищ, где по-прежнему ведется подготовка террористов и где они получают финансовую и материально-техническую помощь, является необходимым элементом искоренения терроризма. Кроме того, Афганистан твердо привержен расширению экономического сотрудничества в регионе. Мы недавно подписали ряд торговых соглашений, которые направлены на активизацию двусторонней и многосторонней торговли и создание условий для процветания. Афганистан является связующим звеном между Центральной и Южной Азией, и все могли бы выиграть от экономического сотрудничества, торговли и инвестиций. Все это можно активизировать в новых рамках регионального сотрудничества, основанного на различного рода взаимных обязательствах. Крайне важным для успеха наших усилий является продолжающаяся поддержка наших друзей и союзников. Мы ценим их приверженность и жертвы, на которые они идут, несмотря на экономические трудности последних лет. Мы намерены активно работать сообща, с тем чтобы пойти дальше ныне проводимой военной деятельности и придать коллективный характер нашей мотивированности к установлению стабильности и долгосрочного сотрудничества. Важно постоянно оценивать свои усилия. В то же время мы должны признать достигнутый прогресс, а также тот факт, что для перемен на этом переходном этапе потребуется время. Прочность нашего партнерства с международным сообществом крайне важна для стабильности нашего народа и народов мира. Позвольте мне воспользоваться это возможностью и вновь выразить нашу признательность за искреннюю поддержку и приверженность Организации Объединенных Наций и других международных партнеров достижению мира, стабильности и процветания в Афганистане. Мы убеждены в успешном исходе этой неизменной поддержки. Нынешний проект резолюции о положении в Афганистане (А/65/L.9) является подтверждением приверженности международного сообщества улучшению положения в нашей стране. Мы хорошо знаем о серьезности проблем, которые стоят перед нами, но благодаря силам, накопленным в результате противостояния, а сейчас преодоления, десятилетий войны и трагедий, а также при постоянной поддержке международных партнеров, наша нация может возродиться, объединенная во имя мира и процветания. Наш продолжающийся переходный этап состоит не только в передаче лидерства афганскому правительству, но и в изменении всего нашего национального ландшафта и переходе с культуры войны на культуру мира. Г-жа Айтимова (Казахстан) (говорит по-английски): Я имею честь выступать сегодня от имени государств -- членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС): Китайской Народной Республики, Кыргызской Республики, Российской Федерации, Республики Таджикистан, Республики Узбекистан и нашей страны -- Республики Казахстан -- по пункту 38 повестки дня <<Положение в Афганистане>>. Прежде всего позвольте мне выразить решительную поддержку государств -- членов ШОС содействию общим международным усилиям, нацеленным на решение существующих проблем Исламской Республики Афганистан, в том числе в рамках Контактной группы ШОС. Сложившаяся ситуация в Афганистане и рамки ее будущей политической стабильности и экономического развития занимали центральное положение в повестке дня десятого заседания Совета глав государств государств -- членов ШОС, прошедшего в Ташкенте 10 - 11 июня 2010 года. В декларации, принятой Советом, подчеркивается важность достижения мира и стабильности в Афганистане и ведущая роль Организации Объединенных Наций в координации усилий международного сообщества в урегулировании ситуации в этой стране. ШОС выступает за достижение прочного мира и скорейшую стабилизацию политической ситуации в Исламской Республике Афганистан, признавая важность полного уважения глубоких исторических, этно-демографических корней и традиций народа Афганистана, а также его многообразных религиозных ценностей. ШОС подтверждает свою неизменную приверженность тому, чтобы Афганистан стал мирным, самодостаточным, стабильным и демократическим государством, в котором нет места терроризму и наркотикам. Она также поддерживает мирный процесс при лидирующей роли афганского правительства, особенно в его осуществлении Афганской программы мира и реинтеграции, которая нацелена на содействие диалогу с теми элементами в оппозиции правительству, которые готовы отказаться от насилия, порвать связи с <<Аль-Каидой>> и другими террористическими организациями, осудить терроризм и признать афганскую Конституцию при полном выполнении мер и процедур, предусмотренных Советом Безопасности в его резолюциях 1267 (1999), 1822 (2008), 1904 (2009) и 1917 (2010), а также других соответствующих резолюциях Совета. В этом контексте государства-члены ШОС с удовлетворением отмечают прямую помощь, оказанную Специальным представителем Генерального секретаря г-ном Стаффаном де Мистурой и Миссией Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану в этом процессе. Мы также поддерживаем рекомендации, содержащиеся в докладе Генерального секретаря о положении в Афганистане и его последствиях для международного мира и безопасности (А/65/552). Шанхайская организация сотрудничества призывает к выполнению обязательств, взятых на Международной конференции по Афганистану в Кабуле 20 июля 2010 года, с тем чтобы далее укреплять стабильность в Афганистане, поддержать кабульский процесс передачи афганским властям ответственности за управление своей страной, а также международные усилия по эффективному осуществлению проектов по экономическому восстановлению Исламской Республики Афганистан. Мы приветствуем парламентские выборы, прошедшие 18 сентября этого года, и отмечаем подготовку, связанную с их проведением, в весьма сложных военно-политических условиях. Проведение выборов самими афганцами свидетельствует о шаге вперед в процессе создания условий для стабилизации в Афганистане в ближайшие годы. Успех Кабульской конференции и афганские парламентские выборы в очередной раз подтверждают позицию государств-членов, отраженную в Ташкентской декларации, а именно, что афганскую проблему невозможно решить исключительно военными методами. Государства -- члены ШОС считают, что укрепление региональной безопасности и стабильности в Центральной Азии является одной из приоритетных региональных задач Организации в рамках их усилий по борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом, незаконным оборотом наркотиков и транснациональной организованной преступностью. Трудно обеспечить безопасность и стабильность в регионе Центральной Азии без решения этих проблем в Афганистане. Поэтому государства-члены ШОС серьезно озабочены в связи с нынешней ситуацией в стране, откуда исходят эти угрозы. В этой связи мы обращаем внимание на доклад Генерального секретаря, в котором отмечается, что в общей сложности количество инцидентов в области безопасности возросло на 69 процентов, что в свою очередь угрожает безопасности нашего региона и всего мира. Поэтому мы настаиваем на коллективных, многосторонних усилиях, направленных на борьбу с этими постоянно возрастающими угрозами. Достижение мира и стабильности в Исламской Республике Афганистан является решающим фактором в обеспечении общей безопасности, способствующей устойчивому социально-экономическому развитию региона. Мы серьезно озабочены в связи с постоянным ростом числа жертв среди гражданского населения в Афганистане и вновь подтверждаем, что все стороны в вооруженном конфликте должны предпринимать все возможные шаги для обеспечения защиты находящегося в опасности гражданского населения. Мы также призываем все стороны выполнять свои обязательства по международному гуманитарному праву и праву в области прав человека и принять все необходимые меры для обеспечения защиты гражданского населения. Учитывая серьезность угрозы безопасности государств -- членов ШОС, будь то индивидуальной или коллективной, мы призываем международное сообщество принять срочные и оперативные меры по борьбе, в частности, с незаконным оборотом наркотиков, который финансирует и поддерживает мощную инфраструктуру и сеть международного терроризма. Мы считаем, что производство и оборот наркотиков в Афганистане и за его пределами породили связанные с наркотиками преступления, которые представляют угрозу не только национальному, но региональному и международному миру и стабильности, как отмечается в резолюции 1943 (2010) Совета Безопасности. Поэтому государства -- члены ШОС настоятельно призывают международное сообщество разработать глобальную стратегию для эффективной борьбы с этой быстро распространяющейся формой преступности и призывают правительство Исламской Республики Афганистан совместно с Международными силами содействия безопасности сотрудничать, а также настойчиво добиваться осуществления национальной стратегии в области борьбы с наркотиками. ШОС приобрела огромный и многолетний опыт в борьбе с терроризмом, экстремизмом и сепаратизмом. Наши государства-члены привержены сотрудничеству с Организацией Объединенных Наций и другими национальными и международными структурами в деле оказания поддержки усилиям Афганистана в этом направлении. Основные приоритеты действий были разработаны в декларации, принятой на состоявшейся в Москве в марте 2009 года специальной конференции ШОС. Мы стремимся оказывать активную поддержку нашему братскому народу Афганистана в усилиях, направленных на то, чтобы Афганистан вновь стал независимым, нейтральным, мирным и процветающим государством. Мы признаем необходимость консолидации наших усилий с усилиями Организации Объединенных Наций, других региональных и международных организаций и ключевых участников, а также сторон, принимающих участие в международных конференциях высокого уровня по Афганистану. Мы также призываем к полному осуществлению соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности, касающихся Афганистана. Г-н Грубе (Дания) (говорит по-английски): Прежде всего я хотел бы присоединиться к выступлению, сделанному представителем Бельгии от имени Европейского союза. Пользуясь этой возможностью, я хотел бы, прежде всего, приветствовать парламентские выборы, состоявшиеся в Афганистане в сентябре. Эти выборы являются важным достижением Афганистана, поскольку они впервые были организованы и проведены афганскими учреждениями. Результаты работы афганских избирательных учреждений и Афганских национальных сил безопасности заслуживают нашего признания. Кроме того, очень важным событием является то, что афганским учреждениям удалось организовать и провести столь трудные выборы. Я также принимаю к сведению прогресс, достигнутый в ходе этих выборов в других областях, и то, что сейчас из 249 мест в парламенте Афганистана 68 занимают женщины. Чрезвычайно важно, чтобы женщины участвовали в процессе принятия решений, которые затрагивают их жизнь. Без существенного и реального участия женщин будет трудно добиться мира в Афганистане. Мы с нетерпением ожидаем объявления окончательных результатов выборов и формирования нового парламента Афганистана. Мы приближаемся к еще одной важной вехе на пути к стабильности в Афганистане -- саммиту НАТО, который состоится в Лиссабоне через две недели. Хотя переходный этап является важным компонентом декларации по Афганистану, которая будет принята в Лиссабоне, важно обеспечить, чтобы международное сообщество и Организация Объединенных Наций продолжали играть решающую роль в оказании поддержки Афганистану в предстоящие годы. Дания, со своей стороны, не собирается уходить из Афганистана. В соответствии с выводами Кабульской конференции мы сосредоточимся на укреплении возможностей и потенциала Афганских национальных сил безопасности, а также на дальнейшем наращивании гражданского потенциала, постепенно сокращая свое непосредственное участие в военных операциях. Мы поддерживаем и поощряем передачу основной ответственности афганским властям, но все это будет зависеть от условий на местах и общего потенциала афганских учреждений, не в последнюю очередь сил безопасности. Дания полностью поддерживает международное партнерство с Афганистаном. В рамках этого партнерства мы будем продолжать укреплять потенциал Афганистана по управлению своими делами. Поэтому участники этого партнерства хотят подчеркнуть, что переход не означает уход из страны. Наши намерения ясны: мы будем сохранять приверженность делу Афганистана и мы будем продолжать делать еще больший упор на гражданских аспектах согласованных рамок переходного этапа. В доказательство этой приверженности Дания будет расширять свою поддержку сектора правопорядка, а также в области управления как на национальном уровне, так и в провинции Гильменд. Кроме того, я хочу вновь подтвердить, что устойчивость передачи полномочий зависит от способности правительства Афганистана обеспечить безопасность, добиться прогресса в управлении и оказывать основные услуги. Поэтому афганское правительство должно добиться результатов как в социально-экономическом развитии, так и в институциональной реформе, в том числе в повышении транспарентности и укреплении усилий по борьбе с коррупцией. Мы приветствуем обязательства правительства Афганистана, взятые им в этом отношении в ходе Кабульской конференции. Важно направить все наши усилия на реальное выполнение этих обязательств и установленных контрольных показателей. Мы также принимаем к сведению состоявшуюся Джиргу мира и ее выводы в отношении реинтеграции и примирения. Мы приветствуем тот факт, что в ходе Кабульской конференции была одобрена стратегия правительства Афганистана в этом направлении. Дания поддерживает этот процесс и призывает все задействованные в Афганистане страны, включая его соседей, играть в нем активную и конструктивную роль. Вместе с тем все мы должны стремиться обеспечить, чтобы достигнутый на сегодняшний день прогресс -- также в деле обеспечения основных прав афганского населения -- не был принесен в жертву политическому решению. Хотел бы также выразить признательность Специальному представителю Генерального секретаря г-ну Стаффану де Мистуре и его подчиненным за их работу. Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) выполняет широкий круг обязанностей в сложных условиях. Дания будет продолжать оказывать поддержку МООНСА, а также будет приветствовать расширение сферы присутствие МООНСА на территории страны для обеспечения более эффективной координации действий в Афганистане. Присутствие сильной Организации Объединенных Наций важно во всех странах, но особое значение оно приобретает в странах с постконфликтной ситуацией, где присутствие Организации особенно необходимо в качестве сильного и надежного партнера, способного гарантировать получение основных дивидендов мира. Поэтому мы поддерживаем возросшее участие фондов и программ Организации Объединенных Наций в Афганистане. Они играют ключевую роль в повышении возможностей правительства Афганистана по предоставлению государственных услуг населению на эффективной, равноправной и подотчетной основе. Это основополагающее условие для укрепления широкого участия общественности и создания благоприятных условий для устойчивости источников дохода и гарантии устойчивой стабильности и развития. В заключение я хотел бы поблагодарить Генеральную Ассамблею за завершение переговоров вокруг проекта резолюции (A/65/L.9). Уже сам факт того, что сегодня мы собрались для голосования по столь важному вопросу, как Афганистан, доказывает мне, что Афганистан остается на переднем крае всеобщего внимания, и я убежден, что мы продолжим совместную работу для достижения стабильного будущего для Афганистана. Гжа Смит (Норвегия) (говорит по-английски): С 1979 года Генеральная Ассамблея многократно собиралась для обсуждения основной тематики, содержащейся в проекте резолюции (A/65/L.9), которую Генеральная Ассамблея примет в ближайшее время: выражение общей ответственности и приверженности оказывать поддержку народу Афганистана для обеспечения его светлого будущего. Норвегия вновь с удовольствием выступила в качестве соавтора проекта этой резолюции, в которой признается важный прогресс, достигнутый Афганистаном в перестройке своей страны, а также признается необходимость дополнительных усилий. Мы особо признательны Германии за квалифицированную помощь, оказанную ее делегацией в подготовке проекта этой резолюции. В обсуждаемом нами сегодня проекте резолюции отражена идея, что афганцы должны брать на себя больше ответственности за положение в их собственной стране. Оперативный и ответственный переход к руководящей роли самих афганцев является основой для достижения стабильности. В резолюции отражено также установление между Афганистаном и международным сообществом новых, развивающихся партнерских связей, основанных на доверии и совместных обязательствах. Однако резолюция напоминает нам также о том, что обеспечение этого перехода будет задачей скорее сложной, чем простой. Кто-то может считать, что передача расширенного объема полномочий Афганистану является эвфемизмом для обозначения решения о быстром и преждевременном сворачивании миссии. Напротив, этот процесс требует от всех участников напряженной работы, проявления политической воли и систематических усилий. Но мы не сможем добиться успеха без полноценного участия со стороны афганского руководства. Поэтому проект резолюции наилучшим образом соответствует основному выводу, сделанному по итогам Кабульской конференции, в ходе которой прозвучал призыв к обновлению партнерства между Афганистаном и международным сообществом при углублении обязательств между афганским государством и его гражданами. Отныне международное сообщество должно уважать собственное видение и приоритеты Афганистана, равно как и демонстрировать большее единство целей и лучшую координацию. Необходимо передавать больше средств в афганский бюджет, -- в тех объемах, в каких это возможно с учетом ограниченности возможностей правительства по освоению средств. Это означает, что вместо проектов с быстрой отдачей, параллельных организаций и многочисленных нескоординированных программ необходимо предоставить афганским учреждениям возможность самим определять и осуществлять специальные национальные программы Афганистана. Документальными доказательствами убедительно подтверждается, что так называемые проекты с быстрой отдачей, осуществляемые при задействовании вооруженных сил, редко приводят к обеспечению стабильности и редко достигают целей, на которые изначально направлены. Мы будем продолжать подчеркивать необходимость четкого распределения ролей между военными и гражданскими контингентами по мере сокращения гуманитарного пространства. В ответ правительство Афганистана должно действительно изменить жизнь афганского народа, обеспечить правосудие и надлежащее управление, бороться с коррупцией и улучшать государственные услуги. Это не только желание международного сообщества, но и прежде всего желание самого афганского народа. Афганское руководство, действительно, должно обеспечить инклюзивные и национальные по характеру политические процессы. Плюралистическое общество с расширенным участием крайне необходимо для достижения мира, стабильности и развития. Институты гражданского общества и их возможности по оказанию услуг заслуживает большего внимания по сравнению с вниманием, уделяемым им в настоящее время, такого же внимания заслуживают и их возможности отслеживать состояние с правами человека -- даже в случае продолжения вложения инвестиций в перестройку государственных учреждений. Речь идет о смелых, но достижимых целях. Мы надеемся на такой исход событий, поскольку Кабульская конференция ясно продемонстрировала, что у нас общее видение того, каким образом необходимо двигаться вперед. Достижение прочного мира возможно только на основе политического урегулирования. Джирга мира выразила национальное согласие по вопросу достижения мира и изложила условия для его достижения. Кроме того, Джирга мира определила в качестве одной из причин нестабильности ненадлежащее управление и злоупотребления властей. Резюмируя, можно сказать, что стратегическое значение имеют отсутствие правосудия, коррупция и слабое управление. Норвегия поддерживает политический процесс при руководящей роли афганских властей -- в том числе переговоры с теми членами вооруженной оппозиции, которые готовы отказаться от насилия и вернуться к мирной жизни -- в качестве части устойчивого политического урегулирования в Афганистане. Любой политический процесс должен быть основан на принципе широкого участия и проводиться в соответствии с Конституцией и международно-правовыми нормами в области прав человека. Кроме того, прочный мир требует, чтобы переговоры вошли в русло конструктивного политического диалога, проводимого с учетом обеспечения участия групп гражданского общества, в том числе женщин. Участие женщин имеет решающее значение для обеспечения любого устойчивого мирного процесса, поскольку они составляют половину населения Афганистана. К сожалению, зачастую в этой борьбе за власть проигрывают рядовые афганцы. Мы должны постараться предотвратить это. Если мы хотим достигнуть устойчивого мирного процесса, афганский народ должен быть целенаправленно включен в этот процесс, а его права должны быть защищены. В сентябре, несмотря на сложную обстановку в области безопасности, были проведены парламентские выборы. Сейчас еще слишком рано говорить об окончательном решении, поскольку результаты не будут известны до тех пор, пока афганские избирательные учреждения не завершат подсчета голосов, проверку результатов и поступивших жалоб. Однако в будущем необходимо подумать о необходимости долгосрочной избирательной реформы для укрепления потенциала афганских избирательных учреждений. Это будет долгосрочной задачей для развития политической системы, которую разделенное сегодня население рассматривает как законную, и мы поощряем такой процесс реформы при ведущей роли со стороны афганских властей, при котором особое внимание должно уделяться гражданскому образованию, равно как и усилиям по укреплению парламента в его учрежденческом качестве. Хотел бы подчеркнуть, что в этот переходный период решающее значение имеет роль Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану в ее качестве международного гаранта надежности перехода к расширению роли афганского руководства. Норвегия осуждает террористические нападения на объекты Организации Объединенных Наций в г. Герат, совершенные 23 октября. Прискорбно, что это нападение стало очередным жестоким напоминанием о том, что для достижения безопасности и стабильности в Афганистане еще предстоит пройти долгий путь. В заключение я хотел бы подчеркнуть, что Норвегия будет продолжать работу по достижению стабильности и спокойной и безопасной обстановки в Афганистане и во всем регионе. Мы привержены долгосрочным целям, поскольку переходный этап еще не означает решения всех проблем. Однако мы готовы к изменению условий. Это требует определенной гибкости и способности вносить коррективы в нашу поддержку гражданского населения в тех случаях, когда это необходимо. Совместно с нашими международными партнерами и в тесном сотрудничестве с афганским правительством и афганским гражданским обществом Норвегия будет продолжать свои усилия для наращивания потенциала в той мере, в какой этого будет достаточно для того, чтобы афганцы смоги сами управлять своей страной в атмосфере безопасности. Гн Рагальини (Италия) (говорит по-английски): Присоединяясь к заявлению, сделанному представителем Бельгии от имени Европейского союза, Италия хотела бы добавить ряд замечаний к сегодняшней дискуссии. Являясь одним из авторов представленного на рассмотрение проекта резолюции о положении в Афганистане (A/65/L.9), Италия приветствует и поддерживает этот проект и надеется, что он будет принят консенсусом. Это станет подтверждением неизменной готовности Организации Объединенных Наций и всех ее государств-членов оказывать Афганистану содействие в его продвижении к самостоятельности, стабильности и демократии в соответствии с принципами эффективного партнерства, которые были согласованы на Кабульской конференции в июле месяце этого года. Как было заявлено сначала на Кабульской конференции, а затем в Риме 18 октября в ходе встречи со Специальным представителем по Афганистану и Специальным посланником по Пакистану, процесс передачи полномочий потребует постепенного перехода к международному присутствию с мощным гражданским компонентом, что позволит афганским властям параллельно принять на себя ответственность за безопасность, государственное управление и развитие. Такие совместные усилия будут направлены на создание организационно-экономической базы стабильного, независимого Афганистана на основе поэтапного процесса, предусматривающего постепенную передачу афганским властям соответствующих полномочий и постоянный контроль за соблюдением согласованных и поддающихся проверке параметров. Италия решительно привержена именно такому плану действий. Мы уделяем первостепенное внимание обучению и профессиональной подготовке афганских национальных сил безопасности, а также наращиванию институционального потенциала на местном и центральном уровнях. Мы прилагаем усилия для повышения уровня жизни афганцев и постепенного перехода от гуманитарной помощи к развитию предпринимательства на местах за счет использования имеющих природных и людских ресурсов. С точки зрения устойчивого и сбалансированного развития эти факторы являются, по нашему мнению, ключевыми. Мы убеждены, что экономический рост, государственное управление и стабильность в Афганистане тесно взаимосвязаны и подкрепляют друг друга. Поэтому мы призываем обеспечить оперативное осуществление программ национального развития, которые были утверждены на Кабульской конференции, и активизировать усилия по преодолению недостатков в области государственного управления, верховенства права и транспарентности. Правительству Афганистана надлежит принять конкретные меры для удовлетворения потребностей своего народа в таких областях, как предоставление основных услуг, отправление правосудия и экономические перспективы. Укреплению безопасности и процесса развития в стране будет также в большой степени содействовать более эффективное региональное сотрудничество с участием стран региона, играющих наиболее существенную роль в поддержании стабильности в регионе. Италия с нетерпением ждет результатов парламентских выборов, которые станут решающим испытанием самостоятельности и ответственности афганцев и еще одним шагом на пути к развитию функциональной демократии. Мы высоко оцениваем меры, которые уже были приняты для обеспечения прозрачности и авторитетности всего процесса, и с удовлетворением отмечаем возросшее понимание афганцами сути принципов демократического правления. В этой связи мы подчеркиваем настоятельную необходимость проведения рассчитанной на долгосрочную перспективу широкомасштабной и всеохватной реформы избирательного процесса под эгидой Организации Объединенных Наций и с ее помощью. В этом контексте мы также хотели бы выразить всем сотрудникам Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану и, особенно Специальному представителю гну де Мистуре нашу признательность за ту исключительно важную роль, которую они играют в координации многочисленных инициатив в поддержку выборов и в обеспечении слаженности международных усилий в Афганистане. Место Председателя занимает гн Макдоналд (Суринам), заместитель Председателя. В преддверии предстоящего процесса передачи полномочий мы подтверждаем нашу твердую готовность содействовать достижению в области безопасности, государственного управления и развития необратимых и достойных результатов на благо афганского народа. Гн Аслов (Таджикистан): Прежде всего, хочу выразить признательность Председателю Генеральной Ассамблеи за созыв данного заседания. Таджикистан присоединяется к заявлению, с которым ранее выступил представитель Российской Федерации в качестве председателя Организации Договора о коллективной безопасности, а также заявлению представителя Республики Казахстан от имени Шанхайской организации сотрудничества. Таджикистан был рад присоединиться к числу соавторов проекта резолюции А/65/L.9, который, надеемся, будет принят сегодня Генеральной Ассамблеей консенсусом, как и в предыдущие годы. B этой связи выражаем искреннюю признательность Федеративной Республике Германия за ее усилия и посредничество в ходе обсуждения данного проекта резолюции. Таджикистан связан c Афганистаном многочисленными историческими и культурными узами. Состоявшийся неделю назад официальный визит президента Республики Таджикистан Эмомaли Рахмона в Кабул, его переговоры с президентом Афганистана Хамидом Карзаем и подписанный по итогам визита пакет двусторонних соглашений в очередной раз продемонстрировали устремленность наших двух государств к дальнейшему упрочению существующих уз, развитию и наращиванию двустороннего взаимовыгодного сотрудничества в различных сферах, укреплению отношений добрососедства. Мы всецело поддерживаем усилия афганского правительства по достижению целей национального примирения, осуществляемые на основе решений Джирги мира. Поздравляем руководство и народ Афганистана с успешным проведением всеобщих парламентских выборов в стране. Приветствуем усилия международного сообщества, в частности Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану и Международных сил содействия безопасности, направленные на установление прочного мира и стабильности в этой многострадальной стране. B процесс установления устойчивого мира и стабильности в Афганистане свою лепту вносит и Таджикистан. Для обучения и переподготовки сотрудников силовых структур Афганистана моя страна предоставила возможности своих специализированных учебных центров, в частности созданного два года назад в Душанбе Регионального колледжа Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ). Безусловно, общность языка будет содействовать процессу подготовки в Таджикистане афганских специалистов. Несомненно, борьба с контрабандой наркотиков, терроризмом и организованной преступностью требует применения военной силы. Однако одними силовыми методами невозможно устранить эти угрозы. Для обеспечения мирной жизни общества необходимо восстанавливать экономику, сельское хозяйство и инфраструктуру страны. B этом контексте Таджикистан подчеркивает необходимость широкого использования экономических возможностей и огромных природных ресурсов Афганистана. Это важный фактор в решении многочисленных проблем разрушенной многолетней войной страны. B существующих условиях ключевое значение для восстановления разрушенной экономики Афганистана будет иметь энергетика. Действующие и строящиеся на территории моей страны гидроэлектростанции способны не только удовлетворить потребности Афганистана в экологически чистой и недорогой электроэнергии, но и содействовать широкому развитию сельского хозяйства через восстановление и улучшение ирригационных систем этой страны. B этом контексте хотелось 6ы отметить важность проектов по строительству линий электропередачи, проходящих через территорию Афганистана, в частности проект KАСА-1000 и проект ЛЭП Сангтуда-Мaзари Шариф-Герат-Мешхед. Мы поддерживаем проект прокладки через территорию Афганистана газопровода из Туркменистана в Таджикистан и Пакистан, который, кроме обеспечения потребностей стран региона в природном газе, создаст надежный источник пополнения бюджета Афганистана. Афганистан, благодаря своему благоприятному географическому положению, может играть важную роль в развитии региональных интеграционных процессов. B условиях глобализации значение географического положения Афганистана в качестве перекрестка между различными регионами азиатского континента может только возрастать. Таджикистан всемерно поддерживает разработку и реализацию инфраструктурных проектов в области коммуникаций и транспорта в Афганистане и в регионе в целом. Ждет своей реализации перспективный проект строительства железной дороги от Шерхан-Бандара до Герата, к которому также в будущем присоединятся железнодорожные ветки Хайратан-Мaзaри Шариф, Акина-Шибирган и Тургунди-Кушка. Соединение Шерхaн-Бандара c Нижним Пянджем (Таджикистан), Хайратан c Мaзари Шарифом, Акина c Имамназаром (Туркменистан), Тypгунди c Кушкой (Туркменистан) и Герат c Тубадом (Иран) превратит данный маршрут в транзитную магистраль регионального значения, которая будет приносить Афганистану немалую ежегодную прибыль и способствовать развитию торговли и экономическому подъему страны. Эти и другие приоритетные проекты были одобрены Советом министров иностранных дел стран -- членов ОИК, последнее заседание которого состоялось в Душанбе в мае сего года. B настоящее время Таджикистан и Афганистан соединяют пять автомобильных мостов через пограничную реку Пяндж. Изучаются проекты по строительству дополнительных мостов на таджикско-афганской границе. Таджикистан и Афганистан связывает оптико-волоконная линия связи. Таджикская сторона готова увеличить количество таких линий c соседней страной, что, в свою очередь, может обеспечить устойчивую связь Афганистана c другими странами региона. Установление мира и безопасности в Афганистане в значительной степени будет зависеть от широкого и эффективного международного и регионального сотрудничества, искренних и последовательных усилий мирового сообщества по достижению целей, созвучных c надеждами и чаяниями афганского народа. Выражаем надежду, что принимаемый сегодня Генеральной Ассамблеей проект резолюции послужит этому благому делу. Г-н Баримани (Исламская Республика Иран) (говорит по-английски): Я хотел бы выразить нашу признательность Генеральному секретарю и Специальному представителю Генерального секретаря и главе Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ) гну Стаффану де Мистуре, а также всем его коллегам, работающим в составе этой Миссии, за их твердую приверженность и ценный вклад в укрепление мира и стабильности в Афганистане. Мы придаем огромную важность той центральной роли, которую Организация Объединенных Наций играет в координации международных усилий в этой стране, и полностью ее поддерживаем. Я хотел бы также воздать должное тем жертвам, которые были принесены персоналом Организации Объединенных Наций, работающим в Афганистане. Мы очень удовлетворены прогрессом, достигнутым к настоящему времени соседней с нами братской страной во всех областях, в первую очередь в сфере безопасности и правопорядка, а также в создании представительных политических институтов. Исламская Республика Иран высоко оценивает недавно проведенные в Афганистане парламентские выборы и поздравляет афганский народ с участием в этом мероприятии, которому отводилась очень важная роль в обеспечении светлого будущего этой страны. Недавние выборы явились во многом процессом, который направлялся и осуществлялся самим Афганистаном и в рамках которого даже заявления о тех или иных нарушениях расследовались афганскими властями и в соответствии с законодательством Афганистана. Успехи и прогресс, достигнутые в Афганистане, затмеваются существующими сегодня в стране проблемами. Источником глубокой обеспокоенности по-прежнему являются такие проблемы, как отсутствие безопасности и инфраструктуры, наркотики и вопросы, связанные с беженцами. Иностранные силы вошли в Афганистан с целью установить в стране мир и безопасность и обеспечить ее восстановление. С тех пор прошло девять лет. Согласно целому ряду официальных докладов, в стране, по сравнению с прошлым годом, наблюдается ухудшение ситуации в плане безопасности -- а это четко указывает на то, что увеличение численности иностранных войск и количества военных операций вряд ли способствует решению проблем в Афганистане; наоборот, его следствием является рост насилия в этой стране. Одна из причин сложившейся ситуации состоит в том, что люди испытывают разочарование по поводу действий иностранных войск. По словам правительственных чиновников Афганистана, 9 миллионов афганцев живут сегодня в условиях крайней нищеты, тогда как два года назад только 5 миллионов афганцев жили ниже черты бедности. Недавние наводнения по всей территории Афганистана и в соседних странах усугубили ситуацию и привели к росту цен на такие продукты питания, как рис, растительное масло и мясо, в результате чего над многими афганцами, которые и без того относятся к числу самых бедных людей в мире, нависла реальная угроза нехватки продовольствия. Вместе с тем, как это ни странно, проведенная правительством Соединенных Штатов ревизия выявила недостачу на сумму около 18 млрд. долл. США из числа средств, выделенных тысячам американских фирм для восстановления разрушенного войной Афганистана. Остается без ответа вопрос: куда ушли все эти деньги? Не исключено, что все эти деньги осели в карманах крупных производителей оружия, частных охранных фирм и т.д.? Давно настало время проанализировать события девяти лет, прошедших со времени военного захвата Афганистана, и четко разобраться в том, в каких областях был достигнут прогресс, а в каких областях его не было. Мы должны также избегать использования стереотипов или заимствованных рецептов и должны признать, что безопасность и развитие взаимосвязаны. Отсутствие безопасности имеет самые серьезные, пагубные последствия для развития, а отсталость является реальной угрозой для безопасности. Наш подход должен основываться на учете реалий, существующих на местах, а также конкретных социальных структур и исторического опыта. Сейчас всем понятно, что завоевать сердца и умы афганцев, на долю которых в последние десятилетия выпали многочисленные испытания и страдания, путем проведения военных операций невозможно. На сегодня насущная необходимость состоит не в том, чтобы направлять в страну все больше войск и частных охранных фирм, а в том, чтобы срочно приступать к выводу иностранных сил из Афганистана. Не менее остро ощущается необходимость в укреплении афганской национальной армии и национальной полиции, с тем чтобы они могли обеспечивать безопасность в Афганистане. Надлежит также срочно обеспечить передачу контроля и управления делами Афганистана народу и правительству этой страны. Совершенно ясно, что проблема наркотиков остается одной из самых серьезных проблем, с которыми сталкивается Афганистан. Эта угроза препятствует продвижению страны по пути развития и подрывает безопасность как Афганистана, так и региона в целом. Кроме того, наркотики, используемые в качестве источника финансирования терроризма в Афганистане, создают благоприятную почву для деятельности террористов, экстремистов и незаконных групп, которые стремятся дестабилизировать афганское правительство. К счастью, в прошедшем году, согласно последнему обзору по афганскому опию, представленному Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, в стране было отмечено снижение производства наркотиков, ставшее результатом прежде всего заболеваний растений. На протяжении десятилетий Иран находится на переднем крае полномасштабной войны с незаконной торговлей наркотиками. Тысячи иранцев из числа сотрудников правоохранительных органов погибли или получили ранения в ходе этой борьбы, и мы потратили миллиарды долларов на борьбу с наркоторговцами. Мы несем огромное бремя в этой борьбе и хотели бы еще раз обратиться к тем, на кого возложена обязанность вести борьбу с наркотиками от имени международного сообщества, с настоятельным призывом принять твердые и ощутимые меры по скорейшей ликвидации этой угрозы. Что касается проблемы афганских беженцев, то следует отметить, что за последние три десятилетия мы приняли у себя в стране более 3 миллионов афганских граждан. В настоящее время в Иране зарегистрировано более 1 миллиона афганских беженцев. Кроме того, большое число афганцев проживают в нашей стране без официальной регистрации. На протяжении многих лет граждане Афганистана, в частности, пользуются нашими учебными заведениями и системой социального обеспечения, получая те же субсидии, что и граждане Ирана. Несмотря на существующие в Афганистане проблемы, страна значительно продвинулась вперед по пути к стабильности, безопасности и развитию. Мы считаем большим успехом разработанный правительством Афганистана новый, глубоко продуманный и мудрый подход к продвижению страны вперед по пути к развитию и наращиванию собственной инфраструктуры. Кабульская конференция, состоявшаяся в августе этого года, обеспечила нам возможность заверить афганцев в том, что в то время, когда они продолжают прилагать свои усилия, международное сообщество, включая соседние государства, поддерживает их, предлагая им свою помощь и поддержку. Иран, как и другие соседние страны и мир в целом, крайне заинтересован в безопасном, стабильном и процветающем Афганистане, который живет в мире с самим собой и своими соседями. В последние годы мы предприняли некоторые проекты, опираясь главным образом на свои собственные ресурсы, направленные на восстановление страны с акцентом на развитие инфраструктуры и наращивании потенциала. На сегодняшний день помощь Исламской Республики Иран Афганистану в связи с этими проектами составляет примерно 500 млн. долл. США. В области регионального сотрудничества соседние с Афганистаном страны серьезно заинтересованы в безопасности и долгосрочной стабильности Афганистана и играют свою роль в усилиях по содействию социально-экономическому развитию Афганистана. На этой неделе в Тегеране прошла конференция, посвященная региональному подходу к событиям в Афганистане, на которой обстоятельно рассматривалась роль соседних стран и были приняты некоторые конкретные меры по укреплению региональных рамок, с тем чтобы помочь Афганистану в реализации проектов в области развития. Мы намерены работать в этих рамках, которые были приняты на основе успешной модели сотрудничества, применяемой соседними с Ираком странами. Поддержка международного сообщества в этой области могла бы помочь нам укрепить этот подход. В этом контексте уже прошел ряд совещаний глав государств и министров иностранных дел Афганистана, Пакистана, Исламской Республики Иран и Таджикистана. В этой связи можно лишь приветствовать участие МООНСА деятельности по поощрению региональных стран к сотрудничеству, с тем чтобы положить конец наркоторговле и незаконному перемещению людей, и в поддержке Афганистана в его усилиях по достижению безопасности и стабильности. Позвольте мне в заключение выразить нашу надежду на лучшее и процветающее будущее Афганистана. Как и в прошлом, мы предлагаем полномасштабную поддержку народу и правительству Афганистана в достижении безопасности, стабильности и всеобъемлющего и устойчивого развития этой страны. Г-н Куинлан (Австралия) (говорит по-английски): Австралия приветствует возможность выступить в ходе этих прений и поддерживает и выступает соавтором проекта резолюции по вопросу о положении в Афганистане (А/65/L.9). Парламент Австралии сейчас проводит дебаты по Афганистану и нашим обязательствам по отношению к этой стране. Нет ничего более серьезного или трудного, чем строительство мира. Правительство Австралии подтверждает свою неизменную приверженность международным усилиям по строительству более безопасного и стабильного Афганистана. Мы приветствуем подтвержденную поддержку международного сообщества, выраженную на Лондонской и Кабульской конференциях, а также новую решимость афганского правительства в поддержку афганского народа. Мы призываем афганское правительство продолжать выполнять обязательства, взятые в Лондоне и Кабуле, в частности в отношении борьбы с коррупцией и обеспечения доступа к правосудию для всех афганцев. Мы также призываем всех международных партнеров в Афганистане поддержать Кабульский процесс -- ключевой элемент прошедшей здесь Конференции -- с акцентом на руководящей роли Афганистана и его ответственности. Парламентские выборы, состоявшиеся в сентябре, отразили эту ответственность. Мы с признательностью отмечаем усилия, прилагаемые афганскими институтами по осуществлению мер для обеспечения авторитетных, транспарентных и законных выборов и преодолению предполагаемых нарушений. Однако мы считаем необходимым проведение долгосрочной избирательной реформы для укрепления доверия афганской общественности к демократическим институтам. Взятое на Кабульской конференции обязательство афганского правительства инициировать в течение шести месяцев стратегию долгосрочной избирательной реформы является важным первым шагом, но всего лишь первым шагом. Австралия также приветствует признание в сегодняшнем проекте резолюции плана афганского правительства поэтапной передачи Афганистану полной ответственности за безопасность при ведущей роли Афганских национальных сил безопасности и проведении военных операций во всех провинциях к концу 2014 года. Приверженность международных партнеров Афганистана поддержке афганского правительства в создании условий, необходимых для перехода, безусловно, имеет решающее значение. Передача ответственности за безопасность, как говорили сегодня другие ораторы, не следует рассматривать как прекращение нашей приверженности Афганистану. Переход не означает уход. После передачи Афганистану ответственности за безопасность мы должны признать, что Афганистан будет и впредь нуждаться в поддержке в плане подготовки, сотрудничества в области обороны, оказания помощи и развития. В ходе текущих прений в парламенте Австралии по Афганистану премьер-министр Гиллард четко признала это, заявив следующее: <<Австралия не оставит Афганистан, но мы должны быть реалистичными в отношении будущего. Переход займет несколько лет. Мы будем участвовать в этих усилиях, как минимум, в течение десятилетия>>. Австралия признает, что конфликт в Афганистане нельзя выиграть только военными средствами; здесь необходима политическая стратегия. Мы приветствуем тот факт, что в проекте резолюции особо выделены меры, принятые в этой области в прошлом году, включая проведение Афганской национальной консультативной Джирги мира в июне и учреждение Высочайшего совета мира. Долгосрочное урегулирование ситуации в Афганистане в конечном счете требует примирения между правительством Афганистана и повстанцами. Усилия по примирению под руководством афганского правительства должны соответствовать условиям, которые оно само определило, включая принятие конституции Афганистана, отказ от насилия и разрыв связей с террористическими группировками. Эти обязательства должны соблюдаться и выполняться на практике. Австралия сама поддерживает политическую стратегию, в том числе на основе нашего обязательства предоставить 25 млн. долл. США на программу мира и реинтеграции правительства Афганистана при условии, что будут созданы соответствующие механизмы управления и определена роль доноров в управлении фондом. Австралия считает, что разработанная стратегия санкционированных Советом Безопасности Международных сил содействия безопасности (МССБ) -- с акцентом на всеобъемлющем и комплексном гражданско-военном подходе, защите населения и укреплении афганского потенциала -- обеспечивает наилучшую перспективу для стабильного и безопасного Афганистана. Австралия предоставляет для МССБ крупнейший, не относящийся к силам НАТО, контингент и десятый, в целом, по численности. Кроме того, после Лондонской конференции, состоявшейся в январе, мы обеспечили увеличение на 50 процентов помощи на гражданские нужды, в частности, направили высокопоставленное гражданское лицо в качестве главы провинциальной группы по восстановлению в южную провинцию Урузган. В прошлом году мы также увеличили объем нашей помощи Афганистану на 50 процентов и довели его до уровня в 123 млн. долл. США в целом. Мы координируем нашу помощь с приоритетами, определенными самим афганским правительством в Национальной стратегии развития Афганистана. Мы также привержены направлению, как минимум, 50 процентов этой помощи через системы афганского правительства согласно нашим обязательствам, взятым на Кабульской конференции в июле. Как мы знаем, темпы достижения прогресса всегда медленные, но афганское правительство и его партнеры все же его добиваются. В плане обеспечения начального образования численность учащихся возросла с 1 миллиона детей в 2001 году до примерно 6 миллионов сегодня. Около 2 миллионов из них -- девочки. А в 2001 году их не было совсем. Нет более убедительного свидетельства поражения <<Талибана>>, чем 2 миллиона афганских девочек, которые учатся читать. Что касается основных услуг здравоохранения, то показатели детской смертности сократились на 22 процента за период с 2002 по 2008 годы. Показатели иммунизации детей составляют сейчас от 70 до 90 процентов. Если говорить о жизненно важной экономической инфраструктуре, восстановлены почти 10 000 километров дорог, и 10 миллионов афганцев имеют сейчас доступ к услугам в области телекоммуникаций, по сравнению только с 20 000 людей в 2001 году. Есть и другие показатели прогресса. Основные усилия Австралии по-прежнему сосредоточены на Урузгане, где мы стремимся улучшить потенциал афганского правительства в плане оказания основных услуг в области здравоохранения, образования и транспорта, в том числе на основе государственной инфраструктуры и, что самое важное, в плане создания возможностей в сфере занятости. Наша деятельность по наращиванию потенциала в провинции также включает важную работу, проводимую полицией, поскольку мы помогаем укреплять и развивать потенциал Афганской национальной полиции для передачи ей большей ответственности за поддержание правопорядка в провинции. Сейчас мы занимаемся подготовкой почти 1000 сотрудников афганской полиции в Урузгане. Наши усилия также содействовали успешной борьбе с коррумпированными чиновниками и предотвращению крупных преступлений, в том числе в плане пресечения наркоторговли. Что касается полиции, то мы сталкиваемся с многочисленными проблемами, и одной из них является отсутствие доверия к ней со стороны населения. Еще одна проблема -- это доступ к правосудию. Женщины в провинции Урузган, где главным образом базируются полицейские силы, практически не имеют доступа к правосудию и не имеют достаточных знаний о своих правах. В стране имеется лишь три женщины-полицейских -- в крупном городе Таринкоуте, и это в три раза больше, чем было ранее. Прогресс всегда достигается такими небольшими, постепенными шагами, но, тем не менее, это прогресс. Такое расширение участия гражданского персонала осуществлялось при поддержке военного контингента Австралии -- в Афганистане размещено 1550 наших военнослужащих. Их внимание сосредоточено на подготовке и обучении 4й бригады Афганской национальной армии в Урузгане, поэтому она может проводить независимые операции в области безопасности. Разумеется, мы хотим, чтобы эти австралийцы как можно скорее вернулись домой; а афганский народ хочет как можно скорее стать самостоятельным. Однако выполнение совместной миссии имеет большое значение для достижения этих целей. Приверженность международного сообщества также играет важную роль для достижения этих целей. Совет Безопасности санкционировал создание МССБ в 2001 году резолюцией 1386 (2001). Эта резолюция продлевалась уже 10 раз. В настоящее время силы МССБ насчитывают в общей сложности 120 000 военнослужащих из 48 стран. Представители более 70 стран и международных организаций присутствовали на Лондонской конференции и около 70 стран -- на проходившей в июле Кабульской конференции. В этом контексте мы, в частности, признаем важную роль, которую могут играть соседи Афганистана. В заключение, международные партнеры Афганистана признают необходимость защищать, поддерживать и укреплять международный порядок, который не поощряет деятельности международных террористических организаций. Наше сотрудничество способствует защите этого международного порядка, а также тому, чтобы международным террористическим организациям было все труднее наносить ущерб всем нам и где бы то ни было. Австралия хотела бы призвать все другие страны к защите своих граждан и к решительным действиям против таких международных террористических организаций, как <<Аль-Каида>>, чтобы они больше никогда не могли найти убежище в Афганистане. Г-жа Данлоп (Бразилия) (говорит по-английски): Для меня большая честь приветствовать присутствующих здесь, в зале Генеральной Ассамблеи, двух представителей парламента Бразилии, а именно -- Сержиу Замбьязи, сенатора от штата Рио Гранде ду Сул, и Антониу Карлоса Валадареса, сенатора от штата Серджипе. Ежегодные прения Генеральной Ассамблеи по вопросу о ситуации в Афганистане предоставляют нам хорошую возможность подтвердить свое общее стремление к поддержке правительства и народа Афганистана в их приверженности созданию мирной, стабильной и процветающей страны. В этом году это также дает возможность выразить признательность за важную работу, осуществляемую Специальным представителем Стаффаном де Мистурой и Миссией Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА), несмотря на трудные условия, в которых они вынуждены работать. С момента наших последних прений удалось достичь значительного прогресса в том, что касается усилий по укреплению ответственности Афганистана за свою собственную безопасность, управление и развитие. Инаугурационная речь президента Карзая в ноябре 2009 года способствовала началу важного переходного процесса в повышении ответственности Афганистана за свое собственное будущее. Это было символически отражено в проведении первой международной конференции по Афганистану на афганской земле за последние несколько десятилетий. Кабульская конференция явилась подтверждением партнерских отношений между правительством Афганистана и международным сообществом. Ее результаты заслуживают решительной поддержки Генеральной Ассамблеи. Одним из самых важных элементов этого оживленного партнерства является процесс передачи афганцам полной ответственности за обеспечение безопасности на основе взаимно согласованных условий. Прогресс в обеспечении этих условий будет зависеть не только от набора и профессиональной подготовки афганских военнослужащих; другим важным фактором будет предоставление этим силам помощи и их технического оснащения, необходимых для выполнения ими своих функций в весьма сложных обстоятельствах. Это критически важно еще и потому, что, к сожалению, 2010 год стал самым кровопролитным годом в Афганистане с момента начала осуществления международных операций. Бразилия выражает глубокое сожаление в связи с ростом числа жертв среди гражданского населения, за большинство из которых несут ответственность движение <<Талибан>>, организация <<Аль-Каида>> и другие экстремистские группы. Необходимо признать усилия, прилагаемые проправительственными силами, и достигнутый ими прогресс в сокращении жертв среди мирного населения, хотя здесь и остается еще многое сделать. Как нам всем известно, конфликт в Афганистане невозможно разрешить военными средствами. Бразилия поддерживает осуществляемый под руководством афганцев процесс примирения и реинтеграции, нацеленный на тех, кто отказывается от насилия, разрывает связи с террористическими группами и принимает афганскую конституцию. Афганская национальная консультативная Джирга мира выразила явную приверженность афганского народа процессу примирения и созданию для этого условий, потребовав справедливого мира, который не будет ставить под угрозу достигнутых до сих пор политических и социальных завоеваний и который будет гарантировать равные права всем гражданам, включая женщин и детей. Мы приветствуем создание Высшего совета мира, а также группы поддержки <<Салаам>>, о чем было недавно объявлено МООНСА. Приверженность афганского народа мирному и демократическому Афганистану также стала очевидной в ходе недавно проходивших парламентских выборов. Афганцы вновь бросили вызов насилию и организационным сложностям, приняв энергичное участие в избирательной кампании и голосовании. В ожидании окончательных результатов выборов мы призываем Независимую избирательную комиссию и Комиссию по жалобам продолжать осуществлять свои обязанности в соответствии с афганским законодательством и без вмешательства какой-либо из сторон. Как только нынешний избирательный процесс завершится, необходимо будет сосредоточиться на долгосрочной избирательной реформе, как предусмотрено кабульским процессом. Принципы эффективного партнерства, получившие признание на Кабульской конференции, представляют собой существенный прорыв в международном сотрудничестве с Афганистаном. Международное сообщество прилагает огромные усилия для увеличения объема помощи, направляемой в бюджет Афганистана, а также для того, чтобы согласовать внебюджетную помощь с национальными приоритетными задачами Афганистана. Мы надеемся на своевременную реализацию этой приверженности и подчеркиваем ключевую роль Организации Объединенных Наций, как в координации международной гражданской помощи Афганистану, так и в укреплении потенциала Афганистана по координации этой помощи. Вопрос о борьбе с незаконным оборотом наркотиков по-прежнему остается для Афганистана серьезной проблемой. Как и повсюду в мире, решение этой проблемы в Афганистане является нашей общей ответственностью. Страны производства, транзита и потребления наркотиков также должны сыграть свою роль в решении этой проблемы. Мы признательны за усилия правительства Афганистана по борьбе с производством наркотиков на своей территории и с их незаконным оборотом, а также призываем к более тесному субрегиональному и региональному сотрудничеству в этой области. Такое сотрудничество должно основываться на уважении суверенитета Афганистана и быть направлено на укрепление национальных институтов и обеспечение альтернативных источников средств к существованию. В этом контексте чрезвычайно важное значение имеет развитие сельского хозяйства. Тем не менее усилий одного Афганистана недостаточно, они должны подкрепляться соответствующими усилиями по предотвращению незаконного оборота химических прекурсоров в Афганистан и, помимо прочего, по сокращению спроса и потребления за его пределами. Бразилия выражает свою полную приверженность содействию миру и процветанию в Афганистане не только в рамках своих действий в Ассамблее и Совете Безопасности, но также и через наши двусторонние отношения. Мое правительство решило открыть постоянное посольство в Кабуле и по просьбе афганского правительства недавно направило техническую миссию с целью определения направлений сотрудничества в нескольких областях, включая сельское хозяйство и горное дело. Мы рассматриваем это как шаг, ведущий к более тесному сотрудничеству в будущем. В качестве выражения такого интереса моя делегация вновь была рада стать соавтором проекта резолюции, подготовленного под руководством представительства Германии (А/65/L.9), которому мы выражаем признательность. Мы ожидаем, что он получит решительную поддержку Генеральной Ассамблеи. Г-н Клейб (Индонезия) (говорит по-английски): Вначале я хотел бы выразить желание Индонезии видеть Афганистан мирной, стабильной, демократической и процветающей родиной для своего народа, в полном соответствии с его чаяниями. Многое было достигнуто в Афганистане за последние несколько лет. Следует высоко оценить работу как национальных органов власти, так и гражданского населения в чрезвычайно трудных условиях и их упорство перед лицом непрекращающихся трудностей. Мы в полной мере понимаем, что правительство и народ Афганистана все еще сталкиваются с огромными трудностями. Существует много затруднений, начиная с проблем в области безопасности и развития и заканчивая созданием чутко реагирующей на потребности граждан судебно-административной системы. Также существуют проблемы в области надлежащего оснащения и подготовки национальной армии и полиции, но нет ни одной проблемы, которую нельзя было бы рассмотреть и решить, если Афганистан при полной поддержке международного сообщества и Организации Объединенных Наций будет продолжать идти по пути улучшения ситуации, который он для себя наметил. Боннский и токийский процессы, Соглашение по Афганистану, гаагский и парижский процессы, а также итоги Лондонской и Кабульской конференций, состоявшихся в этом году, являются важнейшими вехами. Они отражают волю международного сообщества, а также волю Афганистана. Конференция по региональному экономическому сотрудничеству, посвященная Афганистану, которая проходит на этой неделе в Стамбуле, также имеет ключевое значение. Мы все должны сохранять приверженность взятым обязательствам и оказывать поддержку правительству Афганистана, с тем чтобы оно также могло эффективно выполнять свои обязательства. В это связи Индонезия поддерживает проект резолюции А/65/L.9 и является ее соавтором, и мы выражаем признательность Германии за ее усилия по руководству его подготовкой. Индонезия воздает должное правительству Афганистана с учетом тех приоритетных задач, которые оно перед собой поставило, в первую очередь в рамках выполняемой под лидерством Афганистана программы мира и реинтеграции, которая, как мы надеемся, будет неуклонно осуществляться и тщательно соблюдаться. Для Афганистана, а также для международного сообщества очень важно, чтобы усилия Афганистана по национальному примирению увенчались успехом. С учетом опыта Индонезии в области восстановления национального согласия и мира мы также разделяем принципы, отраженные в документе <<Концепция развития Афганистана до 2020 года>>, которые сформулированы в Национальной стратегии развития Афганистана. Улучшение экономических условий по-прежнему играет ключевую роль в решении проблем народа Афганистана. Там, где наблюдается прогресс -- а он действительно имеет место, -- его нужно укреплять и развивать. Мы отмечаем тот факт, что правительство делает упор на укрепление сельскохозяйственного сектора. Мы также считаем, что усилия по борьбе с оборотом наркотиков и впредь должны рассматриваться как неотъемлемая часть усилий в области национального развития и миростроительства. Народу должны быть предоставлены законные и надежные источники средств к существованию. Что касается приверженности Индонезии этой цели, то мое правительство продолжает реализацию нескольких программ для афганских официальных лиц, посвященных подготовке кадров и укреплению потенциала. Эти программы охватывают сферы сельского хозяйства, малого и среднего предпринимательства, агротехники, здравоохранения, обращения с отходами, реформы государственного управления и управления многообразными рисками, связанными с различными бедствиями. Мы всегда будем стремиться делиться с Афганистаном имеющимся у Индонезии опытом и ноу-хау. Сегодня моя делегация неоднократно слышала очень важные заявления стран в поддержку необходимости оказания Афганистану помощи в формировании его армии, полиции и других необходимых государственных служб. Это требуется для того, чтобы афганское правительство добилось успеха, в числе прочего, в достижении его цели, заключающейся в том, чтобы его национальные силы безопасности возглавляли и проводили военные операции во всех провинциях к концу 2014 года. В связи с этим мы также сознаем, что при оказании всех форм международной помощи, включая помощь в области безопасности, необходимо принимать во внимание мнения афганского народа и правительства. Национальная причастность играет поистине решающую роль. У Индонезии по-прежнему вызывает глубокую озабоченность положение с безопасностью в Афганистане. Даже сейчас всему, чего добился Афганистан, постоянно наносится ущерб серьезными проблемами, несущими угрозу его безопасности и стабильности. В этой связи мы продолжаем осуждать усиливающуюся деятельность незаконных вооруженных формирований и повстанческих групп, включая нападения на ни в чем не повинных гражданских лиц. Мы также осуждаем огульные нападения на сотрудников организаций, занимающихся оказанием помощи, и Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА), которые жертвуют своей жизнью ради оказания помощи простым афганцам. Поэтому перед правительством Афганистана по-прежнему стоят серьезные задачи. Международное сообщество глубоко заинтересовано в обеспечении того, чтобы эти задачи решались упорно и энергично. Я также хотел бы подчеркнуть, что основанное на сотрудничестве прочное партнерство между Афганистаном и его соседями играет решающую роль во всеобъемлющем и эффективном решении задач в области безопасности и поиске долговременных решений. Поэтому мы приветствуем решимость Афганистана и его ближайших соседей укреплять сотрудничество во имя мира, безопасности и процветания в регионе. Что касается МООНСА, то моя делегация считает, что Миссия в этой стране не утратила свое актуальности. Индонезия выражает признательность МООНСА за ее очень важную работу в трудных условиях. Мы поддерживаем ее постоянное участие в оказании поддержки усилиям по восстановлению и оздоровлению, а также ее содействие координации глобальных усилий по оказанию помощи. Однако у нас вызывают озабоченность препятствия, связанные с ситуацией в области безопасности в стране, которые продолжают тормозить осуществление мандата Миссии. В заключение я хотел бы вновь заявить о всемерной приверженности Индонезии оказанию помощи Афганистану в достижении успеха. Мы готовы оказывать ему всяческую помощь, чтобы добившийся национального согласия, сплоченный, процветающий и демократический Афганистан стал реальностью в самом ближайшем будущем. Г-н Кодама (Япония) (говорит по-английски): Япония приветствует эту возможность выступить перед Генеральной Ассамблеей по вопросу о ситуации в Афганистане. Мы были рады стать соавтором проекта резолюции, находящегося на нашем рассмотрении (А/65/L.9). Учитывая трудную ситуацию, с которой сталкивается сегодня Афганистан, особенно важно продемонстрировать единство международного сообщества в оказании помощи Афганистану путем консенсусного принятия этого проекта резолюции. Следует также выразить признательность нашим коллегам из делегации Германии, которые взяли на себя координацию консультаций по проекту резолюции. Я также выражаю свою искреннюю признательность мужчинам и женщинам Афганистана и международному сообществу, которые продемонстрировали свою глубокую приверженность восстановлению страны. Правительство Японии приветствует обнародование Независимой избирательной комиссией предварительных результатов выборов в нижнюю палату парламента 18 сентября с.г. Мы воздаем должное соответствующим афганским властям, включая Комиссию, участвовавшим в избирательном процессе, и международному сообществу, которое поддержало этот процесс. Мы отмечаем активное участие в выборах афганских граждан, несмотря на риски в области безопасности, в стремлении к тому, чтобы самим определять свою судьбу. Япония ожидает, что процесс восстановления и развития в Афганистане будет беспрепятственно осуществляться под руководством нового и избранного демократическим путем парламента. Как вам известно, в настоящее время Комиссия по рассмотрению жалоб, связанных с выборами, занимается рассмотрением жалоб и дел кандидатов, которые, как предполагается, причастны к нарушениям предвыборной кампании. Мы высоко оцениваем эти усилия и надеемся, что окончательные результаты выборов будут объявлены с учетом выводов этой Комиссии. Мы хотели бы также подчеркнуть важность долгосрочной реформы избирательной системы. Необходимо, чтобы международное сообщество продолжило оказание поддержки усилиям Афганистана в этой области. На успешно проведенной в июле этого года Кабульской конференции был достигнут важный прогресс в деле стабилизации и восстановления Афганистана, когда афганское руководство представило свою национальную приоритетную программу, осуществлению которой международное сообщество обязалось оказать поддержку. В то же время, как было подтверждено в ходе Кабульской конференции, крайне важно, чтобы правительство Афганистана провело необходимые реформы в целях укрепления своего потенциала по управлению финансами и сокращению масштабов коррупции. Осуществление координации помощи и контроля над ней через посредство Объединенного совета по координации и контролю имеет принципиальное значение для достижения прогресса в деле осуществления Кабульского процесса. Вместе со своими международными партнерами, включая Организацию Объединенных Наций, Япония продолжает оказывать правительству Афганистана помощь, направленную на укрепление этого потенциала. Как подчеркивал в своем выступлении в Генеральной Ассамблее (см. A/65/PV.14) премьер-министр Японии Наото Кан, Япония будет оказывать помощь таким образом, чтобы народ Афганистана мог почувствовать ощутимые улучшения в своей жизни. Сосредоточив внимание на таких трех приоритетных областях, как безопасность, реинтеграция и развитие, Япония в течение пяти лет предоставит Афганистану помощь в размере до 5 млрд. долл. США с учетом приоритетных областей, определенных правительством этой страны. Как отмечается в последнем докладе Генерального секретаря о положении в Афганистане (А/65/552), положение в области безопасности продолжало ухудшаться во многих районах страны. Улучшение положения в области безопасности является одним из важнейших предварительных условий для ее восстановления. В целях укрепления Афганских сил безопасности, с тем чтобы афганцы могли взять на себя ответственность за обеспечение собственной безопасности, Япония будет продолжать оказывать помощь этой стране на цели выплаты жалованья сотрудникам Афганской национальной полиции и предоставления им необходимого оснащения. Мы приняли также решение о финансировании курса подготовки афганских полицейский в Турции и работы инструкторов в этой связи. Мы с признательностью отмечаем провозглашение правительством Афганистана программы мира и реинтеграции в Афганистане. В этой связи мы приветствуем учреждение Высочайшего совета мира. Япония внесла вклад в размере 50 млн. долл. США в целевой фонд мира и реинтеграции. Мы призываем к оперативному осуществлению программы мира и реинтеграции Афганистана посредством эффективного использования этого фонда. Что касается развития, то Япония считает, что очень важно продемонстрировать достижение результатов благодаря реализации проектов, имеющих быструю отдачу, при этом продолжая работу над среднесрочными и долгосрочными планами. Мы оказываем конкретную помощь на цели развития людских ресурсов и инфраструктуры, а также на цели развития и восстановления сельскохозяйственного сектора и сельских общин. Невозможно обеспечить стабильность и восстановление в Афганистане без развития сотрудничества с теми соседними странами, которые имеют тесные связи с этой страной. Япония активно участвует в диалоге с соседями Афганистана. Мы надеемся, что стабильность в Афганистане будет обеспечена благодаря тесному сотрудничеству с рядом региональных институтов. В этой связи мы приветствуем проведение вчера в Стамбуле четвертого совещания Региональной конференции по экономическому сотрудничеству по Афганистану. В заключение позвольте мне вновь заявить о неизменной поддержке Японией прилагаемых Афганистаном усилий по государственному строительству. Мы надеемся, что приверженность Афганистана делу построения своего будущего останется неизменной. Гн Харун (Пакистан) (говорит по-английски): Делегация Пакистана хотела бы выразить особую признательность Председателю за созыв сегодняшнего заседания, посвященного вопросу о положении в Афганистане. Это заседание предоставляет Генеральной Ассамблее возможность раз в год проводить обзор прогресса, достигнутого на пути к обеспечению мира, стабильности и развития в Афганистане. Конфликт и гуманитарная трагедия в Афганистане продолжаются уже в течение трех десятилетий. Ни одна страна в мире не страдает от их последствий больше, чем Пакистан. Эти последствия влияют на нашу социально-экономическую жизнь, нарушают мир и спокойствие в наших приграничных районах и способствуют возникновению общей угрозы экстремизма и терроризма. Народ Пакистана делит горе и печаль со своими афганскими братьями. Путь к миру и процветанию в Афганистане можно пройти лишь при активном участии Организации Объединенных Наций и ее государств-членов. Сегодняшняя ежегодная дискуссия в Генеральной Ассамблее, а также ежеквартальные дискуссии в Совете Безопасности помогают нам двигаться по этому очень сложному пути. В этом году коллективному продвижению международного сообщества по пути к миру и процветанию в Афганистане очень помогли Лондонская и Кабульская конференции, результаты которых в настоящее время породили оптимизм в связи с тем, что появился свет в конце тоннеля. Лондонская конференция ознаменовала принятие на себя правительством Афганистана ответственности, а на Кабульской конференции были сформулированы всеобъемлющие контрольные показатели и сроки передачи этой ответственности. По мере принятия афганским правительством большей доли ответственности в таких областях, как безопасность, управление и социально-экономическое развитие, ему потребуется непрерывная поддержка со стороны этой Организации. Для того чтобы Кабульский процесс увенчался успехом, необходимы усилия и правительства Афганистана, и его международных партнеров. Эти усилия должны быть сосредоточены на приоритетных областях при обеспечении надлежащей координации и последовательности. Мы искренне надеемся, что обе части этого уравнения исполнят свои соответствующие функции и выполнят свои обязанности. Принципиальное значение для сохранения мира и обеспечения экономического развития в Афганистане имеет стабильная политическая система, основанная на поддержке и участии населения страны. В этом контексте мы высоко оцениваем результаты недавно состоявшихся выборов в Волеси джиргу. Эти выборы продемонстрировали приверженность населения Афганистана демократии и демократическим институтам, несмотря на многочисленные трудности и связанные с ними события. Они также продемонстрировали административную эффективность и действенность Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА), которая работает под умелым руководством Специального представителя Генерального секретаря по Афганистану Стаффана де Мистуры. В последнем докладе Генерального секретаря по Афганистану (S/65/552) уделяется особое внимание многим позитивным событиям, произошедшим в Афганистане. В докладе также отмечается, что перспективы обеспечения мира в Афганистане по-прежнему целиком зависят от условий в области безопасности, которые продолжают ухудшаться. Высказанные Генеральным секретарем опасения заслуживают и требуют серьезного внимания и рассмотрения со стороны Ассамблеи. Мы считаем, что постоянно обсуждаемый вопрос о безопасности невозможно решить посредством навязывания еще одной войны обществу, которое уже в течение четырех десятилетий страдает от войны. Одними только военными действиями не решаются -- и никогда не будут решены -- проблемы Афганистана. Тем не менее некоторые из партнеров-участников -- особенно те, которые предоставляют наиболее многочисленные контингенты вооруженных сил, как то проиллюстрировано в недавно изданной книге Боба Вудворда, -- выступают в поддержку лишь полномасштабной борьбы с повстанцами. Это требует серьезных размышлений. Генеральный секретарь справедливо отмечает важность достижения мира, примирения и воссоединения в условиях безопасности. В одно время эта идея была также частью инициативы Райделла, которая ныне отошла на второй план. Тем не менее мы разделяем мнение Генерального секретаря, согласно которому для установления прочного и долгосрочного мира в Афганистане жизненно необходим жизнеспособный процесс примирения. Пакистан поддерживает направляемый самими афганцами инклюзивный процесс примирения, нацеленный на то, чтобы вовлечь в основное русло политических событий оппозиционные группировки. Поэтому мы рады созданию в Афганистане Высочайшего совета мира и учреждению Целевого фонда мира и примирения. Это важные шаги. Надеемся, что Генеральная Ассамблея и Совет Безопасности будут и впредь оставаться надежными партнерами афганского правительства в процессе примирения. Пакистан постоянно выделяет значение регионального единства в преодолении проблем в области безопасности и развития в Афганистане. В этой связи всем непосредственным соседям Афганистана отведена особая роль в обеспечении его стабильности. Пакистан взаимодействует с другими странами в осуществлении важных региональных инициатив в отношении Афганистана. Эти инициативы нацелены на упрочение региональных связей для содействия сотрудничеству в экономической и торговой областях и для искоренения угрозы, создаваемой наркотиками, терроризмом и экстремизмом. На двустороннем уровне сотрудничество Пакистана с Афганистаном распространяется на весь спектр политических, экономических и культурных отношений. Непрерывный диалог и регулярные обмены визитами поддерживаются на высшем уровне. Наши две страны успешно заключили Афгано-Пакистанское соглашение о транзитной торговле, на основе которого обновляется и расширяется предыдущее соглашение, подписанное в 1962 году. Даже сегодня, несмотря на наводнения в нашей стране и многочисленные другие проблемы, мы попрежнему оказываем надежное содействие в деле удовлетворения нужд и потребностей Афганистана. В сентябре текущего года президент Хамад Карзай посетил Пакистан. В обнародованном по итогам этого визита совместном заявлении определен детально проработанный курс действий по дальнейшему укреплению наших партнерских отношений на пяти ключевых направлениях: обеспечения безопасности и борьбы с терроризмом; экономического сотрудничества и сотрудничества в сферах транзита, торговли и капиталовложений; развития инфраструктуры и ее взаимосвязанности; установления энергетических связей; и наращивания потенциалов в областях образования, здравоохранения и сельского хозяйства. Хотя Пакистан принимает участие в нескольких осуществляемых в Афганистане проектах восстановления и развития -- в том числе в строительстве больниц, дорог и учебных заведений, -- Программа развития Организации Объединенных Наций, к сожалению, не привлекает к своим проектам наших технократов и не использует их опыт. Мы удвоили число стипендий, предоставляемых афганским студентам для получения в Пакистане высшего образования. С новыми зачислениями в рамках расширенной стипендиальной программы численность афганских студентов в наших колледжах и университетах должна увеличиться в этом году до 6500 человек. В числе изучаемых ими наук медицина, инженерное дело, бизнес, сельское хозяйство, информационные технологии и общественные науки. Несмотря на вызванные недавними наводнениями финансовые затруднения, мы будем и впредь вносить свои скромные вклады в развитие Афганистана. В отношении безопасности взаимодействие Пакистана с Афганистаном и его международными партнерами осуществляется весьма энергично. Одним из жизнеспособных институциональных средств нашего сотрудничества в области безопасности и разведки является Трехсторонняя комиссия, в состав которой входят также Соединенные Штаты и Международные силы содействия безопасности (МССБ). Такое сотрудничество крайне необходимо для закрепления завоеваний, достигнутых в борьбе с терроризмом и экстремизмом. Позвольте мне напомнить Ассамблее о том, что после Афганистана мы несем наибольшее число жертв в результате этого аспекта конфликта. В борьбе с терроризмом, торговлей наркотиками и коммерческой контрабандой жизненно важен перехват незаконных трансграничных передвижений. Эта обязанность является коллективной, она нуждается в более энергичном ее выполнении. Соответственно, Пакистан установил 1000 пограничных застав. На нашей стороне границы с Афганистаном размещено более 120 000 военнослужащих, что является существенной нагрузкой на наши финансовые ресурсы. Однако на другой стороне границы, где надлежит увеличить количество пограничников, этого не происходит. Мы вправе ожидать от Афганистана, НАТО и МССБ встречных мер путем активного развертывания воинских подразделений на той стороне границы и ее патрулирования. За три последних десятилетия Пакистан дал у себя приют 3 миллионам афганских беженцев. Несмотря на изолированные всплески их добровольных возращений, мы все еще принимаем на территории Пакистана более миллиона афганских беженцев. Никому не следует недооценивать лежащих на наших плечах социально-экономических издержек и издержек в плане безопасности. Тем не менее мы сохраняем приверженность обеспечению того, чтобы все афганские беженцы вернулись на родину в обстановке уважения их человеческого достоинства. Нам хотелось бы особо выделить необходимость укрепления в рамках стратегии развития Афганистана программ реинтеграции беженцев. Налицо необходимость в более активных и постоянных усилиях по созданию в Афганистане необходимых условий, благоприятствующих возвращению беженцев в свою страну. Для нас очевидно ослабление интереса Организации Объединенных Наций и международного сообщества к оказанию содействия этому делу, -- содействия, которое они, обладая всеми необходимыми ресурсами, просто должны оказывать. Мы высоко ценим роль МООНСА. Организации Объединенных Наций отводится важная роль в координации всеобъемлющих международных усилий в Афганистане. Пакистан был бы рад усилению этой роли в политической области и в деле обеспечения безопасности. В заключение я хотел бы, пользуясь этой возможностью, поблагодарить посла Петера Виттига и его коллег в Постоянном представительстве Германии за руководство процессом консультаций по находящемуся на нашем рассмотрении проекту резолюции А/65/L.9. Считаем, что в этом тексте всесторонне и сбалансированно затронуты все относящиеся к делу вопросы. Мы рады быть одним из авторов этого проекта резолюции и настоятельно призываем все государства-члены принять его консенсусом. Гжа Микулеску (Румыния) (говорит поанглийски): В дополнение к заявлению, с которым выступил представитель Бельгии от имени Европейского союза, я хотела бы высказать несколько кратких замечаний в своем национальном качестве. Обсуждения вокруг проекта резолюции Генеральной Ассамблеи о положении в Афганистане (A/65/L.9), равно как и ежеквартальные обсуждения этой темы в Совете Безопасности, обеспечивают замечательные возможности для того, чтобы особо выделить полезную роль Организации Объединенных Наций в процессе стабилизации и восстановления этой страны. Румыния гордится тем, что является одним из авторов этого проекта резолюции, который был внесен на наше рассмотрение Германией. Мы призываем Генеральную Ассамблею одобрить этот документ без голосования в качестве безусловного подтверждения как верности международного сообщества Афганистану, так и его надежды на то, что тот будет и впредь добиваться прогресса на пути к достижению для своего народа более светлого будущего. Проведя ранее в текущем году конференции в Лондоне и Кабуле, афганское правительство и международное сообщество вступили в новый этап своего партнерства в определении путей и средств обеспечения полного суверенитета афганского народа и его властей и всей полноты их ответственности за происходящие там процессы. В том же контексте нам было приятно узнать о том, что Кабульский процесс движется по надлежащему пути, что было подтверждено в ходе недавно состоявшихся в Совете Безопасности прений афганским министром иностранных дел и Специальным представителем Генерального секретаря и главой Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану, которому мы воздаем должное за его усилия. В то же время мы сознаем те сложные проблемы, которые стоят перед Афганистаном и международным сообществом. Мы всецело разделяем высказанное Генеральным секретарем в его докладе мнение о том, что достигаемый прогресс нестабилен и что он по-прежнему омрачается ухудшением обстановки в плане безопасности. Однако мы не можем допустить провала, и, если мы действительно хотим, чтобы Кабульский процесс был успешным, крайне важно, чтобы у всех нас сложилось единое мнение относительно приоритетных задач, сформулированных афганским правительством, касающихся принятия на себя полной ответственности за безопасность и управление при соответствующих условиях. Румыния полагает, что переходный процесс должен основываться на создании надлежащих условий, а не на установленных сроках. Начиная с 2002 года наша страна активно участвует в международных усилиях в Афганистане. Наш военный вклад является, на наш взгляд, существенным и надежным, и его мандат является разнообразным -- от подготовки афганских сил и наставничества в проведении операций до личной охраны чиновников Организации Объединенных Наций. В настоящее время более 1600 румынских солдат находится на афганской территории, и, согласно предварительной оценке, эта цифра достигнет 1800 человек к концу этого года, и эти силы развернуты главным образом в южной провинции Забул. Наше присутствие в Афганистане означает больше, чем просто присутствие войск, поскольку мы считаем, что успеха невозможно достичь сугубо военными действиями. Без благого управления и социально-экономического развития не может быть безопасности, и именно поэтому Румыния делает все возможное для того, чтобы оказать всяческую помощь Афганистану, в том числе путем выделения стипендий афганским гражданам и оказания содействия усилиям Полицейской миссии Европейского союза. Румыния прилагает максимальные усилия для установления в Афганистане мира и безопасности. Мы не укрывались от опасности, когда наши солдаты героически боролись за свободу бок о бок со многими афганцами, а также гражданами и военнослужащими других стран мира. До тех пор, пока Афганистан будет нуждаться в румынском присутствии, мы будем выполнять свою миссию. Нас вдохновили сила духа и мужество афганского народа и властей в ходе недавних парламентских выборов. Я сказал бы, что эта сила духа и это мужество отражают непоколебимую волю этого народа, у которого была такая исключительно сложная история, -- волю к построению стабильной, демократической и процветающей страны. В заключение я хотел бы подчеркнуть, что комплексный подход к Афганистану и эффективное использование ресурсов важны сейчас как никогда ранее. Афганский народ и власти и соответствующие международные организации и заинтересованные лица должны работать сообща, избегая ненужного дублирования усилий. Для того чтобы Кабульский процесс стал успешным, нам необходимо видение, результативность, солидарность и, что немаловажно, коллективные усилия. Г-жа Дастидар (Индия) (говорит по-английски): Прежде всего я хотела бы выразить от имени Индии признательность Председателю Генеральной Ассамблеи за организацию сегодняшнего обсуждения по теме, которая имеет огромное значение для нас, нашего региона и всего мира. Я хотела бы также воздать должное делегации Германии за блестящую координацию межправительственных переговоров, в результате которых мы разработали ежегодный проект резолюции Генеральной Ассамблеи по вопросу о положении в Афганистане, который, как правило, принимается консенсусом. Как и в предыдущие несколько лет, мы рады сейчас возможности выступать в качестве соавторов проекта резолюции этого года (A/65/L.9). В рамках усилий международного сообщества в Афганистане уделяется все больше внимания вопросам безопасности, развития, управления и регионального и международного сотрудничества, общая цель которых заключается в том, чтобы афганское правительство в конечном итоге взяло на себя всю полноту ответственности за судьбу своей страны. В этом году произошло несколько важных политических событий, в том числе были проведены Лондонская конференция, Кабульская конференция и парламентские выборы. Кабульская конференция ознаменовала собой новый этап в развитии партнерства афганского правительства и международного сообщества -- Кабульский процесс -- и подтвердила приверженность созданию безопасного, процветающего и демократического Афганистана. Конференция продемонстрировала решимость афганского правительства взять на себя всю полноту ответственности за собственное развитие Афганистана, обеспечение его безопасности и управления и готовность международного сообщества переориентировать международную помощь в соответствии с приоритетными задачами Афганистана и его планом действий. Что касается Индии, то наш великий поэт, лауреат Нобелевской премии Рабиндранат Тагор призывал всех нас -- монголов, китайцев, патанов, арийцев и неарийцев -- объединиться и сотрудничать в целях достижения компромисса в духе солидарности с целью обеспечения универсального и регионального мира. Успех Кабульского процесса зависит главным образом от детализации и выполнения обязательств, взятых на Кабульской конференции. Реальные и устойчивые улучшения в плане безопасности являются предпосылкой для реализации этих общих целей. Улучшенная ситуация в плане безопасности действительно может содействовать созданию благоприятных условий для достижения скорейшего прогресса в вопросах развития и управления. Это также крайне важно для расширения зоны влияния афганского правительства и обеспечения большей ответственности за эти процессы со стороны афганского народа. Если мы действительно хотим добиться устойчивого характера этих процессов, то претворение в жизнь ответственности Афганистана должно сопровождаться выполнением им руководящей роли в их рамках. Проведение выборов в Национальную ассамблею 18 сентября стало важным шагом вперед в укреплении демократии в Афганистане. Индия высоко ценит решимость афганского народа, который принял участие в этих выборах, несмотря на угрозы и запугивания со стороны <<Талибана>>. Я хотела бы официально выразить нашу признательность за руководящую роль афганского правительства и исключительно важную связанную с поддержкой роль Организации Объединенных Наций и международного сообщества в организации выборов. Отношения Индии с Афганистаном носят многосторонний характер и характеризуются обменами между цивилизациями, торговыми и культурными связями, корни которых уходят вглубь веков. Индия привержена единству, целостности и независимости Афганистана на основе демократии и согласованного плюрализма и построению Афганистана, свободного от вмешательства извне. Индия внесла свой вклад в достижение этих целей на основе нашего партнерства в области развития, которое осуществляется в полном соответствии с приоритетами афганского правительства и народа. Наши программы помощи действуют на территории всего Афганистана и охватывают все области развития: гуманитарную, инфраструктурную, институциональную и наращивание потенциала, мелкомасштабные проекты с быстрой отдачей и сельское хозяйство. Конечная цель нашей помощи, которая в настоящее время находится на уровне 1,3 млрд. долл. США, заключается в укреплении потенциала афганского государства и народа, с тем чтобы они могли обрести самостоятельность в областях управления и оказания услуг для афганского народа. Что касается регионального аспекта, то стабильность и экономическое развитие Афганистана во многом зависят от соседних с ним стран и региона в целом. Наибольший экономический потенциал Афганистана, вероятно, заключается в его огромных возможностях как торгового, транспортного и энергетического узла и как связующего звена между Центральной, Западной и Южной Азией и странами Залива. Его процветание также зависит от потребительского рынка, охватывающего почти 1,5 миллиарда людей на Южно-Азиатском субконтиненте. Однако для того, чтобы это стало реальностью, соседние с Афганистаном страны должны объединиться для того, чтобы наладить более тесное региональное сотрудничество и содействовать торговле и транзиту. Мы должны расширять торговые, транзитные и транспортные связи, включая сухопутный транзит, а не создавать для них препятствия. Это и есть наилучший способ позитивного подключения регионального аспекта. Растущая экономическая взаимозависимость также поможет предотвратить участие недовольной молодежи в беспорядках и боевых действиях и поможет создать зону общего процветания в регионе. Мы поддерживаем стремление правительства Афганистана взять на себя руководящую роль в этом направлении. Усилия по установлению мира и реинтеграции в Афганистане могут быть успешными при условии, что ими руководит Афганистан и что он сам несет за них ответственность, что они объединяют все слои населения Афганистана и основаны на следующих руководящих принципах, относительно которых была достигнута договоренность на Лондонской конференции и которые позднее были подтверждены на Кабульской конференции, а именно: отказе от насилия, прекращении всех связей с террористическими группами и принятии демократических и плюралистических ценностей Конституции Афганистана, включая права женщин. На пути вперед важно, чтобы международное сообщество помнило извлеченные из прошлого уроки при проведении переговоров с фундаменталистскими и экстремистскими организациями и добиться того, чтобы любой мирный процесс проводился инклюзивным и транспарентным образом. Создание надлежащего потенциала афганских сил безопасности и других афганских учреждений является непременным условием защиты суверенитета, плюрализма и демократии в Афганистане. В то время как международное сообщество будет обдумывать свои дальнейшие шаги в Афганистане, достижения последних девяти лет могут быть сведены на нет, если этому аспекту не будет уделено должного внимания. Обеспечение в Афганистане безопасности и стабильности будет и впредь недостижимой целью, если мы не сможем изолировать и ликвидировать синдикат терроризма, включающий в себя элементы <<Аль-Каиды>>, <<Талибана>>, <<Лашкар-э-Таиба>> и других террористических и экстремистских групп, действующих внутри и за пределами афганских границ. Борьба с терроризмом не может носить фрагментарный характер. Принципиально важно обеспечить незамедлительное прекращение поддержки и жизнеобеспечения террористических организаций и предоставления им убежищ за пределами Афганистана. Мы с тревогой вынуждены отмечать, что, несмотря на укрепление присутствия Международных сил содействия безопасности, ситуация в плане безопасности продолжает ухудшаться. В последнем докладе Генерального секретаря (А/65/552) отмечается, что общее число связанных с безопасностью инцидентов возросло на 69 процентов по сравнению с тем же периодом 2009 года. В заключение хочу отметить, что на своем трудном пути к прочному миру, процветанию и стабильности в Афганистане правительство Афганистана нуждается в долгосрочной приверженности международного сообщества, с тем чтобы оно сумело успешно преодолеть те трудности, которые ожидают его впереди, когда оно будет постепенно брать на себя ответственность за судьбу своей страны. Необходимо, чтобы международное сообщество сохранило твердую приверженность оказанию поддержки Афганистану. Кабульская конференция явилась важным шагом в правильном направлении. Мы приветствуем эти усилия и полностью их поддерживаем. Мы высоко оцениваем конструктивную деятельность, осуществляемую Миссией Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану в этой стране. Г-н Парем (Соединенное Королевство) (говорит по-английски): Когда в прошлом году Генеральная Ассамблея собиралась, чтобы обсудить положение в Афганистане, мы подчеркивали значение продвижения вперед процесса <<афганизации>>. Это означало работу с новым правительством Афганистана в целях укрепления его сил безопасности, налаживания конструктивных отношений с его соседями, достижения прогресса в деле примирения, улучшения местного управления, предоставления услуг всем афганцам, дальнейшего развития экономики и борьбы с коррупцией. Проведенная в начале этого года Кабульская конференция стала важным шагом вперед в этом процессе <<афганизации>>. Это было беспрецедентным событием для Афганистана, где собрались представители более 70 стран и международных организаций, включая Организацию Объединенных Наций, НАТО, Европейский союз и Всемирный банк. Мы воздаем должное правительству Афганистана и Организации Объединенных Наций за успешное проведение этого мероприятия, а также президенту Карзаю и Генеральному секретарю за их личную приверженность этому делу. Конференция показала миру, что Афганистан во все большей степени способен управлять своими делами. Кабульская конференция положила начало возглавляемому афганцами Кабульскому процессу, который позволит ускорить создание подотчетного управления в Афганистане, уменьшить его зависимость от международного сообщества, укрепить потенциал афганских сил безопасности и обеспечить более надежную защиту прав всех его граждан. Международные доноры, в том числе Соединенное Королевство, взяли на себя обязательства перераспределить свои средства, с тем чтобы поддержать Кабульский процесс. Это является важным достижением для такой страны, как Афганистан, которую раздирают конфликты и подрывает нищета. Афганское правительство уже добилось прогресса в выполнении своих обязательств по Кабульской конференции. Мы решительно приветствуем учреждение Высочайшего совета мира, создание Группы поддержки по правам человека в министерстве юстиции и соглашение, достигнутое между тремя международными членами Комитета по обеспечению контроля и оценки мероприятий по борьбе с коррупцией. Важно, чтобы все партнеры продолжали поддерживать этот процесс на конструктивной основе. Хотя обстановка в плане безопасности остается серьезной, все же отмечается последовательный прогресс на всей территории Афганистана и особенно в провинциях Гильменд и Кандагар. Афганские силы и Международные силы содействия безопасности сдерживают деятельность повстанцев. Увеличивается число районов, находящихся под контролем афганского правительства. Однако ситуация по-прежнему остается чрезвычайно сложной. Мы чтим память всех погибших из рядов Афганских национальных сил безопасности и Международных сил содействия безопасности. Важно, чтобы сейчас партнеры работали сообща в целях согласования процесса передачи афганским силам безопасности основной ответственности за обеспечение безопасности на всей территории Афганистана в 2015 году. Эта передача ответственности за обеспечение безопасности не означает, что партнеры хотят уйти из Афганистана, ибо это отнюдь не так. Соединенное Королевство четко дает понять, что мы хотим иметь долгосрочные отношения с Афганистаном. Мы выражаем глубокое сожаление в связи с гибелью гражданских лиц в результате действий международных сил. Статистические данные, подготовленные самой Миссией Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА), говорят о том, что число жертв уменьшается. Соединенное Королевство будет продолжать добиваться еще большего сокращения числа таких жертв. Однако <<Талибан>> и его повстанцы по-прежнему несут ответственность за увеличение числа жертв среди гражданского населения; на их долю, согласно данным Организации Объединенных Наций, приходится около 86 процентов из числа погибших, в отношении которых можно установить, по чьей вине это произошло. Региональное сотрудничество имеет большое значение для обеспечения безопасности, стабильности и процветания в Афганистане. Мы приветствуем ратификацию соглашения о транзитной торговле между Афганистаном и Пакистаном, которое позволит обеим сторонам получить отдачу от расширения связей. Мы также приветствуем позитивные результаты Региональной конференции по экономическому сотрудничеству по Афганистану, которая состоялась в Стамбуле в начале этой недели, что способствует дальнейшему развитию экономического сотрудничества между Афганистаном и региональными и международными партнерами. Наконец, позвольте мне вновь заявить о том, что Соединенное Королевство будет продолжать оказывать поддержку Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану и Специальному представителю де Мистуре. МООНСА выполняет жизненно важную работу в трудных условиях, обеспечивая высокий уровень согласованности и эффективности помощи, поддерживая правительство Афганистана в ходе проведения последних выборов, в осуществлении срочной избирательной реформы и выполнении важной политической информационно-пропагандистской работы. Эти прения Генеральной Ассамблеи обеспечивают прекрасную возможность подтвердить наши общие долгосрочные обязательства перед Афганистаном в плане обеспечения его стабильности, безопасности и процветания. Со своей стороны, Соединенное Королевство будет неукоснительно и твердо выполнять свои обязательства перед Афганистаном. Г-н Херчиньский (Польша) (говорит поанглийски): Прежде всего позвольте мне заявить о том, что Польша присоединяется к заявлению, сделанному сегодня утром послом Бельгии от имени Европейского союза. Мы хотим также поблагодарить Германию за ее важные усилия по содействию проведению процесса консультаций, который привел к разработке находящегося на нашем рассмотрении проекта резолюции (A/65/L.9). Ежегодные прения по вопросу о положении в Афганистане дают нам наилучшую возможность подчеркнуть выдающуюся роль, которую играет Организация Объединенных Наций в этой стране. Координирующая роль Миссии Организация Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) и деятельность Специального представителя Генерального секретаря г-на Стаффана де Мистуры пользуются нашей полной поддержкой и уважением. Для стабилизации и развития этой страны необходимо обеспечить слаженность в наших усилиях и содействовать сотрудничеству между международными субъектами в Афганистане. Прошел год с тех пор, как мы обсуждали в этом зале положение в Афганистане (см. A/64/PV.40 и A/64/PV.41). Этот год ознаменован, с одной стороны, вторым инаугурационным выступлением президента Хамида Карзая и, с другой стороны, недавними парламентскими выборами. Мы стали также свидетелями новых взаимных обязательств, которые взяли на себя международное сообщество и власти Афганистана в ходе международных конференций в Лондоне и Кабуле. Польша всегда считала необходимым обеспечивать постоянную поддержку усилиям международного сообщества по оказанию помощи Афганистану, особенно в сфере наращивания потенциала афганских сил безопасности. Участие нашей страны в деятельности в Афганистане подтверждает нашу ответственность за положение в этой стране, чреватое и поныне многочисленными угрозами международному миру и безопасности. Мы надеемся, что принятое в этом году правительством Польши решение об увеличении численности польского контингента в Афганистане до 3000 человек -- из которых 2600 будут находиться в Афганистане и 400 военнослужащих составят дополнительный контингент, который можно развернуть в случае необходимости, -- станет значительным вкладом в построение мирного и процветающего Афганистана. Мы твердо убеждены в том, что ключ к созданию мирного и безопасного Афганистана находится в руках самих афганцев. В ходе проведения конференций в Лондоне и Кабуле были разработаны реалистические рамки передачи афганским властям ответственности за ситуацию в плане безопасности в стране. Принимающая активное участие в Кабульском процессе Польша учитывает пожелания афганской стороны, выраженные, в частности, президентом Карзаем и включающие окончательную передачу ответственности к 2014 году. Одним из факторов, ведущих к созданию стабильного и безопасного Афганистана, станет успешное осуществление процессов примирения и реинтеграции, осуществляемых при ведущей роли самих афганцев. В этой связи мы отмечаем прошедшие в июне в рамках Джирги мира дебаты и недавние назначения в Высочайший совет мира. С 2008 года Польша отвечает за безопасность в провинции Газни. Мы сотрудничаем с центральными и местными властями в усилиях по созданию условий, содействующих передаче ответственности. Мы попрежнему готовы продолжать оказывать поддержку посредством проведения подготовки, содействия наращиванию потенциала афганских сил безопасности и оказанию помощи в целях развития. Сейчас более 20 процентов нашего развернутого в Афганистане военного контингента задействованы в проведении мероприятий по подготовке и наставничеству. Как заявил в сентябре 2010 года на заседании высокого уровня посвященном целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, министр иностранных дел Польши Его Превосходительство гн Радослав Сикорский (см. A/65/ PV.6), ситуация в Афганистане может служить примером взаимосвязи между безопасностью и развитием. В отсутствие любого из этих факторов процесс стабилизации невозможен. В 2010 году мы оказали Афганистану помощь в целях развития в объеме 12 млн. долл. США. В наших планах на 2011 год предусматривается осуществление проектов в области укрепления стабильности, содействия национальному примирению и улучшению условий повседневной жизни афганского населения. Польша готова поделиться своим опытом в области осуществления успешного политического перехода. У нас уже есть опыт, связанный с деятельностью органов местного самоуправления и созданием государственной службы, основанной на учете заслуг. В заключение я хотел бы высказать несколько замечаний по поводу недавно проведенных парламентских выборов. Выборы были всецело проведены под руководством афганских властей, что является важным шагом вперед по пути к демократии и нормализации ситуации. В свете весьма нестабильной обстановки в области безопасности мы особо отмечаем относительно высокую явку избирателей, а также активное участие кандидатов и избирателей из числа молодежи и женщин. Теперь важнейшей задачей является укрепление избирательных рамок для обеспечения транспарентной и надежной основы для проведения выборов в будущем. В течение еще нескольких лет Афганистан будет нуждаться в постоянной поддержке процесса стабилизации и восстановления с нашей стороны. По мере осуществления процесса передачи ответственности Польша будет помогать нашим афганским партнерам в упрочении уже достигнутого в области безопасности прогресса, а также в укреплении учреждений, обеспечении благого управления, демократии и верховенства права. Заседание закрывается в 13 ч. 05 м. 