%%%OUTER SPACE|DEFINITION|SPACE LAW|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Национальное законодательство и практика, имеющие отношение к определению и делимитации космического пространства Записка Секретариата Добавление Содержание Стр. Ответы, полученные от государств-членов Норвегия Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии II. Ответы, полученные от государств-членов [Подлинный текст на английском языке] [23 ноября 2010 года] В настоящее время в Норвегии отсутствуют какое-либо законодательство или практика, имеющие отношение к определению и/или делимитации космического пространства. В законодательстве и практике Соединенного Королевства не существует определения или делимитации пространства. 