%%%POLITICAL CONDITIONS|ECONOMIC CONDITIONS|SOCIAL CONDITIONS|MONTSERRAT|MONTSERRAT QUESTION|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|BUDGET|VOLCANOES|

Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Монтсеррат Рабочий документ, подготовленный Секретариатом Содержание Стр. Общие сведения Конституционные, политические и правовые вопросы Бюджет Вулканическая активность и окружающая среда Экономические условия A. Общая информация B. Сельское хозяйство C. Финансовые услуги D. Туризм E. Строительство и жилищный сектор F. Коммунальное хозяйство и связь Социальные условия B. Трудовые ресурсы C. Образование и культура D. Здравоохранение E. Преступность и общественная безопасность Отношения с международными организациями и партнерами Будущий статус территории A. Позиция правительства территории B. Позиция управляющей державы C. Решение, принятое Генеральной Ассамблеей 1. Монтсеррат -- несамоуправляющаяся территория, находящаяся под управлением Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии. Территория входит в группу Подветренных островов, находящихся в восточной части Карибского бассейна, и расположена в 43 километрах к юго-западу от Антигуа и в 64 километрах к северо-западу от Гваделупы. 2. Монтсеррат, площадь которого составляет 103 кв. км., -- остров вулканического происхождения, весьма гористый, с сильно изрезанной береговой линией. На острове три горные гряды: Сильвер-Хиллз -- на севере; Сентер-Хиллз и Суфриер-Хиллз -- на юге. В северной части острова имеются горячие источники, овраги, пляжи с черным песком и один пляж с белым песком. Остров покрыт тропической растительностью. 3. В июле 1995 года произошло извержение вулкана Суфриер-Хиллз, бездействовавшего 400 лет, которое имело катастрофические последствия и послужило причиной эвакуации и переселения примерно 70 процентов населения острова. Последствия этого извержения и последующая менее активная вулканическая деятельность до сих пор очень сильно ощущаются, по мере того как в незатронутой извержением северной части острова Территория принимает меры по восстановлению общин. После того как в результате извержения вулкана столица Монтсеррата Плимут стала непригодной для жизни, в 1997 году ее окончательно покинули все жители. В настоящее время в Литтл-Бей на севере острова строится новый городской центр. 4. Население территории, максимальная численность которого -- 14 333 человека -- была зарегистрирована в 1946 году, уменьшилось после разрушительного извержения вулкана в 1995 году. По имеющимся оценкам, после возобновления вулканической деятельности в июле 1995 года остров покинули примерно 8000 беженцев, некоторые из которых впоследствии вернулись. Общее сокращение численности населения после 1995 года обусловлено осуществлением программы переселения, начатой правительствами территории и Соединенного Королевства. Наибольшую долю эмигрантов составляют лица в возрасте до 30 лет. Согласно управляющей державе, по состоянию на 1 июня 2009 года численность населения острова составляла 4886 человек, (3295 граждан Монтсеррата и 1591 неграждан Монтсеррата); для сравнения: в 2001 году численность составляла 4493 человека, в 1991 году -- 10 639 человек и в 1980 году -- 11 606 человек. В 2009 году правительство территории продолжило обзор политики в области народонаселения, труда и иммиграции в целях поощрения роста численности населения на территории. 5. Валютой Монтсеррата является восточнокарибский доллар, курс которого привязан к курсу доллара Соединенных Штатов: один доллар США составляет приблизительно 2,70 восточно-карибского доллара. К числу основных торговых партнеров относятся Соединенные Штаты Америки, Соединенное Королевство, Япония и Тринидад и Тобаго. II. Конституционные, политические и правовые вопросы 6. Основа отношений между правительством Соединенного Королевства и его несамоуправляющимися территориями изложена в <<Белой книге>>, озаглавленной <<Партнерство во имя прогресса и процветания: Британия и заморские территории>>, опубликованной в марте 1991 года. В соответствии с принятым в 2002 году Законом о британских заморских территориях <<гражданам британских заморских территорий>> было предоставлено право на получение британского гражданства. 7. Как уже сообщалось, территория была названа в честь одного из испанских монастырей Христофором Колумбом во время его второго посещения острова в 1493 году. В 1632 году остров стал британской колонией. Его первыми поселенцами были в основном ирландцы. В XVII и XVIII веках основной отраслью экономики острова было производство сахара. Восстания работавших на хлопковых и сахарных плантациях рабов, которые имели место в конце XVIII века, не увенчались успехом. Рабство было отменено в 1834 году. После двух непродолжительных периодов, когда остров был оккупирован Францией, в 1783 году возобновилось британское правление, а в 1871 году Монтсеррат стал колонией британской империи. С 1871 года по 1958 год Монтсеррат входил в качестве административной единицы в состав Федеральной колонии Подветренных островов, а с 1958 года по 1962 год -- в состав Вест-Индской федерации. После роспуска Федерации в 1962 году Монтсеррат предпочел сохранить свой статус в качестве колонии британской империи. 8. В соответствии с Конституционным указом Монтсеррата от 1989 года, вступившим в силу в феврале 1990 года, государственное управление на острове осуществляется губернатором, назначаемым королевой Великобритании, а также Исполнительным советом и Законодательным советом. 9. Нынешний губернатор Монтсеррата Питер Уотеруорт вступил в должность в июле 2007 года. На губернатора возложена ответственность за вопросы внутренней безопасности (включая деятельность полиции), внешние сношения, обороны, государственной службы, а также вопросы офшорного финансирования, включая возглавляемые командующим в звании капитана Королевские силы обороны Монтсеррата. Правительство территории просило Соединенное Королевство поддержать его просьбу о том, чтобы заместителем губернатора Монтсеррата был впервые назначен коренной житель острова, и 15 октября 2009 года Сарита Франсис, кадровый государственный служащий Монтсеррата, была назначена на пост заместителя губернатора. Согласно Конституции, за британским монархом сохраняется право издавать, по согласованию с Тайным советом, законы о поддержании мира, правопорядка и надлежащего управления в Монтсеррате. 10. В состав Исполнительного совета входят четыре министра, а также генеральный прокурор и секретарь по вопросам финансов. Исполнительный совет, председателем которого является губернатор, обеспечивает общий контроль за деятельностью правительства и руководит ею. 11. Законодательный совет состоит из девяти членов. В состав Совета, все члены которого были избраны в сентябре 2009 года, вошли одни мужчины, хотя в выборах участвовали пять женщин-кандидатов. Выборы в Монтсеррате обычно проводятся каждые пять лет на основе всеобщего голосования, в котором участвует взрослое население территории. Последние всеобщие выборы были проведены 8 сентября 2009 года после роспуска Исполнительного комитета и обращения губернатора с призывом провести новые всеобщие выборы на два года раньше установленного срока. Соответствующая справочная информация содержится в предыдущем рабочем документе (A/AC.109/2009/6). Движение за преобразование и процветание получило большинство мест в Законодательном совете и сформировало правительство, возглавляемое главным министром Рубеном Т. Меаде. По данным управляющей державы, было зарегистрировано 3516 избирателей, из которых в голосовании приняли участие 2349 человек: явка составила 66,8 процента (в 2006 году -- 77 процентов и в 2001 году -- 78 процентов). Следующие выборы должны состояться в 2014 году. 12. В Монтсеррате действует система английского общего права, а также местное законодательство. Его применение возложено на магистратский суд и Восточнокарибский верховный суд, находящийся в СентЛюсии. Восточнокарибский верховный суд (Апелляционный суд) является выездным. Он был создан на основе Постановления № 223 Верховного суда ассоциированных государств Вест-Индии от 1967 года, а его заседания проводятся поочередно на территории входящих в состав Суда девяти государств-членов, включая Монтсеррат. Постановления Верховного суда могут быть обжалованы в Судебном комитете Тайного совета Соединенного Королевства в качестве последней инстанции. В октябре 2009 года на Британских Виргинских островах был открыт новый Коммерческий суд, который обслуживает восточнокарибские территории, включая Монтсеррат. 13. Как уже сообщалось, в 2002 году была создана Комиссия по пересмотру Конституции под председательством сэра Говарда Фергуса. В феврале 2003 года губернатору был представлен доклад Комиссии с рекомендациями внести целый ряд изменений в Конституцию. Так, в докладе был сделан вывод о том, что предложенный переход от практики назначения кандидатов в губернаторы Соединенным Королевством к выбору губернатора на основе более согласованного осуществления совместных усилий будет иметь положительное символическое значение. Обсуждение этого доклада в Законодательном совете состоялось в апреле 2005 года. 14. Первый раунд переговоров между правительством территории и министерством иностранных дел и по делам Содружества состоялся в Монтсеррате в сентябре 2005 года. Второй раунд переговоров между Монтсерратом (с участием всех членов Законодательного совета) и группой представителей правительства Соединенного Королевства состоялся в феврале 2006 года, а затем в 2006, 2007 и 2008 годах были проведены дополнительные официальные и неофициальные переговоры. Согласно управляющей державе, новое правительство анализирует свой подход в вопросах пересмотра Конституции Монтсеррата. 15. Ранее в 2009 году согласно информации, которая была предоставлена Соединенным Королевством для включения в доклад Генерального секретаря, озаглавленный <<Осуществление резолюций по деколонизации, принятых после провозглашения первого и второго международного десятилетий за искоренение колониализма>> (А/64/70), был сделан вывод о том, что к началу 2009 года <<более актуальной стала работа над новым курсом на развитие в Монтсеррате, а переговоры, посвященные обзору Конституции, отошли на задний план>>. 16. На Карибском региональном семинаре, созванном под эгидой Специального комитета по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам в Фрайгейт-Бее, Сент-Китс и Невис, 12 - 14 мая 2009 года, главный министр Монтсеррата подчеркнул, что правительство территории изучит возможность создания свободной ассоциации с Соединенным Королевством. Территория ожидает, что Соединенное Королевство подготовит Монтсеррат к последующему самоопределению согласно соответствующим резолюциям Организации Объединенных Наций. Тем временем правительство территории занимается разработкой адаптированной к современным требованиям конституции, соответствующей конституционному документу на период до обретения островом независимости. С полным текстом заявления главного министра можно ознакомиться на веб-сайте Организации Объединенных Наций по вопросам деколонизации. 17. 9 декабря 2009 года в Лондоне состоялось одиннадцатое заседание Консультативного совета по заморским территориям. Согласно управляющей державе, руководители заморских территорий просили провести за день до созыва заседания Консультативного совета форум с целью обзора вышеупомянутой <<белой книги>> 1999 года, озаглавленной <<Партнерство в интересах прогресса и процветания: Британия и заморские территории>>, в которой были установлены принципы, регулирующие с 1999 года отношения между Соединенным Королевством и территориями. Форум был первым этапом процесса консультаций по вопросу о будущем таких отношений. На заседании Консультативного совета Соединенное Королевство и представленные несамоуправляющиеся территории, включая Монтсеррат, в частности, постановили продолжить переговоры по вопросу об отношениях между Соединенным Королевством и заморскими территориями. III. Бюджет 18. Государственный сектор Монтсеррата попрежнему зависит от бюджетной поддержки со стороны управляющей державы и из других источников2. В своем выступлении по вопросу о бюджете 26 марта 2009 года тогдашний главный министр заявил о том, что общий бюджет Монтсеррата на 2009/10 финансовый год составил приблизительно 95 млн. восточнокарибских долларов, выделенных главным образом на приоритетные потребности министерств и департаментов. В частности, министерство связи и работ получит приблизительно 11 млн. восточнокарибских долларов; министерство сельского хозяйства, земель, жилищного строительства и окружающей среды -- 6 млн. восточнокарибских долларов, а Агентство по координации деятельности по ликвидации последствий стихийных бедствий -- 5 млн. восточнокарибских долларов. Общее сокращение ежегодных ассигнований примерно на 4 млн. восточнокарибских долларов обусловлено проблемами, возникшими в связи с общим глобальным экономическим и финансовым кризисом. В 2009/10 году общая сумма ассигнований на цели развития составила приблизительно 43 млн. восточнокарибских долларов. 19. Как уже сообщалось, на период 2008 - 2010 годов министерство по вопросам международного развития Соединенного Королевства выделило Монтсеррату ассигнования в размере 58 млн. фунтов стерлингов. Согласно заявлению правительства территории о бюджете на 2009 год, средства на цели развития будут обеспечены рядом таких организаций, как Европейский союз и Карибский банк развития, а также правительством Тринидада и Тобаго -- через Нефтяной стабилизационный фонд Карибского сообщества (КАРИКОМ). 20. Согласно правительству территории, налогообложение отдельных жителей территории осуществляется с учетом их общих поступлений из всех источников. Налоги также взимаются и собираются с облагаемых налогом доходов корпораций, строительных компаний или физических лиц. Компании платят налоги в размере 30 процентов от прибыли. В то же время в Монтсеррате не взимается налог на реализованный прирост капитала. В декабре 2009 года правительства Соединенного Королевства и Монтсеррата подписали налоговое соглашение, предусматривающее облегчение процесса обмена налоговой информацией и недопущение двойного налогообложения доходов. IV. Вулканическая активность и окружающая среда 21. После того как в 1995 году в Монтсеррате произошло извержение вулкана, бездействовавшего несколько веков, в октябре 1996 года территория была постепенно разделена на две зоны и была создана зона пострадавших районов, включающая примерно две трети южной части острова. В конце 2007 года на лавовом куполе еще оставалась большая масса вулканического материала, что, по мнению ученых, свидетельствовало, скорее, о временной паузе, а не о полном прекращении вулканической деятельности. Вулканическая активность возобновилась во второй половине 2008 года, что привело к новой эвакуации жителей того же района 2 января 2009 года. На веб-сайте Вулканической обсерватории Монтсеррата содержится информация об уровнях опасности и представлена карта с изображением различных зон. Согласно управляющей державе, упомянутая эвакуация населения продолжалась в течение четырех дней, после чего активность снизилась. В октябре 2009 года, после периода спокойствия, вулкан снова начал выбрасывать пепел, который покрыл обширную часть острова. По сообщениям средств массовой информации, переменные ветры заносили пепел в безопасную зону, изза чего некоторым жителям приходилось покидать свои дома. В начале 2010 года Обсерватория подтвердила извержение из вулкана больших потоков лавы. В то же время, когда вулканическая активность является низкой, в результате такой активности образовываются пепел, песок, пемза и сростки минералов, добыча и сбор которых может осуществляться в целях их использования на месте и для экспорта. 22. Согласно управляющей державе, в 2009 году правительство территории продолжало разрабатывать национальную энергетическую стратегию; план изучения биоразнообразия острова; программу наблюдения за флорой, лесными птицами, рептилиями и земноводными; стратегию адаптации к изменению климата, а также учебно-просветительскую программу; стандарты развития экотуризма в территории; и стратегию регулирования процесса распространения инвазивных видов. Оно также продолжало разрабатывать альтернативные источники энергии, в том числе геотермальной, ветряной и солнечной энергии. В сезон ураганов 2009 года тропических штормов в Монтсеррате не было. V. Экономические условия А. Общая информация 23. Согласно заявлению правительства территории о бюджете на 2009 год, в 2008 году был отмечен позитивный рост экономики территории. В конце 2008 года благодаря сектору строительства экономический рост составил 3,8 процента. Другими факторами, способствовавшими росту валового внутреннего продукта (ВВП), были туризм, горнорудная и горнодобывающая промышленность, оптовая и розничная торговля и транспорт. Например, темпы роста горнорудного и горнодобывающего сектора сохранялись на уровне 3 процентов ВВП, а рост экспорта в 2008 году составил 14,5 процента. Показатели роста оптовой и розничной торговли, а также сектора транспорта составили соответственно 22 процента и 6 процентов. 24. Согласно управляющей державе, в 2007 году (последнем году, за который имеются соответствующие статистические данные) ВВП Монтсеррата достиг примерно 123 миллионов восточнокарибских долларов, а ВВП на душу населения составил 20 598 восточнокарибских долларов. Согласно прогнозам Статистического управления правительства Монтсеррата, экономический рост в Монтсеррате составит в 2009 году приблизительно 3,8 процента. Главную роль в экономике Монтсеррата попрежнему играют инвестиции и проекты частного сектора. Вулканическая активность и ущерб от ураганов, вызванное ими перемещение населения и переезд коммерческих центров наряду с сопутствующими трудностями социально-экономического характера попрежнему создают для Монтсеррата огромные проблемы. 25. В территории действует около 200 крупных и малых предприятий частного сектора. Чуть более 25 процентов предприятий занимаются оказанием финансовых, профессиональных, частных и прочих хозяйственно-бытовых услуг. Корпорация по развитию Монтсеррата -- компания с ограниченной ответственностью, принадлежащая правительству территории -- продолжает налаживать на местном и международном уровнях деловые партнерские связи с государственным и частным секторами в целях стимулирования экономического роста. В. Сельское хозяйство 26. В результате сохраняющейся вулканической активности большинство плодородных пахотных и пастбищных земель, а также районов рыболовства входят в зону отчуждения или являются недоступными. Согласно заявлению по бюджету на 2009 год, объем ВВП сократился в 2008 году в таких ключевых секторах, как рыболовство и животноводство. 27. Согласно управляющей державе, в 2009 году министерство сельского хозяйства Монтсеррата приняло меры по реализации программы замещения импорта, с тем чтобы уменьшить зависимость от импорта сельскохозяйственных продуктов. Построенные ранее подъездные дороги в сельской местности и предоставленные молодым фермерам в 2007 - 2008 годах небольшие субсидии из средств Нефтяного стабилизационного фонда КАРИКОМ способствовали значительному увеличению как площади возделываемых земель, так и производительности труда фермеров, работающих в районах Дак-Понд, Дик-Хилл и Блейкс-Маунтин. Благодаря этим мероприятиям была обеспечена основа для создания лаборатории по обработке продуктов питания, которая уже введена в эксплуатацию; предполагается, что это будет содействовать увеличению срока хранения местной продукции. С. Финансовые услуги 28. В Монтсеррате попрежнему действуют два коммерческих банка -- Банк Монтсеррата и Королевский банк Канады -- и продолжают функционировать несколько офшорных банков, оказывающих широкий спектр банковских услуг. Согласно правительству территории, Монтсеррат в настоящее время занимается обновлением своего законодательства с целью приведения его в соответствие с международными стандартами в связи с действующими на острове офшорными банками. Монтсеррат -- член Восточнокарибского центрального банка, который базируется на соседнем острове Сент-Китс и выполняет функции центрального банка Монтсеррата. Этот банк, в частности, контролирует резервы коммерческих банков. Монтсеррат является участником Восточнокарибской фондовой биржи. Монтсеррат также является членом Карибской целевой группы по финансовой деятельности -- органа, который следит за деятельностью по борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма в регионе. Согласно заявлению по бюджету на 2009 год, чистые иностранные активы коммерческих банков возросли на 7,2 процента, что явилось в значительной степени следствием роста активов, хранимых в этих учреждениях в контексте регионального валютного союза. 29. Перестройка индустрии туризма попрежнему входит в число приоритетных задач правительства территории. Туризм, которой когдато был главной отраслью местной экономики, оказался в числе отраслей острова, наиболее пострадавших от постоянной вулканической активности. Согласно статистическим данным Управления по туризму Монтсеррата, за период с января по ноябрь 2009 года в Монтсеррате побывало приблизительно 9400 туристов. Как отмечается в заявлении по бюджету на 2009 год, в 2008 году число посетивших остров туристов возросло на 1,2 процента. Значительно возросло число экскурсантов и прибывающих яхт, соответственно примерно на 5 процентов и 36 процентов. В 2008 году на остров прибыли 354 яхты и в общей сложности 1840 экскурсантов. Число туристов, прибывающих на более продолжительный срок, и число заходов круизных судов сократились более чем на 5 процентов. 30. Как уже сообщалось, Монтсеррат постепенно пытается с выгодой для себя использовать тот факт, что на его территории имеется действующий вулкан, в частности, привлекая туристов из числа искателей приключений. Например, восстановление после извержения вулкана морской флоры и фауны позволило сектору туризма содействовать развитию спортивного рыболовства и подводного спорта2. 31. Согласно управляющей державе, паромное сообщение между Антигуа и Мотсерратом действовало в декабре 2008 и 2009 годов в разгар туристического сезона. Ожидается, что в январе 2010 года начнет функционировать новая служба постоянных морских перевозок, контроль за работой которой будут обеспечивать на совместной основе правительство Монтсеррата, правительство Антигуа и Совет острова Барбуда. В 2008 и 2009 годах обеспечивалось регулярное воздушное сообщение с помощью базирующейся на острове Сет-Мартен авиакомпании <<Уинэйр>>, которая совершает каждый день несколько рейсов из Антигуа. Кроме того, можно заказать билеты на чартерные рейсы самолетов одной из компаний, действующей в Монтсеррате. Как видно из сообщений средств массовой информации, эта же местная компания также стала обеспечивать в январе 2010 года регулярное воздушное сообщение меду Монтсерратом и Антигуа. 32. В 2008 - 2009 годах строительный сектор, являющийся одной из отраслей, обеспечивающих основной вклад в развитие экономической деятельности в Монтсеррате, возобновил рост благодаря строительству частных домов и предприятий, а также широкому кругу государственных проектов. В начале 2010 года правительство территории поручило частной компании из Соединенного Королевства разработку генерального плана новой столицы острова. 33. В 2009 году продолжались работы в рамках двух государственных проектов: проекта жилищного строительства в Лук-Ауте (финансируемого Европейским союзом и государственным рынком) и проекта застройки Литтл-Бея, включающего четыре этапа, которые должны быть завершены в течение 10 лет при поддержке Соединенного Королевства и Европейского союза, а также в рамках программы помощи по обеспечению жильем в целях переселения людей из аварийных строений, предоставления жилья слабозащищенным членам общим и оказания помощи людям в получении ипотечных кредитов от финансовых учреждений. Как уже сообщалось, согласно управляющей державе, обеспечение жильем попрежнему является одной из главных проблем для людей, потерявших свои дома или не имеющих доступа к имуществу, эвакуированному из Плимута и его пригородов. 34. Компания <<Монтсеррат ютилитис лимитед>> (МЮЛ) отвечает за водо- и электроснабжение на всей обитаемой части территории. Согласно управляющей державе, все жители Монтсеррата имеют доступ к чистой питьевой воде (около 98 процентов жителей имеют водопровод). Управление водоснабжения компании МЮЛ производит забор воды из высокогорных источников, обеспечивает ее частичную очистку, накопление в водохранилищах и снабжение потребителей по водопроводной системе. Управление также отвечает за очистку сточных вод в некоторых районах, в частности в Лук-Ауте и Дэви-Хилле. 35. При помощи базирующейся на острове Сент-Люсия Карибской корпорации энергоснабжения Управление энергоснабжения МЮЛ, согласно сообщениям, приступило в 2009 году к разработке географической информационной системы в целях обеспечения более эффективного управления своей инфраструктурой на территории, поскольку незапланированные перебои в энергоснабжении попрежнему являются одной из серьезных проблем. Согласно МЮЛ, главной причиной нарушений в системе энергоснабжения в конце 2009 года были возросшие выбросы пепла в районе линий электропередачи в населенных районах. 36. Что касается средств связи, то в контексте усилий по либерализации данного сектора правительство территории провело совещания с представителями компании <<Кейбл энд Уайрлесс>>, функционирующей в качестве компании <<Лэндлайн Интернет Мобайл Энтертейнмент>>, и получило предложения от других заинтересованных компаний, включая оператора мобильной связи <<Диджисел>>2. Согласно управляющей державе, широко применяется электронная почта, благодаря которой поддерживать связь относительно просто, и введены в эксплуатацию цифровые абонентные линии. Между Монтсерратом и всеми странами налажено регулярное почтовое сообщение. 37. Как уже сообщалось, в 2008 году правительство территории объявило о том, что будет выделено 1,5 млн. восточно-карибских долларов на строительство двухэтажного здания, в котором разместится государственная радиостанция Монтсеррата ZJB; согласно информации, представленной управляющей державой, в 2009 году процесс строительства здания находился на этапе конструкторской разработки. VI. Социальные условия 38. Кризис, вызванный извержениями вулкана, самым серьезным образом сказался на традиционных социальных структурах и системе оказания помощи, поскольку многие семьи и общины оказались разделенными изза того, что их члены были вынуждены переселиться и проживают теперь в разных частях земного шара. Как уже сообщалось, в 2008 году система социального обеспечения Монтсеррата подверглась реформированию с целью обеспечения ее долгосрочной устойчивости. Предполагаемые изменения включают повышение возраста выхода на пенсию, изменение ставок кратко- и долгосрочного накопления пособий и реструктуризацию различных пособий с учетом местных обстоятельств. Согласно управляющей державе, этот процесс продолжался в 2009 году. 39. Деятельность государственных служб социального вспомоществования в территории ориентирована на удовлетворение потребностей наиболее уязвимых групп населения, включая престарелых, лиц с физическими или умственными недостатками, детей и малоимущих. Система социального вспомоществования в Монтсеррате предусматривает оказание ежемесячной финансовой поддержки, выплату субсидии на аренду жилья и единовременные выплаты на продовольствие, школьные обеды, школьно-письменные принадлежности, коммунальные услуги и основную бытовую технику, а также на похороны. Во всех случаях помощь по линии социального вспомоществования оказывается только после проверки материального положения конкретного лица или домашнего хозяйства и выяснения того, полагается ли им помощь или они могут справиться сами. 40. По сообщению управляющей державы, трудоспособное население Монтсеррата составляет около 2500 человек, включая примерно 40 процентов граждан и 60 процентов неграждан территории. Как уже сообщалось, на Монтсеррате между администрацией и трудящимися в промышленности поддерживаются хорошие взаимоотношения и предпринимаются все усилия для того, чтобы трудящиеся, профсоюзы, работодатели и другие заинтересованные экономические стороны совместными усилиями обеспечивали достижение целей национального развития. Трудовые отношения регулируются Указом о занятости (пересмотрен в 2002 году), в соответствии с которым Департамент труда, как и ранее, предлагает услуги по посредничеству и примирению, а урегулированием споров занимается Суд по трудовым спорам. 41. Проблема сохраняющейся нехватки квалифицированной рабочей силы на острове решается путем обеспечения для жителей Монтсеррата стимулов для переселения и предоставления разрешений на работу лицам, не являющимся гражданами территории. Предоставление разрешений на работу осуществляется в соответствии с Законом об иммиграции 2002 года. Согласно управляющей державе, в целях удовлетворения спроса на кадровые ресурсы правительство территории попрежнему способствует активному найму квалифицированных работников -- как специалистов, так и работников других категорий. 42. Департамент образования Монтсеррата отвечает за разработку и практическую реализацию программ просвещения и профессиональной подготовки, нацеленных на обучение граждан острова навыкам, которые могут содействовать внесению позитивного вклада в развитие территории. Согласно заявлению правительства территории по бюджету, сметные расходы на образование, предусмотренные в бюджете 2009 года, составляют примерно 8 млн. восточно-карибских долларов. В территории продолжается осуществление плана развития сферы образования на период 2004 - 2009 годов. 43. В Монтсеррате имеется инфраструктура образования и услуг, которая обеспечивает возможность получения начального и среднего образования. Система образования Монтсеррата основана на принципах британской системы образования. Департамент образования состоит из нескольких специализированных организационных секторов, занимающихся такими вопросами, как дошкольное воспитание, начальное образование, среднее образование, высшее образование, обучение лиц с особыми потребностями, подготовка учителей и вспомогательные службы в системе образования. В территории действуют несколько государственных детских садов и яслей и одно частное заведение для детей младшего возраста. Согласно управляющей державе, две из четырех начальных школ -- частные. Единственная средняя школа -- это государственная средняя школа Монтсеррата. Общинный колледж Монтсеррата в Салеме осуществляет программы подготовки шестиклассников, занимается вопросами подготовки медсестер и некоторыми аспектами профессионально-технической подготовки. 44. Как уже сообщалось, в 2008 году началась работа по строительству национальной библиотеки и архивов, которую планируется завершить к 2010 году. В октябре 2009 года правительство территории постановило передать все функции по вопросам развития культуры Управлению Монтсеррата по вопросам туризма. В конце этого года в Монтсеррате был проведен первый литературный фестиваль. 45. Министерство здравоохранения территории отвечает за обеспечение первичного и последующего медико-санитарного обслуживания жителей Монтсеррата, а также за консультирование правительства территории по вопросам охраны здоровья населения. Согласно управляющей державе, по оценочным данным 2008 года, продолжительность жизни в территории составила 72,6 года для всего населения, в том числе около 74,7 года применительно к мужчинам и 70,4 года применительно к женщинам. 46. Сметные потребности министерства здравоохранения, предусмотренные в бюджете на 2009 год, составляли приблизительно 15 млн. долл. США. Согласно управляющей державе, в 2009 году правительство территории продолжало оказывать медицинскую помощь нуждающимся, включая приемных детей, на острове и за его пределами в таких областях, как общая медицинская помощь, хирургическая помощь, диагностика, ЛОРпомощь, офтальмологическая помощь и лечение. Правительство территории продолжало обеспечивать детям школьного возраста, пожилым людям, беременным женщинам и отдельным государственным служащим возможность бесплатно получить экстренную стоматологическую помощь. 47. Согласно министерству здравоохранения, по сообщениям средств массовой информации, к декабрю 2009 года в Монтсеррате был зарегистрирован 21 подтвержденный случай заболевания гриппом А (H1N1). После того как в ноябре был зарегистрирован первый случай этого заболевания, в центры здравоохранения и больницу Глендон постоянно поступали пациенты, в особенности дети со слабовыраженными симптомами того заболевания. 48. На Монтсеррате имеются медицинские учреждения, в том числе расположенная в северной части острова в СентДжоне больница Глендон на 30 койко-мест, которая может оказывать все обычные медицинские услуги, проводить рентгеноскопию и несложные операции, а также несколько амбулаторий первичной медико-санитарной помощи. На острове имеется все необходимое для экстренной медицинской эвакуации в Антигуа и Гваделупу. Как уже сообщалось, в 2008 году министерство здравоохранения территории начало работу по строительству новой современной больницы. Согласно управляющей державе, в 2009 году министерство здравоохранения завершило работу по созданию новых и модернизированных вспомогательных объектов больницы. Е. Преступность и общественная безопасность 49. В 2009 году правительство территории выделило приблизительно 9,4 млн. восточнокарибских долларов на финансирование судов и служб внутренней безопасности (полиции, юридической службы, магистрата, Верховного суда), о чем свидетельствует информация, представленная управляющей державой. 50. В составе Королевских полицейских сил Монтсеррата, на которые в 2009 году были выделены утвержденные правительством территории бюджетные ассигнования в размере приблизительно 6,7 млн. восточнокарибских долларов, действует полноценно функционирующее управление полиции, расположенное в комплексе правительственных зданий в Брадесе; имеются также два полицейских участка и одно морское подразделение. Как уже сообщалось, в пятилетней стратегии деятельности Королевских полицейских сил Монтсеррата особое внимание уделяется патрулированию участков, правоохранительной деятельности на основе собранных разведывательных данных, снижению уровня и предупреждению преступности и налаживанию партнерских связей в рамках системы уголовного правосудия. 51. В соответствии с Законом 2004 года об условно-досрочном освобождении заключенных Совет по вопросам условно-досрочного освобождения рассматривает дела с целью освобождения заключенных из мест лишения свободы по специальному разрешению и выносит рекомендации губернатору. Уголовные преступления рассматриваются на основании Уголовного кодекса Монтсеррата, который был доработан в 2002 году. Согласно управляющей державе, в 2009 году члены Совета по вопросам условно-досрочного освобождения прошли курс усиленной профессиональной подготовки в целях более глубокого понимания своей роли. 52. Предметом постоянной озабоченности являются повышение уровня молодежной преступности и отсутствие дисциплины. Как видно из сообщений средств массовой информации, в 2009 году правительство территории выразило пожелание заручиться поддержкой Соединенного Королевства в деле решения проблем, связанных с депортацией в территорию находящихся за рубежом правонарушителей, что представляет угрозу для территории со столь небольшой численностью населения. VII. Отношения с международными организациями и партнерами 53. Монтсеррат является ассоциированным членом Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна и ее вспомогательных органов. Территория получает определенную поддержку по линии Программы развития Организации Объединенных Наций. 54. Монтсеррат является одним из основателей Карибского сообщества (КАРИКОМ) и Организации восточнокарибских государств (ОВКГ), а также членом связанных с ними учреждений, включая Университет ВестИндии, Карибский банк развития, Восточнокарибский центральный банк и Восточнокарибский верховный суд. Дополнительная информация о недавних изменениях, произошедших в связи с КАРИКОМ, содержится в предыдущем рабочем документе, подготовленном Секретариатом (A/AC.109/2009/6). 55. В 2009 году Монтсеррат стал участником консультаций государств-членов ОВКГ по предложенному экономическому союзу, который был создан 29 декабря 2009 года в качестве экономического союза ОВКГ. На совещании, состоявшемся в мае 2009 года, Монтсеррат внес вклад в изучение процесса создания аудиовизуальных отраслей ОВКГ, а в январе 2010 года правительство утвердило программу ОВКГ по обеспечению стабилизации и роста экономики территории, разработанную в рамках реагирования на глобальный финансовый и экономический кризис. 56. В качестве несамоуправляющейся территории Соединенного Королевства Монтсеррат ассоциирован с Европейским союзом, но не входит в его состав. VIII. Будущий статус территории 57. Позиция правительства Монтсеррата по вопросу о конституционной реформе изложена в разделе II выше, который касается текущих переговоров по вопросам Конституции между Монтсерратом и правительством Соединенного Королевства. 58. В информации, представленной Соединенным Королевством для включения в вышеупомянутый доклад Генерального секретаря (A/64/70), в частности, отмечается, что политика Соединенного Королевства в отношении заморских территорий строится на той основе, что именно народ каждой территории определяет, хотел бы он сохранять связь с Соединенным Королевством или нет, и что Соединенное Королевство не намерено навязывать независимость вопреки воле соответствующего народа. В заявлении также упоминается выдвинутое некоторыми комментаторами предложение о том, что Соединенному Королевству следует согласиться с тем, чтобы предоставить территориям возможность выбора одного из трех вариантов, изложенных в резолюции 1541 (XV) Генеральной Ассамблеи, в целях исключения территорий из списка несамоуправляющихся территорий Организации Объединенных Наций, а именно -- интеграция, независимость или свободная ассоциация. Согласно Соединенному Королевству, его политика не состояла в том, чтобы согласиться с интеграцией, и не было никаких свидетельств того, что любая из территорий стремится сделать такой выбор. Его позиция в отношении независимости уже изложена. Концепция свободной ассоциации, изложенная Генеральной Ассамблеей, будет означать, что территория сама разработает свою конституцию в условиях отсутствия вмешательства со стороны Соединенного Королевства, которое тем не менее сохранит всю ответственность за территорию, не имея полномочий, необходимых для выполнения своих обязанностей в отношении территорий. Это не та позиция, которую Соединенное Королевство хотело бы занять. 59. Соединенное Королевство далее отметило, что резолюция 1541 (XV) не имеет обязательной юридической силы и что оно не голосовало за принятие этой резолюции. Соединенное Королевство считает, что Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам изжил себя, а список несамоуправляющихся территорий является устаревшим, и попрежнему придерживается мнения, согласно которому ни одна из его заморских территорий не должна оставаться в этом списке. 60. Как отмечается в заявлении, сделанном 5 октября 2009 года на заседании Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Генеральной Ассамблеи (см. A/C.4/64/SR.2), представитель Соединенного Королевства, в частности, заявил о том, что, если народ любой из его заморских территорий четко и на основе Конституции выскажется в пользу независимости, Соединенное Королевство поможет ему достичь этого. Если же вместо этого та или иная территория выскажется за сохранение связей, Соединенное Королевство обеспечит будущее развитие и дальнейшую безопасность этой территории и будет проводить с ним регулярные ежегодные политические консультации. Конституции соответствующих территорий регулируют отношения между Соединенным Королевством и его заморскими территориями и на регулярной основе обновляются по итогам тщательного рассмотрения всех предложений в отношении конституционных изменений, получаемых от территорий. В период с 2006 года ряд таких новых конституций вступил в силу. 61. Соединенное Королевство заявило о том, что поддержание высоких стандартов порядочности и управления является краеугольным камнем осуществляемого Великобританией административного управления территориями. Правительство Соединенного Королевства проявляет приверженность в вопросе предоставления каждой территории максимальной возможности вести свои дела ответственным образом, однако когда события на той или иной территории дают основание для беспокойства или когда та или иная территория не выполняет международных обязательств, Соединенное Королевство без колебаний поднимает этот вопрос с правительством территории и вмешивается, в случае необходимости. 62. Кроме того, правительство Великобритании продолжало призывать все свои заморские территории выполнять признанные на международном уровне стандарты Группы 20 в целях обеспечения эффективного финансового регулирования, стабильных государственных финансов и ответственного регулирования долга. 63. 10 декабря 2009 года Генеральная Ассамблея приняла без голосования резолюции 64/104 A и B на основе доклада Специального комитета, препровожденного Генеральной Ассамблее (A/64/23), и его последующего рассмотрения Комитетом по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет). Раздел VII резолюции 64/104 B посвящен Монтсеррату. В пунктах оперативной части этого раздела Генеральная Ассамблея: <<1. приветствует усилия правительства территории, направленные на то, чтобы продолжить обсуждение вопроса о вариантах совершенствования Конституции территории, с тем чтобы сохранить ее возможность продвигаться к полному самоопределению, отмечает усилия управляющей державы по поддержке нового курса на развитие территории и призывает их взаимно подкреплять свои усилия; 2. просит управляющую державу оказать территории помощь, содействуя осуществлению ее усилий по информированию общественности, в соответствии со статьей 73(b) Устава Организации Объединенных Наций, и в этой связи призывает соответствующие организации системы Организации Объединенных Наций оказать помощь территории, если их об этом попросят; 3. призывает управляющую державу, специализированные учреждения и другие организации системы Организации Объединенных Наций, а также региональные и другие организации продолжать оказывать территории помощь в смягчении последствий извержения вулкана>>. 