%%%HOST COUNTRY RELATIONS|UNITED STATES|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|

Комитет по сношениям со страной пребывания Письмо советника-посланника Представительства Соединенных Штатов при Организации Объединенных Наций по вопросам сношений со страной пребывания от 25 мая 2010 года на имя Председателя Комитета Имею честь при этом направить копию вербальной ноты Представительства Соединенных Штатов при Организации Объединенных Наций от 24 мая 2010 года (см. приложение) в адрес Постоянного представительства Исламской Республики Иран при Организации Объединенных Наций в ответ на его ноты от 15 марта 2010 года и 7 мая 2010 года (см. A/AC.154/393, приложение) относительно задержек в выдаче виз и отказа в визе заместителю министра иностранных дел Мохаммеду Мехди Ахонзадеху Басти. Прошу Вас распространить прилагаемую дипломатическую ноту в качестве документа Комитета по сношениям со страной пребывания. (Подпись) Рассел Ф. Грэм Советник-посланник по вопросам сношений со страной пребывания Представительство Соединенных Штатов при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Постоянному представительству Исламской Республики Иран при Организации Объединенных Наций и хотело бы сослаться на ноты последнего от 15 марта 2010 года и 7 мая 2010 года, соответственно, относительно задержек и отказа в визе заместителю министра иностранных дел Мохаммеду Мехди Ахонзадеху Басти. Как известно Постоянному представительству, Соединенные Штаты как страна пребывания Организации Объединенных Наций весьма серьезно относятся к своим обязанностям и помнят о положениях Соглашения по вопросу о месторасположении Центральных учреждений между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами. Каждый год страна пребывания получает тысячи заявлений о выдаче официальных виз от лиц, добивающихся разрешения на въезд в Соединенные Штаты, чтобы получить доступ в район расположения Центральных учреждений. Политика Соединенных Штатов состоит в том, чтобы выдавать визы бесплатно и быстро. В соответствии с давней договоренностью с Организацией Объединенных Наций Соединенные Штаты рассматривают заявления о выдаче визы c учетом потенциальных рисков для национальной безопасности. В зависимости от обстоятельств конкретного дела это рассмотрение занимает определенное время. В частности, в связи с проведением Конференции участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, которая началась в понедельник, 3 мая 2010 года, страна пребывания получила большое количество заявлений о выдаче виз от представителей Исламской Республики Иран. Подавляющее большинство этих заявлений было получено 27, 28 и 29 апреля -- менее чем за неделю до начала конференции, в результате чего на их рассмотрение оставалось только два-три рабочих дня. Восемьдесят заявлений были одобрены и визы выданы, при этом на заявление заместителя иностранных дел был дан отрицательный ответ. В соответствии со сложившимся и действующим во взаимоотношениях с Организацией Объединенных Наций порядком Управление Организации Объединенных Наций по правовым вопросам было поставлено в известность об отказе в выдаче визы в тот же день, когда это решение было принято на самом высоком уровне в Государственном департаменте. По мнению Соединенных Штатов, право Исламской Республики на надлежащее представительство на Конференции по рассмотрению действия Договора не было нарушено. И действительно, в работе Конференции принимали участие глава правительства и министр иностранных дел. Пользуясь случаем, Представительство Соединенных Штатов при Организации Объединенных Наций вновь заверяет Постоянное представительство Исламской Республики Иран при Организации Объединенных Наций в своем самом высоком уважении. 