%%%HUMAN RIGHTS|PALESTINIANS|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|

Комитет по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа Краткий отчет о 327-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 11 ноября 2010 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Захир Танин (заместитель Председателя) (Афганистан) Содержание Утверждение повестки дня Положение на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и ход политического процесса Рассмотрение проектов резолюций по вопросу о Палестине Прочие вопросы Заседание открывается в 10 ч. 45 м. 1. Повестка дня утверждается. 2. Председатель, кратко касаясь некоторых мероприятий и событий, происшедших со времени предыдущего заседания Комитета, говорит, что Исполнительный комитет Организации освобождения Палестины (ООП) и Центральный комитет ФАТХ прервали прямые мирные переговоры с Израилем до замораживания строительства поселений на оккупированной палестинской территории. Это решение было поддержано Комитетом Лиги арабских государств по последующим действиям, который отвечает за осуществление арабской мирной инициативы. 3. Индия и Южная Африка были назначены новыми непостоянными членами Совета Безопасности и, действуя также в этом новом качестве, внесут, без сомнения, свой вклад в решение палестинского вопроса. В этой связи Совет Безопасности провел в октябре 2010 года брифинг по положению на Ближнем востоке, в ходе которого помощник Генерального секретаря по политическим вопросам г-н Оскар Фернандес-Таранко призвал к сохранению сдержанности в отношении строительства поселений и предупредил против односторонних действий любой из сторон. 4. Вместе с тем, 21 октября 2010 года Специальный координатор по ближневосточному мирному процессу г-н Роберт Серри выразил обеспокоенность по поводу сообщений о возобновлении строительства поселений на оккупированной палестинской территории и подтвердил решительную поддержку Организацией Объединенных Наций процесса переговоров. Выступая перед комитетом по международным делам и безопасности Кнессета 1 ноября 2010 года Специальный координатор, в частности, подчеркнул важность участия женщин в мирных переговорах - вопроса, который он поднял в своей опубликованной вчера статье. 5. В ноябре 2010 года были получены сообщения о резком увеличении числа случаев насилия со стороны поселенцев в отношении палестинского гражданского населения на Западном берегу. Специальный координатор продолжает осуждать подобное насилие и призвал Израиль обеспечить правопорядок. 6. В последние дни были обнародованы планы строительства более 1300 единиц жилья для евреев в Восточном Иерусалиме и 800 домов в поселении Ариэль на Западном берегу. Он напоминает о том, что строительство поселений является противозаконным и противоречит международным усилиям по содействию прямым израильско-палестинским переговорам по вопросам постоянного статуса. 7. Касаясь вопроса профессиональной подготовки, он говорит, что два сотрудника министерства иностранных дел Палестинской администрации принимают участие в ежегодной программе подготовки в Нью-Йорке, а девять палестинских журналистов только что начали участвовать в программе подготовки палестинских работников телерадиовещания и журналистов, которую проводит Департамент общественной информации. Он желает стажерам всяческих успехов. 8. Г-н Мансур (наблюдатель от Палестины) говорит, что проведение программ профессиональной подготовки является конкретным свидетельством готовности международного сообщества поддержать строительство инфраструктуры, необходимой для создания независимого палестинского государства. Он надеется, что такое государство будет создано в самом ближайшем будущем и станет полноправным членом Организации Объединенных Наций в течение срока полномочий вновь назначенных непостоянных членов Совета Безопасности. 9. Он говорит, что положение на оккупированной палестинской территории остается тяжелым, несмотря на некоторое ослабление блокады Газы. В Газу поступает сейчас больше товаров, но они состоят, главным образом, из продовольствия и медикаментов. Столь необходимые для восстановления материалы поступают в таких малых количествах, что не приносят никакой практической пользы; это приводит к тому, что перспективы восстановления по-прежнему являются туманными. Например, по завершении чрезвычайно трудоемкого процесса Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) получило разрешение ввезти строительные материалы только для двух из ста необходимых школ. Он призывает к немедленному прекращению блокады и значительному увеличению количества разрешенных для ввоза в Газу материалов для восстановления. Далее он привлекает внимание к необходимости разрешить экспортные операции из Газы, с тем чтобы подержать экономическое восстановление и обеспечить условия для возвращения к какому-то подобию нормальной жизни. 10. Что касается строительства поселений, то здесь необходимо принимать во внимание тот факт, что мораторий на строительство поселений не распространялся на те проекты, которые уже осуществлялись на Западном берегу, и особенно в Восточном Иерусалиме, на момент вступления этой меры в силу. Далее, когда мораторий закончился, строительство поселений усилилось, особенно в Джебель-Абу-Гнейме и Ариэле, что ясно свидетельствует о твердом намерении Израиля пренебречь призывами 191 государства - члена Организации Объединенных Наций, всего Совета Безопасности и ближневосточной <<четверки>> к достижению урегулирования на основе соответствующих резолюций и <<дорожной карты>> к установлению мира на Ближнем Востоке. Израиль ясно предпочел строительство поселений миру и поэтому несет полную ответственность за срыв мирных переговоров. В этой связи его делегация направила письма Председателю Совета Безопасности, Председателю Генеральной Ассамблеи и Генеральному секретарю с просьбой принять меры к тому, чтобы побудить Израиль выполнить резолюции Организации Объединенных Наций. Он намерен встретиться с Председателем Совета Безопасности и обсудить возможные меры по недопущению беззаконных действий Израиля и нахождению путей для вывода политического процесса из создавшегося тупика. Вместе с другими государствами и организациями его делегация рассмотрит возможные варианты, в том числе действуя через Совет Безопасности, на тот случай, если Соединенные Штаты не сумеют убедить Израиль выполнить консенсусные решения международного сообщества. 11. Председатель говорит, что он приветствует г-жу Амиру Хасс - хорошо известную журналистку израильской газеты <<Гаарец>>, - которая является первой и единственной израильской журналисткой, прожившей более десяти лет на оккупированной палестинской территории, сообщая об израильской политике и повседневной жизни и трудностях палестинцев. За свою работу г-жа Хасс получила несколько премий, включая премию ЮНЕСКО/Гильермо Кано за свободу прессы, премию <<Герой свободы прессы>>, премию в области прав человека им. Бруно Крайского и премию им. Анны Линдх. Он благодарит г-жу Хасс за то, что она согласилась поделиться своим опытом и дать оценку положения на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. 12. Г-жа Хасс говорит, что Израиль проводит политику поэтапного внедрения на местах различных мер, которые представляются разрозненными, но на самом деле являются систематическими и заранее спланированными. С принятием каждой меры и изданием военного приказа или постановления оккупационные власти продвигают свои политические цели согласно плану, общий замысел которого становится ясным лишь по прошествии определенного времени. Те немногие уступки, на которые пошел Израиль, создают для внешнего мира видимость определенного прогресса; на самом деле эти уступки служат цели завуалировать более широкую картину тяжелой участи палестинского народа. 13. Израиль стремится сохранять статус-кво, одновременно изменяя политическую и географическую карту в стремлении продвинуть свои собственные цели и интересы. Эта карта создается шаг за шагом без каких-либо открытых заявлений о том, что ее создание является, на самом деле, политической целью. Первый шаг заключался в том, чтобы отделить сектор Газа от остальной оккупированной территории в рамках стратегии, нацеленной на срыв решения о сосуществовании двух государств в границах 1967 года, как оно понималось международным сообществом. В этой связи блокада Газы не является, как это утверждается, мерой наказания ХАМАС, а является, скорее, кульминацией политики, начатой в 1991 году с введения требования о получении жителями Газы разрешений на посещение Западного берега. Аналогичная система действовала во время апартеида в Южной Африке. Речь идет не просто о передвижении товаров и экспорта: действительной целью является фрагментация оккупированной палестинской территории. 14. На Западном берегу эта фрагментация ясно проявляется в том, каким образом осуществляется распределение земельных участков среди палестинцев, и в чрезвычайно ограниченной автономии, предоставленной палестинцам в анклавах в районах А и В, перспективы развития которых являются самыми отдаленными. Та же политика осуществлялась в Иерусалиме и лишь интенсифицировалась, особенно в последние 20 лет. В реальной жизни палестинцу легче попасть в Австралию или в Соединенные Штаты Америки, чем в Иерусалим. Эта политика продолжается, несмотря на так называемый мирный процесс. 15. Многие израильтяне заблуждаются, полагая, что обеспечение безопасности взамен установлению мира отвечает их собственным интересам. Именно это положение позволяет Израилю сохранять контроль над водными ресурсами, которые - в соответствии с решением, предусматривающим сосуществование двух государств, - должны были бы, в противном случае, распределяться поровну. Строительство поселений также направлено на то, чтобы скомпенсировать эрозию израильского государства всеобщего благосостояния, процесс которой начался в 70-е годы, поскольку находящиеся в неблагоприятном положении израильтяне видят в поселениях шанс на лучшую жизнь и поэтому поощряют их строительство, ошибочно полагая, что сохранение статус-кво отвечает их наилучшим интересам. 16. Израиль также извлекает выгоду из сохранения статус-кво, используя оккупацию и постоянное состояние низкого напряжения в качестве лаборатории для испытаний последних видов военной и охранной техники и технологии, развитие которых представляет собой высокодоходный бизнес в мире, который серьезно озабочен подавлением социальных беспорядков. Кроме того, в сохранении статус-кво крайне заинтересованы израильские политики: многие из них в прошлом работали в отраслях военно-промышленного комплекса или сфере безопасности или были тесно связаны с ними. 17. Для сохранения оккупации и продвижения ее целей используются бесчисленные резолюции Организации Объединенных Наций, международное осуждение действий Израиля, усилия палестинцев по достижению мира и международная финансовая помощь палестинцам. Международная финансовая помощь является особенно вредной, поскольку все это время она используется для создания на Западном берегу двойной инфраструктуры: одной - для палестинцев и другой - для израильских поселенцев, что служит в результате делу продвижения израильских целей. Международная помощь также помогла ХАМАС сохранить свое правление в секторе Газа, тем самым увековечив раскол между палестинскими фракциями. Конечной целью Израиля является не решение, предусматривающее существование двух государств, а решение, предусматривающее существование нескольких государств, в соответствии с которым рядом с Израилем будут созданы палестинское государство в Газе и несколько анклавов на Западном берегу. 18. Вместе с тем, эта ситуация может потенциально взорваться, поскольку большинство палестинцев не могут продолжать жить при таком статус-кво. Искусственный экономический скачок на Западном берегу, от которого выигрывает лишь палестинская элита, основан на притоке помощи. Тем временем, обычные палестинцы пытаются сводить концы с концами. Нынешнее положение на Западном берегу напоминает ситуацию, которая предшествовала второй интифаде в 2000 году. Однако, любое применение силы палестинцами пойдет им во вред и может привести к хаосу в регионе. Единственной альтернативой является проведение скоординированной кампании гражданского неповиновения против израильской оккупации и системы апартеида. 19. Еще одним тревожным событием является согласие израильской общественности с политикой крайне правого крыла, призывающего к массовому изгнанию палестинцев из Израиля и Западного берега в Иорданию. Группы правого толка упорно пытаются спровоцировать палестинцев - как в Израиле, так и на Западном берегу - на совершение отчаянных актов, которые помогут Израилю оправдать новые военные действия. 20. Израиль допускает ошибку, если думает, что регион будет терпимо относиться к его действиям, основывающимся на военном превосходстве. Такая политика на самом деле ставит под угрозу существование евреев в регионе. Невозможно понять, как еврейские группы не понимают этого и позволяют израильским властям продолжать такую политику. Израиль упустил прекрасную возможность для достижения мира в 90-е годы, когда палестинцы согласились на решение, предусматривающее сосуществование двух государств, фактически заявив, что, хотя Израиль был создан в результате колониального движения, они, тем не менее, признают его существование, поскольку понимают, что сионизм стал ответной реакцией на преследования. Вместе с тем, продолжающиеся колонизаторские усилия Израиля говорят палестинцам и всему миру о том, что Израиль является ничем другим, как колониальным образованием. 21. Председатель привлекает внимание к четырем проектам резолюций, озаглавленным, соответственно, <<Комитет по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа>>, <<Отдел по правам палестинцев Секретариата>>, <<Специальная программа информации по вопросу о Палестине Департамента общественной информации Секретариата>> и <<Мирное урегулирование вопроса о Палестине>>, которые должны быть представлены Генеральной Ассамблее по пункту 37 повестки дня, озаглавленному <<Вопрос о Палестине>>. Эти проекты резолюций основываются на резолюциях, принятых Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят четвертой сессии, но были обновлены, с тем чтобы они отражали последние события на местах и на политической арене. Проекты резолюций были обсуждены и одобрены Бюро, которое рекомендует их для принятия Комитетом. 22. Если не будет возражений, он будет считать, что Комитет желает утвердить эти четыре проекта резолюций. 23. Решение принимается. 24. Председатель напоминает делегациям о том, что 29 ноября 2010 года будет отмечаться Международный день солидарности с палестинским народом, и просит всех членов Комитета и наблюдателей быть представленными на торжественном заседании, посвященном этому событию, по возможности, на уровне послов. Он также настоятельно призывает всех членов Комитета и наблюдателей принять активное участие в прениях по пункту 37 повестки дня <<Вопрос о Палестине>> на пленарных заседаниях Генеральной Ассамблеи и просит их призвать делегации, не являющиеся членами Комитета, поступить таким же образом. 25. Г-н Гоксен (Наблюдатель от Организации Исламская конференция) говорит, что весной 2011 года Организация Исламская конференция (ОИК) проведет мероприятие в поддержку палестинского народа. Это мероприятие будет проведено в используемом Комитетом формате групповых обсуждений. ОИК будет признательна за любую поддержку и любые рекомендации со стороны Комитета и Отдела по правам палестинцев. Он также призывает Специального посланника Соединенных Штатов Америки при ОИК, а также академические учреждения и организации гражданского общества оказать помощь в организации этого мероприятия. Заседание закрывается в 11 ч. 55 м. 