%%%INTERNATIONAL TRADE|CLIMATE CHANGE|

Второй комитет Краткий отчет о 36-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 19 ноября 2009 года, в 12 ч. 00 м. Председатель: г-н Пак Ин Кук (Республика Корея) Содержание Пункт 51 повестки дня: Вопросы макроэкономической политики (продолжение) (а) Международная торговля и развитие (продолжение) Пункт 53 повестки дня: Устойчивое развитие (продолжение) (d) Охрана глобального климата в интересах нынешнего и будущих поколений (продолжение) Пункт 55 повестки дня: Глобализация и взаимозависимость (продолжение) (а) Роль Организации Объединенных Наций в поощрении развития в условиях глобализации и взаимозависимости (продолжение) Пункт 52 повестки дня: Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития 2002 года и Конференции по обзору 2008 года и осуществление их решений (продолжение) Пункт 58 повестки дня: Оперативная деятельность в целях развития (продолжение) (b) Сотрудничество Юг-Юг в целях развития (продолжение) Заседание открывается в 12 ч. 20 м. (a) Международная торговля и развитие (продолжение) (A/C.2/64/L.40) Проект резолюции о международной торговле и развитии Г-жа Осман (Судан), представляя проект резолюции A/C.2/64/L.40 от имени Группы 77 и Китая, говорит, что по причине разразившегося недавно финансового кризиса товарооборот сократился в 2009 году почти на 10 процентов. В то время как объем товарооборота постепенно восстанавливается, объем финансирования торговли еще не достиг в полной мере докризисных величин. Эти события и соответствующие озабоченности отражены в данном проекте резолюции. В нем также рассматривается вопрос о протекционизме, поскольку некоторые развитые страны приняли в последнее время меры, оказывающие негативное воздействие на экспортные операции развивающихся стран. В проекте резолюции также отражена приверженность делу реализации далеко идущих и сбалансированных итогов Дохинского раунда, в которых центральное место отведено вопросам развития. (d) Охрана глобального климата в интересах нынешнего и будущих поколений (продолжение) (A/C.2/64/L.39) Проект резолюции об охране глобального климата в интересах нынешнего и будущих поколений 2. Г-жа Осман (Судан), представляя проект резолюции A/C.2/64/L.39 от имени Группы 77 и Китая, говорит, что Генеральной Ассамблее следует в безотлагательном порядке решительно призвать к скорейшему завершению работы, проводимой в соответствии с Рамочной конвенцией Организации Объединенных Наций об изменении климата и Киотским протоколом. Развивающиеся страны, которые в наибольшей степени оказались затронутыми изменением климата, но располагают при этом наименьшими возможностями для адаптации к его последствиям, уделяют огромное внимание достижению далеко идущих и справедливых согласованных результатов в ходе работы по осуществлению Конвенции и принятию развитыми странами более широких обязательств в рамках Киотского протокола. В резолюции сохранены принципы Конвенции, в частности принцип общей, но дифференцированной ответственности и реальных возможностей, и рассматриваются такие важные аспекты глобальных действий, как адаптационные потребности развивающихся стран, передача технологий и предоставление новых, предсказуемых финансовых и технических ресурсов. (a) Роль Организации Объединенных Наций в поощрении развития в условиях глобализации и взаимозависимости (продолжение) (A/C.2/64/L.41) Проект резолюции о роли Организации Объединенных Наций в поощрении развития в условиях глобализации и взаимозависимости 3. Г-жа Осман (Судан) представляет проект резолюции A/C.2/64/L.41 от имени Группы 77 и Китая. Проект решения о четвертом диалоге на высоком уровне по вопросу о финансировании развития 4. Председатель предлагает Комитету утвердить решение о четвертом диалоге на высоком уровне по вопросу о финансировании развития, которое не имеет последствий для бюджета по программам. 5. Г-жа де Лаурентис (Секретарь Комитета) зачитывает текст проекта решения: <<Генеральная Ассамблея постановляет отложить проведение своего четвертого диалога на высоком уровне по вопросу о финансировании развития, первоначально намеченного на 23 и 24 ноября 20009 года, при том понимании, что точные сроки его проведения будут определены не позднее 11 декабря 2009 года.>> 6. Проект решения о четвертом диалоге на высоком уровне по вопросу о финансировании развития принимается. 7. Г-жа Бекер (Швеция), выступая от имени Европейского союза, говорит, что Европейский союз может согласиться с данным решением, но не без сожаления. По его мнению, прискорбно, что сложилось положение, при котором мероприятие высокого уровня должно быть отложено в самый последний момент, что негативно отражается на авторитете Организации Объединенных Наций. Европейский союз желает получить от Секретариата письменное объяснение того, что помешало надлежащей организации этого мероприятия, с тем чтобы в столицах могли понять те причины, по которым это мероприятие было отложено. Он будет также приветствовать заверения в том, что подобное положение больше не повторится. Европейский союз готов участвовать в консультациях по определению новых дат проведения этого мероприятия. Решение по новым датам должно быть тщательно продуманным, с тем чтобы можно было обеспечить высокое качество самого совещания и подготовки к нему. (b) Сотрудничество Юг-Юг в целях развития (продолжение) (A/C.2/64/L.3 и L.42) Проект резолюции о сотрудничестве Юг-Юг 8. Председатель предлагает Комитету принять решение по проекту резолюции о сотрудничестве Юг-Юг, содержащемуся в документе A/C.2/64/L.42, который был представлен заместителем Председателя Комитета г-ном Мохамедом Шерифом Диалло на основе неофициальных консультаций, проведенных по документу A/C.2/64/L.3. Он полагает, что Комитет готов не применять положение о 24 часах, предусмотренное правилом 120 правил процедуры. 9. Проект резолюции A/C.2/64/L.42 принимается. 10. Проект резолюции A/C.2/64/L.3 снимается. Заседание закрывается в 12 ч. 45 м. 