%%%INTERNATIONAL ECONOMIC RELATIONS|DEVELOPMENT STRATEGIES|GLOBALIZATION|CORRUPTION|ILLICIT FUNDS TRANSFER|CRIME PREVENTION|

Второй комитет Краткий отчет о 15-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 20 октября 2010 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Пьер (заместитель Председателя) (Гаити) Содержание Пункт 22 повестки дня: Глобализация и взаимозависимость a) роль Организации Объединенных Наций в поощрении развития в условиях глобализации и взаимозависимости b) предупреждение коррупции и перевода активов незаконного происхождения, борьба с этими явлениями и возвращение таких активов, в частности в страны происхождения, в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций против коррупции Пункт 18 повестки дня: Вопросы макроэкономической политики (продолжение) b) международная финансовая система и развитие (продолжение) Пункт 25 повестки дня: Оперативная деятельность в целях развития: оперативная деятельность в целях развития системы Организации Объединенных Наций (продолжение) В отсутствие г-жи Очир (Монголия) г-н Пьер (Гаити), заместитель Председателя, занимает место Председателя. Заседание открывается в 10 ч. 10 м. a) роль Организации Объединенных Наций в поощрении развития в условиях глобализации и взаимозависимости (A/65/272) b) предупреждение коррупции и перевода активов незаконного происхождения, борьба с этими явлениями и возвращение таких активов, в частности в страны происхождения, в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций против коррупции (A/65/90 и A/65/212) 1. Г-н Сундарам (помощник Генерального секретаря по вопросам экономического развития) представляет содержащийся в документе A/65/272 доклад Генерального секретаря, в котором дается общий обзор основных международных экономических проблем и стратегических задач. Обращая внимание на основные выводы доклада, оратор говорит, что для полной реализации преимуществ глобализации при минимизации связанных с ней значительных издержек необходимы всеохватный многосторонний подход и согласованная экономическая политика. Несмотря на то что социальные последствия глобального финансово-экономического кризиса, в сочетании с ростом цен на продовольствие и топливо, препятствуют своевременному достижению Целей развития тысячелетия (ЦРТ) в развивающихся странах, возобновление многосторонних действий, о чем свидетельствует принятие программы действий на недавнем Пленарном заседании Генеральной Ассамблеи высокого уровня по ЦРТ, обнадеживает, а предстоящая Конференция Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, которая состоится в Рио-де-Жанейро в 2012 году, предоставляет еще одну такую благоприятную возможность. Тем не менее для обеспечения действительно всеохватного глобального управления существующими многосторонними учреждениями и механизмами предстоит сделать многое. Международная валютно-финансовая система должна также минимизировать финансово-экономическую нестабильность и изменчивость, с тем чтобы улучшить поддержку устойчивого развития для всех. 2. Г-н Кара (Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК)), представляя доклад Генерального секретаря, озаглавленный <<Предупреждение коррупции и перевода активов незаконного происхождения, борьба с этими явлениями и возвращение таких активов, в частности в страны происхождения, в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций против коррупции>> (A/65/90), обращает внимание на события, имевшие место после составления доклада в июне 2010 года, и говорит, что Конвенция по-прежнему пользуется сильной политической поддержкой со стороны ее 148 государств-участников. Оратор дает общий обзор четырех резолюций, принятых на третьей сессии Конференции государств - участников Конвенции, состоявшейся в Дохе в ноябре 2009 года. Эти резолюции касаются соответственно механизма обзора хода осуществления Конвенции, мер по предупреждению коррупции, возвращения активов и технической помощи. 3. В рамках первого цикла вышеупомянутого механизма обзора будут рассмотрены вопросы криминализации, правоохранительной деятельности и международного сотрудничества государств-участников с использованием разработанного ЮНОДК контрольного перечня вопросов для самопроверки. Вновь созданная Группа по обзору хода осуществления приветствовала добровольные взносы, полученные до настоящего времени для финансирования механизма обзора и его секретариата, и рекомендовала, чтобы бюджетные потребности на двухгодичный период 2012 - 2013 годов финансировались из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. 4. Оратор отмечает, что в Международный день борьбы с коррупцией, 9 декабря 2010 года, будут открыты юридическая библиотека и центр управления базой данных, а в сентябре 2010 года в Вене была открыта Международная антикоррупционная академия - совместная инициатива ЮНОДК, Австрийской Республики и Европейского отделения по борьбе против мошенничества. Соглашение о создании Академии в качестве международной организации уже подписали 35 государств-членов, и государства, подписавшие его до конца 2010 года, будут считаться членами - учредителями Академии. 5. ЮНОДК предприняло ряд инициатив в целях повышения роли частного сектора, включая вклад в осуществление десятого принципа Глобального договора. Третий Саммит лидеров Глобального договора, состоявшийся в июне 2010 года, одобрил рекомендации по отчетности по этому принципу. В декабре 2010 года будет официально начато осуществление программы электронного обучения по борьбе с коррупцией, разработанной ЮНОДК и Бюро по Глобальному договору. 6. Г-н Аль-Хадрами (Йемен), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что национальные усилия должны дополняться активизацией международного сотрудничества, с тем чтобы повернуть вспять процесс маргинализации, регулировать риски, разрешать порождаемые глобализацией проблемы (особенно в отношении развивающихся стран), и использовать создаваемые ею благоприятные возможности. Развивающиеся страны должны отстаивать свое право на развитие в рамках пространства политик и стратегий, исходя из своих уникальных социальных, политических, экономических и экологических условий. Важнейшую роль в поощрении и укреплении международного сотрудничества и в осуществлении согласованных на международном уровне целей в области развития, включая ЦРТ, должна играть и Организация Объединенных Наций. 7. Хотя каждая страна несет основную ответственность за свое собственное развитие и, соответственно, решающую роль в достижении устойчивого развития играют национальная политика и стратегии, эти усилия должны поддерживаться глобальными программами и политикой. Глобализация и взаимозависимость должны усиливать и поддерживать развитие на местах, однако необходимо позаботиться также о сохранении национальных традиций, культур и самобытности во всем их разнообразии. В этом отношении оратор с удовлетворением отмечает, что в итоговом документе Пленарного заседания высокого уровня по ЦРТ (A/65/L.1) подчеркивается важность культуры для развития и ее вклад в достижение Целей. 8. Серьезным барьером на пути к действенной мобилизации и распределению ресурсов является коррупция, поскольку она отвлекает их от тех направлений деятельности, которые имеют крайне важное значение для искоренения нищеты и борьбы с голодом и для экономического развития, угрожая тем самым стабильности обществ и подрывая устойчивое развитие. Поэтому государства - участники Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции должны предпринять дальнейшие шаги по осуществлению инициатив, касающихся возвращения активов, оказания технической помощи и укрепления потенциала. Существует необходимость наращивать знания и укреплять потенциал в этой области, особенно среди развивающихся стран. Для борьбы с незаконными сделками с использованием незаконно приобретенных средств необходимо также расширить сотрудничество с развитыми странами и их финансовыми учреждениями. Еще одним важным вопросом, требующим расширения глобального сотрудничества, является международная миграция, которая может значительно усилить развитие в развивающихся странах, особенно в результате потоков денежных переводов. 9. При регулировании процесса глобализации следует учитывать аспекты развития, с тем чтобы обеспечить, чтобы выгодами от нее смогли воспользоваться все страны и народы. С этой целью партнерам в целях развития и системе Организации Объединенных Наций следует согласовывать свои предложения, с тем чтобы они были совместимыми с планами и стратегиями национального развития развивающихся стран. 10. Г-н Шарлье (Бельгия), выступая от имени Европейского союза; стран-кандидатов бывшей югославской Республики Македонии, Турции и Хорватии; стран, находящихся в процессе стабилизации и ассоциации, - Албании, Боснии и Герцеговины, Сербии и Черногории; а также Армении, Грузии, Республики Молдовы и Украины, говорит, что Европейский союз давно проводит политику, направленную на обеспечение тесной связи между экономическим ростом и социальным прогрессом. Он поощряет взаимно усиливающие друг друга меры политики по решению вопросов конкурентоспособности, занятости, социального прогресса и экологической устойчивости, в том числе посредством обеспечения согласованности политики в целях развития. Для экономического роста и развития необходимы также открытые рынки и прочная система многосторонней торговли. Подход Европейского союза к социальным аспектам своего сотрудничества в целях развития заключается в решении, на основе диалога со странами-партнерами, вопросов предстоящих им важных экономических и социальных преобразований, с тем чтобы помочь им перенести возможные негативные социальные последствия глобализации и создать условия для предпринимательской и торговой деятельности, способствующие устойчивому, всеобщему и экологически чистому росту в качестве основы устойчивого развития. 11. Международное сообщество и Организация Объединенных Наций должны не жалеть усилий для обеспечения того, чтобы преимуществами глобализации могли пользоваться все, и в этом отношении предстоит проделать большую работу. Для решения множества стоящих перед миром проблем необходимо сильное и демократическое руководство. Европейский союз будет и далее сотрудничать со странами-партнерами в целях осуществления энергичных и согласованных стратегий развития. Он уже является крупнейшим в мире источником официальной помощи в целях развития и гуманитарной помощи и выполнит свои обязательства в отношении ЦРТ; это же следует сделать всем партнерам и заинтересованным сторонам, уделяя особое внимание беднейшим и наиболее уязвимым странам и народам. 12. Обращая внимание на пункт 52 итогового документа Пленарного заседания высокого уровня по ЦРТ (A/65/L.1), оратор говорит, что Европейский союз полностью поддерживает призыв принять безотлагательные и решительные меры для продолжения борьбы с коррупцией во всех ее проявлениях и соглашается с тем, что для этого на всех уровнях необходимы мощные организационные структуры. Оратор настоятельно призывает все государства, которые еще не сделали этого, рассмотреть вопрос о ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции или присоединении к ней, поскольку механизм ее осуществления и обзора играет ключевую роль. Европейский союз приветствует прогресс, достигнутый в области возвращения активов, особенно посредством совместной Инициативы ЮНОДК/Всемирного банка по возвращению похищенных активов, и будет и впредь поддерживать дальнейшее развитие этой Инициативы. 13. Г-н Херьяна (Индонезия), выступая от имени Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), которая поддерживает заявление, сделанное от имени Группы 77 и Китая, говорит, что растущая взаимозависимость национальных экономик привела к росту потребности в совместных коллективных действиях. Поскольку все различные межправительственные процессы направлены на такие вопросы, как международная торговля и финансы, прямые иностранные инвестиции и международное экономическое управление, необходимо поддерживать и укреплять роль Организации Объединенных Наций. Ассоциация полностью поддерживает центральную роль Организации Объединенных Наций во всех таких многосторонних обсуждениях и поддерживает ее усилия по поощрению открытых, всеохватных и транспарентных обсуждений вопросов глобального управления среди всех заинтересованных сторон. 14. Предупреждение коррупции и перевода активов и борьба с этими явлениями в рассматриваемом контексте представляют особый интерес для АСЕАН, поскольку многие из ее органов по борьбе с коррупцией привержены сотрудничеству в целях активизации взаимного обмена и укрепления потенциала в регионе. Положительные экономические результаты и устойчивость, продемонстрированные АСЕАН перед лицом глобального финансово-экономического кризиса, отчасти определяются признанием того, что коррупции нет места в повестке дня той или иной страны в области развития. 15. Третий форум АСЕАН по вопросу о трудящихся-мигрантах, состоявшийся в Ханое в июле 2010 года, выработал декларацию о защите и поощрении прав трудящихся-мигрантов. Связь между миграцией и развитием нуждается в как можно более широком обсуждении. АСЕАН поддерживает происходящий обмен идеями по этой теме посредством таких процессов, как Глобальный форум по миграции и развитию, который состоится в Мексике в 2010 году, неофициальная тематическая дискуссия, которая должна быть проведена на сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций в 2011 году, и четвертый форум АСЕАН по вопросу о трудящихся-мигрантах, который состоится в Индонезии во второй половине 2011 года. 16. Г-н Рай (Непал), выступая от имени Группы наименее развитых стран, говорит, что, хотя глобализация оказывает сильное влияние на экономическое, социальное и экологическое развитие, число получивших от нее выгоды стран ограниченно, а большинство наименее развитых стран остаются маргинализированными в глобализированной экономике. Эти страны, уже находящиеся в затруднительном положении в структурном отношении и в высшей степени уязвимые, все более подвергаются опасности экономических, социальных и экологических потрясений, порождаемых глобализацией и взаимозависимостью. Поэтому они несоразмерно пострадали от экономического, продовольственного, топливного и климатического кризисов, за которые они не несут никакой ответственности. 17. До наступления недавнего финансово-экономического кризиса глобализация была чрезвычайно привлекательной как эффективный и сильный определяющий фактор роста. Однако кризис заставил многих изменить мнение о том, что она может принести какие-либо выгоды наименее развитым странам. Экономическая глобализация не помогла им с точки зрения международной торговли, прямых иностранных инвестиций, международных финансов, укрепления прав интеллектуальной собственности или нового международного экономического управления. Вместо того чтобы прийти к обещанному процветанию в результате глобализации, большинство населения наименее развитых стран нисколько не продвинулось вперед, не обладая квалификацией или капиталом, необходимыми для того, чтобы не сдавать позиций на конкурентном глобализированном рынке. Ожидавшиеся возможности улучшения положения населения этих стран не материализовались даже после либерализации национальных экономик, призыв к которой содержался в Вашингтонском консенсусе. Отсутствие институционального потенциала, в том числе для управления либерализацией и приватизацией, породило дополнительные проблемы, а жизнь населения наименее развитых стран на самом деле ухудшилась. 18. Нет никаких сомнений в том, что глобализация и взаимозависимость могут стать влиятельной и значительной силой, способствующей экономическому росту в наименее развитых странах, если порождаемые ею благоприятные возможности будут предоставляться на справедливой основе. Глобализация должна способствовать подъему наименее развитых стран из нищеты и позволить им достичь согласованных на международном уровне целей в области развития при уважении их традиций и сохранении их окружающей среды. Наименее развитые страны стремятся к глобализации, которая выведет их в основное русло процесса разработки международной экономической и финансовой политики и укрепит их потенциал, а в конечном счете приведет к экономическому процветанию при минимизации рисков и извлечении максимума пользы из возможных выгод. 19. Поэтому Группа подчеркивает насущную необходимость осуществления Стамбульской декларации 2007 года под названием "Наименее развитые страны: время действий", в которой содержится призыв к партнерам в целях развития выполнить свои обязательства, с тем чтобы наименее развитые страны могли интегрироваться в глобальную экономику. При этом Организация Объединенных Наций может сыграть решающую роль в повышении значения многостороннего подхода и в разработке необходимых глобальных правил и положений. 20. Для достижения устойчивого развития и согласованных на международном уровне целей в области развития, включая ЦРТ, наименее развитые страны нуждаются в повышенном уровне участия в процессах принятия решений в рамках недискриминационных глобальных экономических, финансовых и торговых систем. Кроме того, они настоятельно призывают развитые страны предоставить их товарам беспошлинный и неквотируемый доступ на рынки и призывают к скорейшему завершению Дохинского раунда переговоров по вопросам развития. 21. Г-н Гонсалвес (Сент-Винсент и Гренадины), выступая от имени Карибского сообщества (КАРИКОМ), которое присоединяется к заявлению, сделанному от имени Группы 77 и Китая, напоминает, что у стран КАРИКОМ есть долгий исторический опыт знакомства с глобализацией и миграцией. Обращенных в рабство африканцев доставляли кораблями на их берега европейские державы, которые, в свою очередь, получали сахар, табак и хлопок, выращиваемые этими рабами. Эта трехсторонняя торговля стала первым опытом знакомства стран Карибского бассейна с глобализацией. С тех пор они стремились создать для себя место в рамках более справедливого и в меньшей степени основанного на эксплуатации вида современной глобализации. 22. Эффективность и убедительность глобализации определяются не частотой ее обсуждения на региональном и международном уровнях и не количеством статистических данных, представляемых учреждениями для подчеркивания экономического роста, а тем, ведет ли она к ощутимым улучшениям качества жизни людей и заметному расширению имеющихся у них возможностей выбора. Поэтому на международном сообществе лежит обязанность обеспечить, чтобы глобализация XXI века была всеохватной и справедливой. 23. Важнейшие функции по принятию решений, оказывающие влияние на всех участников глобальной экономики, не могут выполняться исключительно непрозрачными, неофициальными органами или органами закрытого состава. Поэтому КАРИКОМ вновь призывает к реформам в целях повышения роли и расширения участия развивающихся стран в бреттон-вудских учреждениях. 24. Нельзя допускать дальнейшего застоя в рамках Дохинского раунда переговоров по вопросам развития при сохранении крайне несправедливого статус-кво. Основанные на правилах системы, лежащие в основе глобализации, в недостаточной степени учитывали потребности экономики малых островных развивающихся государств и лишили их традиционных средств к существованию, обеспечиваемых сельским хозяйством. Кроме того, в то время как эти государства по-прежнему выполняют или превосходят стандарты надлежащего управления, открытых границ и экономической либерализации, развитые страны продолжают уклоняться от выполнения своих обязательств в области торговли и не выполняют свои обязательства в отношении развития. В соответствии со своими обязательствами по Уставу Организация Объединенных Наций должна обеспечить, чтобы правила применялись единообразно ко всем. 25. Прежде всего, в отношении глобализации и ее структур необходимо проявлять чувство справедливости и беспристрастности. Государства КАРИКОМ не несут вины за продовольственный, топливный и финансовый кризисы и внесли ничтожно малый вклад в изменение климата. Однако эти глобальные и взаимосвязанные бедствия затрагивают их так, что они не могут это предотвратить или контролировать. Те немногие государства и регионы, которым глобализация принесла большие выгоды, должны теперь показать пример в деле выработки глобальных решений для преодоления ее негативных последствий. 26. Глобализация также расширила возможности для незаконных видов деятельности. Коррупция, торговля стрелковым оружием, торговля людьми, отмывание денег и торговля наркотиками - все это представляет неприглядную сторону взаимозависимости. Как и в случае многих других пороков глобализации, государства, менее всех способные справляться с этими видами незаконной деятельности, оказываются среди тех, кто несет наиболее тяжкое бремя. Поэтому Организация Объединенных Наций должна и далее играть ведущую роль в оказании необходимой технической помощи и поддержке укрепления потенциала в рамках Конференции государств - участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. 27. В регионе КАРИКОМ хорошо известен сложный характер международной миграции. Страны Карибского бассейна почти полностью населены потомками мигрантов, миграция по-прежнему является частью их коллективного сознания, и многие граждане сильно зависят от денежных переводов, присылаемых находящимися за границей родственниками. С другой стороны, большинство граждан с высшим образованием живут и работают в развитых странах, что вносит вклад в масштабную "утечку мозгов" из региона. На данном этапе глобального экономического кризиса КАРИКОМ призывает государства противостоять соблазну чрезмерной политизации или ограничения миграции. Организация Объединенных Наций должна сыграть роль в обеспечении более широкого сотрудничества между государствами в действенном регулировании миграции в целях всеобщего блага. 28. Г-н Ульд Шейх (Мавритания), выступая от имени Группы арабских государств, говорит, что выгоды от глобализации и связанные с ней риски распределяются неравномерно. Четкое представление о все более негативном воздействии глобализации дает череда глобальных кризисов, зародившихся в развитых странах, которая привела к размыванию фондов национального благосостояния в арабских странах. В большинстве стран с формирующейся экономикой произошло снижение темпов роста, а в некоторых случаях рост сменился спадом, с соответствующими последствиями в области социального прогресса. 29. Арабские страны стремятся достичь баланса между экономической и технологической открытостью перед миром и сохранением своей самобытности, безопасности и своих национальных интересов. Осознавая важность модернизации и надлежащего управления, борьбы против коррупции и реформы национальных учреждений, они также используют в своих интересах опыт развитых стран. Организация Объединенных Наций по-прежнему играет центральную роль, помогая странам принимать такие подходы, учитывая при этом принцип национальной ответственности. 30. В то время как научные знания, опытно-конструкторские разработки, инновации и технический прогресс являются важными факторами, содействующими развитию, самым полезным для развивающихся стран являются практические знания, позволяющие в полной мере получать выгоду от этих факторов. В этом контексте Группа арабских государств призывает Организацию Объединенных Наций и ее специализированные учреждения улучшить координацию своих действий с арабскими странами в целях создания инновационных научных учреждений и инфраструктуры. 31. Группа арабских государств призывает создать справедливую и основанную на правилах систему торговли для оказания развивающимся странам содействия в борьбе с нищетой и низким уровнем развития. Такая система положит конец видам практики, затрудняющим свободную и взаимовыгодную торговлю, приведет к отмене сельскохозяйственных субсидий в странах Севера и снятию ограничений на миграцию. 32. Наконец, в отношении вопроса о коррупции и средствах незаконного происхождения Группа арабских государств принимает к сведению соответствующий доклад Генерального секретаря (A/65/90). 33. Г-н Ван Цюнь (Китай) говорит, что страны, находящиеся на разных уровнях развития, в разной степени получают выгоды от глобализации. Поскольку нынешний экономический подъем является вялым и неравномерным, будущее все еще полно неожиданностей. В таких обстоятельствах ни одна страна не может позволить себе заниматься только своими делами: необходимо укреплять международное сотрудничество. После начала финансового кризиса международное сообщество совместными усилиями двигало мировую экономику от края пропасти депрессии, однако по мере восстановления положения на смену такому международному сотрудничеству в политике некоторых стран начали приходить тенденции ориентации на внутренние интересы. Странам следует отказаться от такого мышления, по-прежнему усиливать координацию макроэкономической политики, поддерживать стабильность обменных курсов основных международных валют и противостоять протекционизму в торговле. 34. Источником нынешней деформации мировой экономики является серьезная несбалансированность развития Севера и Юга. Поэтому международному сообществу следует упорно осуществлять консенсус, достигнутый на недавнем Пленарном заседании высокого уровня по ЦРТ, устанавливая партнерские отношения в целях глобального развития на основе равенства и взаимной выгоды. Развитым странам следует усилить финансовую и технологическую поддержку для содействия развивающимся странам в их экономической перестройке и промышленной модернизации. Первой группе следует открыть свои рынки, с тем чтобы развивающиеся страны могли получать выгоды от глобальной экономики, а последней группе следует ускорить структурные изменения в своей промышленности и укрепить свои возможности в области научных и технологических инноваций. Кроме того, необходимо расширить представительство и усилить роль развивающихся стран в международных финансовых учреждениях и стремиться к скорейшему завершению Дохинского раунда переговоров, в том числе к принятию всеобъемлющего и сбалансированного итогового документа. 35. Коррупция все более тесно переплетается с другими транснациональными преступлениями, такими как терроризм и преступления, связанные с наркотиками. Следуя комплексному подходу, правительство Китая улучшило принимаемые им меры по предупреждению коррупции и борьбе с ней, уделяя равное внимание образованию, нормативно-правовым системам и мониторингу. Кроме того, Китай привел свое внутреннее законодательство в соответствие с положениями Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. Китай настоятельно призывает другие государства - участники Конвенции сотрудничать в области правовой помощи, выдачи и возвращения активов незаконного происхождения и оказывать развивающимся странам помощь в виде укрепления потенциала, технической поддержки и обмена информацией. 36. Г-н Фариас (Бразилия) говорит, что во взаимозависимом мире глобальные проблемы должны решаться посредством глобальных коллективных действий. Финансовый кризис также подчеркнул тот факт, что не должно быть абсолютных догм или заранее сформулированных "универсальных" стратегий. Глобализация никогда не должна служить предлогом для навязывания условий получения помощи и не должна наносить ущерба способности развивающихся стран решать проблемы развития или повышать уровень жизни своего населения. 37. Все страны должны сотрудничать в целях поддержки осуществления национальной политики других стран, в частности посредством антициклических мер, для ослабления воздействия экономических потрясений. Развивающимся странам, в частности, следует предоставить необходимое пространство политик для удовлетворения их потребностей и осуществления планов национального развития в соответствии с их собственными приоритетами. 38. Системе развития Организации Объединенных Наций следует более тесно сотрудничать с государствами-членами в целях содействия гибким, сбалансированным и многосторонним механизмам доставки помощи, расширения международного сотрудничества и передачи технологий в соответствии с национальными планами и приоритетами. В этом отношении настоятельно необходимо улучшить координацию действий Организации Объединенных Наций и многосторонних финансовых, торговых учреждений и учреждений по вопросам развития в целях дальнейшей поддержки общих усилий, направленных на достижение устойчивого экономического роста и искоренение нищеты. 39. Одним из ключевых вопросов в борьбе с последствиями коррупции является возвращение активов незаконного происхождения. Во многих странах возвращение активов важно не только для укрепления доверия и усиления подотчетности, но и для возвращения необходимых ресурсов для осуществления политики в области развития. 40. Среди многих позитивных итогов третьей сессии Конференции государств - участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции Бразилия особо приветствует согласованные обязательства в отношении ареста активов и ограничения на их использование в течение времени, достаточного для сохранения активов на время разбирательства в иностранных судах. Бразилия также подчеркивает важность международного сотрудничества с целью выполнения содержащихся в Конвенции обязательств, особенно в отношении развивающихся стран. 41. Г-н Хоршид (Ирак) говорит, что в нескольких докладах отмечалась широкая распространенность коррупции в ряде стран, в том числе в Ираке. Хотя Ирак не отрицает правдивость таких докладов, такая коррупция была в значительной степени унаследована от прежнего диктаторского режима и весьма распространена в формирующихся или новых демократиях. С учетом опасностей коррупции правительство Ирака предприняло усилия для борьбы с ней, в том числе создав в 2004 году Комиссию по неподкупности в публичной сфере, в 2006 году − Ревизионное управление и в 2007 году − Совместный антикоррупционный совет. Последний отвечает за координацию действий всех организаций, участвующих в борьбе с коррупцией и осуществлении соответствующих законов. 42. Эти усилия привели к созданию национальной антикоррупционной стратегии на период 2010 - 2014 годов в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций против коррупции, к которой Ирак присоединился в 2007 году. Стратегия служит ориентиром для превентивных и сдерживающих действий в целях борьбы с коррупцией на всех уровнях. Ее цель заключается в защите общества от коррупции и в продвижении культуры неподкупности, разумного управления и защиты прав человека. Она направлена также на уменьшение возможностей для коррупции посредством повышения действенности и усиления роли институтов гражданского общества. Через Комиссию по неподкупности в публичной сфере правительство стремится обеспечить транспарентность своей работы, освещая свою деятельность и достижения в годовых и полугодовых докладах, содержащих официальные статистические данные, которые указывают на масштаб правительственных усилий в этой области. 43. Статистические данные в полугодовом докладе за период с 1 января по 30 июня 2010 года показывают, что за отчетный период были арестованы 764 человека, которые обвинялись в совершении коррупционных преступлений, в том числе 5 должностных лиц уровня генерального директора, и были привлечены к судебной ответственности по обвинениям в коррупции 1706 человек, в том числе 97 должностных лиц в ранге генерального директора. Кроме того, Комиссия произвела 45 арестов в связи с коррупционными преступлениями, выявленными следственными органами в провинциях (мухафазах). 44. Комиссия созвала пять конференций по вопросам, относящимся к борьбе с коррупцией, и провела 47 семинаров-практикумов по этой же теме, а также сотрудничала с организациями гражданского общества с целью координации организации совместной деятельности. В контексте национальной кампании по борьбе со взяточничеством она также разработала анкету для оценки масштабов взяточничества в правительстве и на государственной службе. Результаты свидетельствуют о заметном снижении масштабов взяточничества во всем Ираке. 45. Правительство Ирака, которое считает, что транспарентность и подотчетность являются родственными и взаимно усиливающими друг друга концепциями, старается укрепить ценности транспарентности и подотчетности в рамках процесса создания новой административной культуры, которая обеспечит защиту от всех видов административной и финансовой коррупции и будет способствовать установлению нового режима, удовлетворяющего потребностям в демократических переменах в новом Ираке. 46. Г-н Бахманн (Швейцария) говорит, что коррупция, которая обогащает небольшое число людей, ослабляет ткань общества и негативно сказывается на развитии. Поэтому Швейцария приняла участие в национальных и международных усилиях по борьбе с коррупцией, организованной преступностью и отмыванием денег, активно участвовала в разработке и укреплении Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции и, в рамках Конвенции, председательствовала в рабочей группе, которая подготовила создание механизма возвращения активов. Кроме того, ни одно другое государство не вернуло больше активов, похищенных политически значимыми лицами. 47. Для эффективных действий по борьбе с коррупцией необходимы масштабные превентивные меры, которые зависят от тесного международного сотрудничества, в том числе обязательная проверка финансовыми учреждениями и соблюдение нормативных требований на основе международной правовой помощи. В конечном счете, успех такого сотрудничества зависит от решимости национальных органов власти и от конкретного законодательства по вопросу о неправомерно присвоенных активах. 48. В сентябре 2010 года парламент Швейцарии принял закон, способствующий возвращению активов незаконного происхождения в страны их происхождения. Кроме того, поскольку тесное сотрудничество со Всемирным банком и другими соответствующими партнерами имеет решающее значение для усилий Швейцарии, она содействовала Инициативе по возвращению похищенных активов и Международному центру по возвращению активов; приветствует осуществление десятого принципа Глобального договора, относящегося к борьбе с коррупцией; а также призывает частный сектор более широко участвовать в таких усилиях. 49. Г-н Яссин (Эфиопия) говорит, что глобализация объединяет национальные экономики в рамках сложной международной системы, которая благоприятствует интенсивному использованию коммуникационных технологий. Стремясь воспользоваться возможностями, предоставляемыми глобализацией, Эфиопия стала страной с самой быстро растущей экономикой, не зависящей от нефти, и входит в число 20 стран, которые с наибольшей вероятностью достигнут ЦРТ. 50. Нельзя недооценивать негативные последствия глобализации, в том числе изменение климата, и необходимо учитывать проблемы и предложения развивающихся стран. Беднейшие группы населения в развивающихся странах в особой степени затронуты сокращением прямых иностранных инвестиций, помощи в целях развития, денежных переводов и доходов от экспорта в сочетании с ростом внутренних цен. Для обеспечения того, чтобы наименее развитые страны получали выгоды от глобализации, международному сообществу следует предпринять реальные шаги по выполнению обязательств, содержащихся в Декларации Международной организации труда о социальной справедливости в целях справедливой глобализации, а также по итогам Международной конференции 2002 года по финансированию развития, Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года по устойчивому развитию, Конференции Организации Объединенных Наций 2009 года по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития и четвертого Диалога на высшем уровне по вопросу о финансировании развития, состоявшегося в марте 2010 года. В качестве основного многостороннего учреждения Организация Объединенных Наций должна обеспечить, чтобы определяющими факторами глобализации стали ряд признанных на международном уровне правил и чувство ответственности и взаимозависимости. 51. Г-н Гутьеррес (Перу) говорит, что Организация Объединенных Наций исключительно подходит для того, чтобы играть решающую роль в реформировании глобальной финансовой архитектуры. Необходимо расширять сотрудничество, координацию и согласованность действий Организации Объединенных Наций и международных финансовых учреждений, поскольку их мандаты дополняют друг друга. Развивающимся странам следует дать возможность более широко участвовать в процессах принятия решений Международного валютного фонда, Всемирного банка и региональных банков развития, что позволит поднять на новый уровень доверие к таким учреждениям, их легитимность, действенность и управление ими. Организации Объединенных Наций следует также обеспечить, чтобы Дохинский раунд переговоров завершился принятием далеко идущего и сбалансированного соглашения, учитывающего потребности и интересы развивающихся стран. 52. В то время как Организация Объединенных Наций активизирует усилия, с тем чтобы повысить эффективность и действенность своих программ в целях достижения ЦРТ, не следует забывать о взаимосвязи между культурой и развитием в контексте глобализации и взаимозависимости. Эта связь упоминалась в итоговом документе Пленарного заседания высокого уровня по ЦРТ (A/65/L.1). Как источник индивидуальной и коллективной самобытности, инноваций и креативности, культура является ключом к экономическому и социальному развитию. Кроме того, связанные с культурой отрасли экономики, включая туризм и мультимедиа, создают рабочие места, формируют доходы и благоприятные возможности и способствуют сокращению масштабов нищеты. По данным Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), на сектор культуры приходится 6,2 процента валового внутреннего продукта стран Организации экономического сотрудничества и развития и многих развивающихся стран. Поэтому Перу взяла на себя инициативу по подготовке проекта резолюции (A/C.2/65/L.9), в котором подчеркивается роль культуры в развитии и отражается нынешний всеобъемлющий подход к достижению ЦРТ. 53. Г-н Кумар (Индия) говорит, что во многих частях мира, включая Индию, выгоды от глобализации как социально-экономической системы распределяются неравномерно. Хотя глобализация принесла благосостояние и благоприятные возможности, она стала также причиной нестабильности, отсутствия безопасности, экономического неравенства, нищеты и голода. Международная экономика не движется к достижению цели 1 ЦРТ, касающейся сокращения масштабов нищеты. По сути, глобальный финансово-экономический кризис стал проявлением глобализации в ее худшем виде. Либерализация экономики должна сопровождаться вмешательством государства, направленным на то, чтобы дать слабым и маргинализированным возможность воспользоваться обеспечиваемым ею процветанием. Поэтому Индия, стремясь обеспечить всеохватный рост, приступила к осуществлению ряда крупных программ социальной защиты. Эта стратегия развития помогла Индии противостоять воздействию глобального кризиса. 54. Для сокращения масштабов нищеты важно поощрять надлежащее управление и искоренять коррупцию, и принятие Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции стало знаменательным достижением. Международному сообществу следует убедить страны - налоговые убежища остановить незаконные потоки средств и возвратить такие активы в страны их происхождения. 55. С энтузиазмом подходя к расширению потоков капитала, товаров, услуг, технологий и людей, международное сообщество не разработало систем для противодействия глобальным потрясениям. Экономика развивающихся стран наиболее сильно пострадала от воздействия финансового, продовольственного и энергетического кризисов. С учетом легитимности и универсального характера Организации Объединенных Наций она должна играть центральную роль в разработке всеохватной глобальной структуры управления, включая реформу бреттон-вудских учреждений, с тем чтобы позволить развивающимся странам в большей степени влиять на выработку затрагивающей их международной политики. 56. В рамках нового глобального порядка необходимо отдавать приоритет наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, малым островным развивающимся государствам и африканским странам. Развивающиеся страны нуждаются в расширенном пространстве политик, позволяющем им выбирать соответствующие подходы к решению их конкретных проблем развития, проводить антициклическую макроэкономическую политику и разрабатывать стратегии всеохватного роста. В области торговли развивающиеся страны серьезно страдают от крупных субсидий, выплачиваемых в развитых странах, и сталкиваются с практическими барьерами, возводимыми вопреки праву международной торговли. Наконец, в результате ограничений, вытекающих из режима прав интеллектуальной собственности, для развивающихся стран по-прежнему недоступны важные технологии в области здравоохранения и изменения климата. Международное сообщество должно сотрудничать в целях исправления этого положения. 57. Г-н Мокин (Российская Федерация), напоминая о том, что Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции имеет решающее значение в деле укрепления международной солидарности в борьбе с коррупцией, призывает все государства присоединиться к Конвенции и полностью осуществить ее положения. Со времени ратификации Конвенции в 2006 году Российская Федерация занимается ее осуществлением, создав президентский совет по борьбе с коррупцией и осуществляя национальный план действий по этому вопросу. Российская Федерация решительно поддерживает новый механизм обзора хода осуществления Конвенции, созданный в 2009 году при активном участии российской делегации, и в этом контексте оратор привлекает внимание присутствующих к договоренности между российским министерством юстиции и ЮНОДК о совместном обучении экспертов из Содружества Независимых Государств по вопросам работы механизма обзора. Наконец, оратор подчеркивает то значение, которое делегация Российской Федерации придает необходимости возвращения незаконных активов в страны их происхождения и предоставления технической поддержки соответствующим странам. 58. Г-жа Аль-Хадид (Иордания) говорит, что глобализация представляет собой долгосрочный процесс, который был наиболее заметен в банковской и финансовой сферах, в которых обменные операции с акциями, долговыми обязательствами и производными ценными бумагами благодаря использованию информационных технологий повысили географическую мобильность капитала и заемных средств. Вследствие глобализации международные и транснациональные операции растут экспоненциально, зачастую слишком быстро в сравнении со способностью правительств и учреждений реагировать на них. Важно обеспечить, чтобы глобализация стала позитивной силой для всех: всеохватная глобализация, основанная на рыночных принципах, должна внести вклад в общее будущее международного сообщества во всем его разнообразии. Организация Объединенных Наций имеет все возможности для того, чтобы служить форумом для достижения консенсуса относительно того, как регулировать глобализацию в целях стимулирования развития. Для обеспечения более широкого распределения выгод от глобализации необходимо поощрять согласованный подход к выработке политики на основе большей координации. 59. Поскольку международное сотрудничество является ключом к борьбе с коррупцией, странам следует попытаться воспользоваться имеющимся в других странах соответствующим опытом, информацией и профессиональной подготовкой. Для решения вопросов, связанных с коррупцией, Иордания разработала институциональные рамки, включающие ряд специализированных ведомств, в дополнение к национальной антикоррупционной стратегии на период 2008 - 2012 годов. 60. Наконец, политика достижения ЦРТ должна быть также направлена на решение проблем миграции, которая определена Организацией Объединенных Наций как средство ускорения развития. Денежные переводы сказываются, прямо и косвенно, на прогрессе в деле достижения ЦРТ. Поэтому связанные с миграцией вопросы должны решаться на основе всеобъемлющей повестки дня в области развития. 61. Г-н Мгбоквере (Нигерия) говорит, что после восстановления в 1999 году демократического правления Нигерия прилагает неустанные усилия по борьбе с коррупцией, которые охватывают создание нескольких соответствующих национальных ведомств; ратификацию Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции; разработку единой национальной антикоррупционной стратегии, направленной на совместную деятельность в этой области со многими другими странами; поддержку создания механизмов возвращения активов; а также широкое участие в изъятии активов незаконного происхождения и их возвращении законным владельцам. Нигерия привержена полному осуществлению положений Конвенции о взаимной правовой помощи, поддерживает текущий процесс коллегиального обзора, проводимый Группой по обзору хода осуществления, и готова в полной мере сотрудничать в рамках Инициативы по возвращению похищенных активов. Нигерия играет также ведущую роль в текущей работе по оформлению Западноафриканской ассоциации антикоррупционных ведомств - сети, охватывающей Экономическое сообщество государств Западной Африки и Мавританию. 62. Г-н Олобо-Буомоно (Уганда) говорит, что глобальные продовольственный, топливный и финансово-экономический кризисы напомнили международному сообществу о том, что оно должно действовать в целях получения возможных выгод от глобализации при минимизации связанных с ней значительных издержек, рисков и уязвимостей. Опыт развивающихся стран, испытавших на себе неблагоприятное воздействие глобализации, показал, что в условиях формирующегося глобального порядка справедливость и беспристрастность несостоятельны. Рыночные силы, на которых строится даже всеохватная глобализация, недейственны в социальном секторе, который не руководствуется соображениями прибыли. Вследствие этого в течение нескольких лет глобальное партнерство в целях развития находилось в состоянии застоя, и растет нерасположенность к коллективным действиям для решения таких глобальных проблем, как изменение климата, на основе общей, но дифференцированной ответственности. Вне сферы действия рыночных сил необходимы более широкие усилия с целью достижения развития для всех, для содействия которым глобальной легитимностью обладает только Организация Объединенных Наций. 63. В Повестке дня Организации Объединенных Наций в области развития, которая воплощает в себе дух и цели Декларации 1974 года об установлении нового международного экономического порядка, признается огромное неравенство, характеризующее глобализированный мир. Через Организацию Объединенных Наций государства-члены могут действенно утверждать принцип национальной ответственности за стратегии развития и участвовать в глобальном экономическом управлении. Соответственно, необходимо завершить реформу Организации Объединенных Наций в целях укрепления действенности Организации, ее эффективности и слаженности. 64. Г-н Здоров (Беларусь) говорит, что делегация его страны поддерживает выводы Генерального секретаря, изложенные в его докладе (A/65/272), и, с учетом растущей нагрузки на окружающую среду, обусловленной экономической глобализацией, подчеркивает необходимость осуществления согласованной экономической и экологической политики для содействия защите климата и окружающей среды, давая при этом глобальной экономике возможность дальнейшего роста. Вновь подтверждая приверженность Беларуси осуществлению ЦРТ, оратор привлекает внимание присутствующих к необходимости при достижении этих Целей содействовать безвредным для климата энергетическим технологиям и обеспечивать всеобщий доступ к современному энергообеспечению. 65. Отмечая, что создание прочной экономики невозможно без гарантии свободной торговли, оратор высказывает мнение делегации Беларуси, что санкции и другие барьеры на пути торговли могут разрушить экономику развивающихся стран и стран со средним уровнем доходов, и заявляет о ее категорическом несогласии с навязыванием другим странам любого политически мотивированного экономического принуждения. Страны со средним уровнем доходов должны более активно участвовать в усилиях по выявлению и поощрению новых форм взаимодействия с развивающимися странами, создавая тем самым условия, способствующие энергичному и устойчивому росту глобальной экономики. 66. Несмотря на последствия глобального финансово-экономического кризиса, экономика Беларуси продолжала устойчиво расти. За последние 15 лет Беларусь, единственная среди стран Содружества Независимых Государств, утроила свой валовой национальный продукт и увеличила объем своего сельскохозяйственного производства примерно на 50 процентов. С точки зрения эффективности экономических реформ Беларусь входит в число пяти ведущих стран мира и смогла, среди других достижений, стабилизировать свою банковскую систему. 67. Призывая международное сообщество и Организацию Объединенных Наций уделять первоочередное внимание достижению развития для всех и поощрению нового, справедливого мирового экономического порядка, оратор заявляет о готовности Беларуси содействовать этому стремлению посредством как укрепления и развития своей собственной экономики, так и поощрения подлинных партнерств в экономических отношениях с другими странами. 68. Г-н Игенбаев (Казахстан) говорит, что глобализация является неизбежным процессом с позитивными и негативными последствиями. С одной стороны, она повсюду открыла новые возможности посредством расширения рыночных возможностей и обмена идеями, информацией и навыками. С другой стороны, она привела к маргинализации многих стран, особенно уязвимых. Система развития Организации Объединенных Наций должна учитывать конкретные нужды и потребности стран с переходной экономикой и других стран, нуждающихся в помощи в целях содействия сбалансированному подходу к развитию. При условии правильного регулирования глобализация может привести к устойчивому глобальному экономическому росту и к международной финансовой стабильности. 69. С этой целью необходимо реформировать существующие финансовую, валютную и торговую системы, сделав их более справедливыми и демократичными, при укреплении участия развивающихся стран в глобальном процессе принятия решений. Необходимо расширить возможности стран с переходной экономикой реагировать на глобализацию посредством обеспечения благоприятного доступа на рынки для их экспортных товаров и гарантирования прямых иностранных инвестиций, которые необходимы для их интеграции в мировую экономику. Важно также усилить международное сотрудничество в области науки и техники в целях развития. Основными компонентами передачи технологий являются техническая помощь и консультации специализированных международных организаций. 70. Коррупция является одним из основных препятствий на пути развития. Предпосылками устойчивого развития и экономического роста являются обеспечение надлежащего управления и укрепление национального аппарата в соответствии с принципами неподкупности, транспарентности и подотчетности. Казахстан был первой страной Содружества Независимых Государств, принявшей специальные законы по борьбе с коррупцией, и предпринял значительные последующие шаги в этом отношении, включая принятие кодекса поведения государственных служащих, разработку системы электронного правительства и создание специализированного национального ведомства по борьбе с коррупцией. Однако без коллективного регулирования взаимосвязанных вопросов торговли, инвестиций, науки и техники и предупреждения коррупции будет невозможно достичь ЦРТ и обеспечить процветание в будущем. 71. Г-н Криделка (Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО)), подчеркивая важность культурного разнообразия и роль культуры в политике в области развития в контексте глобализации и взаимозависимости, напоминает, что в итоговом документе Пленарного заседания на высоком уровне по ЦРТ (A/65/L.1) подчеркивалась важность культуры для развития и ее вклад в достижение Целей. На встрече за круглым столом на высшем уровне, организованной ЮНЕСКО во время этого Заседания, была далее конкретизирована связь между культурой и развитием. 72. Все грани культуры играют ключевую роль применительно к развитию. В семи международных конвенциях ЮНЕСКО в области культуры содержится ряд согласованных норм, способствующих разработке национальной политики по культуре в соответствии с приоритетами международного сообщества. В настоящее время отрасли культуры обладают оценочной глобальной стоимостью примерно 1,3 трлн. долл. и поэтому являются мощными двигателями экономического роста. 73. Последняя резолюция Генеральной Ассамблеи по вопросу о культуре и развитии, резолюция 57/249, была принята в 2002 году. С учетом меняющейся парадигмы международного развития ЮНЕСКО приветствует возобновление обсуждения вопроса о культуре и развитии на нынешней сессии Комитета в рамках пункта повестки дня, посвященного глобализации и взаимозависимости. b) международная финансовая система и развитие (продолжение) (A/C.2/65/L.3) Проект резолюции о международной финансовой системе и развитии (A/C.2/65/L.3) Пункт 25 повестки дня: Оперативная деятельность в целях развития: оперативная деятельность в целях развития системы Организации Объединенных Наций (продолжение) (A/C.2/65/L.4) 74. Г-н Дарис (Йемен), представляя проект резолюции A/C.2/65/L.3 от имени Группы 77 и Китая, говорит, что настоятельно необходимо поощрять открытое, всеохватное и транспарентное обсуждение новой международной экономической и финансовой архитектуры и что с этой целью авторы готовы вступить в диалог со всеми заинтересованными сторонами. Проект резолюции об оперативной деятельности в целях развития системы Организации Объединенных Наций (A/C.2/65/L.4) 75. Г-н Дарис (Йемен) представляет проект резолюции A/C.2/65/L.4 от имени Группы 77 и Китая. Заседание закрывается в 12 ч. 55 м. 