%%%HUMAN RIGHTS|TREATY-MONITORING BODIES|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|TORTURE PREVENTION|

Третий комитет Краткий отчет о 20-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 19 октября 2010 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Томмо Монт (Камерун) Содержание Пункт 68 повестки дня: Поощрение и защита прав человека а) Осуществление документов по правам человека d) Всеобъемлющее осуществление и последующие меры по выполнению Венской декларации и Программы действий Заседание открывается в 10 ч. 10 м. Пункт 68 повестки дня: Поощрение и защита прав человека (A/65/336) а) Осуществление документов по правам человека (A/65/40 (vol. I и II), 44, 48, 94, 190, 265, 317 и 381) d) Всеобъемлющее осуществление и последующие меры по выполнению Венской декларации и Программы действий (A/65/36) 1. Г-н Шимонович (помощник Генерального секретаря по правам человека), представляя ряд докладов по подпункту a) пункта 68 повестки дня, говорит, что за период, охватываемый ежегодным докладом Комитета по правам человека (A/64/40 (vol. I и II)), Пакистан и Лаосская Народно-Демократическая Республика ратифицировали Международный пакт о гражданских и политических правах, а Бразилия стала участником первого и второго факультативных протоколов. Кроме того, в докладе указывается, что Комитет рассмотрел доклады 13 государств-участников, представленные в соответствии со статьей 40, и утвердил касающиеся этих докладов заключительные замечания; в соответствии с предусмотренной в Факультативном протоколе процедурой Комитет утвердил заключения по 49 сообщениям, объявив восемь из них приемлемыми и 24 - неприемлемыми. Рассмотрение 10 сообщений было прекращено. 2. Комитет по правам человека утвердил пересмотренные руководящие принципы отчетности и новую факультативную процедуру представления докладов, в соответствии с которой он будет направлять государствам-участникам перечень вопросов и рассматривать их письменные ответы, не требуя представления периодического доклада. Новая процедура будет применяться в отношении периодических докладов, которые должны быть представлены в 2013 году и последующий период, а также докладов, которые должны были быть представлены не менее 10 лет назад, но так и не были получены. В докладе Генерального секретаря о Целевом фонде добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства (A/65/94) содержится информация о решениях, принятых Советом попечителей Фонда на его четырнадцатой сессии, на которой он рассмотрел 274 допустимых заявки на субсидии для осуществления проектов от 77 стран и рекомендовал выделить 63 субсидии для оказания помощи неправительственным организациям из 45 стран. В докладе также содержится обзор решений по вопросам политики, принятых Советом, и последующей деятельности Секретариата по выполнению рекомендаций, высказанных Управлением служб внутреннего надзора (УСВН). Помимо этого, он распространял ознакомительную информацию о работе Фонда и создании программы стипендий для молодых специалистов, участвующих в борьбе с современными формами рабства. 3. В докладе председателей договорных органов по правам человека об итогах их двадцать второго совещания, состоявшегося в Брюсселе в июле 2010 года (A/65/190), отмечается, что совещание впервые проводилось за пределами Женевы, с тем чтобы приблизить договорные органы к процессу осуществления. Председатели рассмотрели события, касающиеся работы договорных органов, встретились с представителями учреждений Европейского союза и Совета Европы, а также организаций гражданского общества и научных кругов и обсудили с ними вопросы, касающиеся применимости договоров Организации Объединенных Наций по правам человека к мерам, осуществляемым Европейским союзом, и роли Европейского союза в содействии осуществлению рекомендаций договорных органов Организации Объединенных Наций и последующих мер. Председатели рекомендовали проводить каждое второе совещание в разных регионах. В докладе Генерального секретаря о Фонде добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток (A/65/265) содержатся рекомендации в отношении субсидий организациям-бенефициарам, которые были утверждены Советом попечителей Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток на его тридцать первой и тридцать второй сессиях, а также информация о решениях по вопросам политики, принятых Советом в порядке осуществления рекомендаций УСВН. 4. В докладе, подготовленном Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (A/65/317), проводится оценка использования дополнительного времени для проведения заседаний Комитетом по ликвидации расовой дискриминации и Комитетом по правам ребенка в условиях увеличения объема работ, с которым сталкивается система договорных органов по правам человека в целом. В докладе сделан вывод, что проблемы нехватки времени и ресурсов, имеющихся в распоряжении системы договорных органов, будут, по всей вероятности, и далее нарастать и что необходимо найти долгосрочное решение на основе всеобъемлющего анализа потребностей этой системы в ресурсах. Наконец, в оценке Генерального секретаря, касающейся Специального фонда, учрежденного Факультативным протоколом к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (A/65/381), представленной в соответствии с резолюцией 64/153 Генеральной Ассамблеи, содержится информация о состоянии Специального фонда, включая его финансовое положение. 5. Г-н Гроссман (Председатель, Комитет против пыток) говорит, что ежегодное совещание председателей договорных органов по правам человека впервые было сосредоточено на работе, ведущейся на региональном уровне, и что последующие мероприятия помогут председателям лучше узнать условия, присущие каждому конкретному региону, и улучшить свое взаимодействие с государствами-участниками. В связи с этим Комитет против пыток призывает государства-участники усилить свое сотрудничество с гражданским обществом, в том числе в процессе подготовки докладов Комитету. 6. Поскольку времени на ведение конструктивного диалога с государствами-участниками часто не хватает, Комитет продумывает новые меры, которые будут способствовать обмену информацией с государствами-участниками в отношении прогресса и препятствий на пути полного осуществления Конвенции против пыток. Наличие у Комитета дополнительного времени перед утверждением своих заключительных замечаний также будет способствовать повышению качества его работы. Хотя Комитет и приветствует представление семи новых первоначальных докладов в течение последнего года, он глубоко сожалеет, что 32 государства-участника пока так и не сделали этого, с учетом того что первоначальные доклады создают основу для непрерывного диалога и рассматриваются в первоочередном порядке. То, что 82 государства-участника уже давно не представляли свои периодические доклады, также является предметом серьезной обеспокоенности. 7. Для того чтобы оказать государствам-участникам помощь в выполнении их обязательств в соответствии с Конвенцией, Комитет против пыток в 2007 году утвердил новую процедуру отчетности, которая предусматривает направление перечня вопросов в адрес государств-участников накануне срока, установленного для представления их доклада. Ответы, полученные на эти вопросы, рассматриваются как периодический доклад. Эта процедура была с энтузиазмом воспринята государствами-участниками и утверждена Комитетом по правам человека в 2009 году. Новая процедура способствует сокращению бремени отчетности государств-участников, помогает им представлять своевременные и предметные доклады и позволяет Комитету выработать более конкретные рекомендации. Она также может способствовать повышению слаженности механизмов Организации Объединенных Наций благодаря интеграции рекомендаций, высказываемых всеми договорными органами. Комитет препроводил перечень интересующих его вопросов 39 государствам-участникам и вскоре рассмотрит четыре первых доклада, представленных в соответствии с новой процедурой. Государства-участники отнеслись к этой инициативе положительно, и вскоре планируется провести предварительную оценку результатов, в том числе в рамках дискуссий, которые состоятся на следующем межкомитетском совещании договорных органов по правам человека. 8. Вся система договорных органов сталкивается с серьезными проблемами, вызванными задержками с рассмотрением докладов и нехваткой времени для проведения заседаний, надлежащих конференционных услуг по письменному переводу и обработке документов в рамках Организации Объединенных Наций и необходимых людских ресурсов в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ). Оратор просит государства-члены подумать о тех последствиях, с которыми столкнется система договорных органов, если в ее распоряжение не будут выделены крупные дополнительные ресурсы. 9. Комитет против пыток сожалеет, что с добровольными заявлениями о согласии с его компетенцией принимать индивидуальные жалобы на нарушения Конвенции выступили менее половины государств-участников. Процедура рассмотрения индивидуальных жалоб позволяет жертвам пыток рассказать о своей ситуации международному сообществу и предоставляет Комитету возможность применять положения Конвенции к реальным жизненным ситуациям. Комитет разработал целый набор важных правовых норм, которые могут использоваться государствами-участниками в качестве руководства по выполнению ими своих обязательств, включая положения о невысылке в случаях, когда депортация того или иного лица таит в себе риск сексуального насилия; при определении действий, которые относятся к разряду пыток; необходимости предоставления жертвам пыток компенсации; неприменимости доказательств, полученных с помощью пыток; и понятии тяжести совершенного деяния, помогающем отличать пытки от бесчеловечного обращения. 10. Для надзора за последующими действиями государств-участников в связи с сообщениями и заключительными замечаниями, высказанными Комитетом против пыток, были назначены два докладчика. Оратор настоятельно призывает государства-участники выполнять процедуры последующей деятельности, поскольку они имеют огромное значение для достижения целей Конвенции. Комитет создал четыре новых рабочих группы для выработки предложений, касающихся процедуры представления и рассмотрения докладов, индивидуальных сообщений, права на возмещение причиненного вреда и оценки фактов и доказательств для повышения слаженности своей работы. Оратор напоминает государствам-участникам о необходимости воздерживаться от назначения или избрания в состав Комитета лиц, занимающих должности, способные скомпрометировать роль независимых экспертов, коими должны являться его члены. 11. Новые инициативы и методы работы Комитета не привели к соразмерному увеличению ресурсов или времени, отведенного для заседаний. Комитет насчитывает наименьшее число членов и проводит самые короткие заседания по сравнению с другими договорными органами системы Организации Объединенных Наций, хотя обладает одним из самых широких мандатов. Доводы о том, что малочисленный состав Комитета обусловлен спецификой Конвенции, нельзя воспринимать как серьезные, учитывая широкий спектр его деятельности, который охватывает вопросы, касающиеся предупреждения пыток, возмещения причиненного жертвам вреда и выяснения условий содержания в тюрьмах. Имеющиеся в его распоряжении ограниченные ресурсы негативно сказываются на способности Комитета разрабатывать рекомендации в отношении законодательных, судебных и административных мер, необходимых для выполнения обязательств, вытекающих из Конвенции. 12. Как отмечается в его ежегодном докладе (A/65/44), в качестве промежуточной меры по решению долгосрочной проблемы Комитет против пыток просил Генеральную Ассамблею предоставить финансовую поддержку для проведения дополнительных заседаний, с тем чтобы сократить количество еще не рассмотренных им индивидуальных жалоб, поступивших от жертв пыток, обеспечить своевременное рассмотрение докладов государств-участников и усилить сотрудничество с другими правозащитными механизмами и гражданским обществом. Пытки продолжают иметь место, и нельзя допустить, чтобы они стали обычной практикой. Мировое сообщество несет совместную юридическую ответственность за то, чтобы обеспечить абсолютный запрет пыток. 13. Г-н Улибарри (Коста-Рика) хотел бы знать, какие из новых методов работы Комитета способны обеспечить максимально активное участие гражданского общества с точки зрения его вклада в подготовку ответов на перечень вопросов, представленный накануне подготовки доклада, и аспектов, затронутых Комитетом в его заключительных замечаниях. 14. Г-н Виньи (Швейцария) говорит, что его правительство поддерживает просьбу Комитета против пыток о выделении дополнительных ресурсов. Делегация Швейцарии отмечает неустанные усилия, прилагаемые Комитетом для повышения эффективности своей работы, и желает ему успеха в его будущих усилиях в этой связи. 15. Г-н Жиофре (Европейский союз) говорит, что Европейский союз поддерживает усилия Комитета против пыток по повышению эффективности методов работы и надеется, что он будет продолжать делиться своим опытом по внедрению новой процедуры отчетности с другими договорными органами. Ему хотелось бы получить более подробную информацию о том, как новые методы отразятся на объеме работы Комитета. С учетом того что 82 страны пока не представили свои периодические доклады, оратор спрашивает, не рассматривал ли Комитет возможность применения других мер, таких как оценка ситуации в государстве-участнике без использования доклада или рассмотрение доклада в отсутствие делегации данной страны, и приведут ли подобные меры к увеличению количества заседаний Комитета. 16. Оратор также хотел бы знать, имеются ли у Комитета какие-либо другие планы для побуждения государств-участников к выполнению их обязательств, связанных с представлением докладов. Председателю следует указать тенденции принятия мер по защите людей от пыток и применения пыток. В заключение Союз придает большое значение последующей деятельности по итогам рассмотрения докладов договорными органами и поэтому хотел бы получить более подробную информацию о том, в какой степени государства реагируют на просьбу Комитета о представлении информации в рамках его процедур последующей деятельности. 17. Г-н Тагле (Чили) говорит, что гражданское общество играет важную роль в подготовке национальных докладов для Комитета против пыток и что признание того, что подготовка такого доклада является не только прерогативой государства, служит подтверждением зрелости нации. Делегация Чили сожалеет по поводу нехватки людских и финансовых ресурсов у Комитета. Она поддержит все обращения Комитета в адрес государств-членов относительно выделения большего объема ресурсов и настоятельно призывает Комитет продолжать стремиться к повышению эффективности работы. Пытки - это проблема, которая затрагивает всех и которая должна пользоваться приоритетным вниманием. 18. Г-жа Кофоэд (Дания) говорит, что ее правительство решительно поддерживает работу Комитета против пыток и ее делегация гордится тем, что вскоре будет председательствовать на заседании, посвященном принятию резолюции, направленной на то, чтобы утвердить просьбу Комитета о предоставлении ему большего времени для проведения заседаний. Оратор спрашивает, что необходимо сделать для того, чтобы поддержать новую процедуру отчетности, которая, как представляется, приведет к увеличению потребностей Комитета в ресурсах. Несмотря на то что обязательство запрещать пытки является одинаковым для всех государств, она спрашивает, можно ли обеспечить полную последовательность в заключительных замечаниях Комитета в тех случаях, когда нарушения различаются по своей тяжести. Делегация Дании хотела бы также знать, задумывается ли Комитет над выработкой общей позиции в отношении различия между пытками и жестокими, бесчеловечными или унижающими достоинство видами обращения. 19. Г-н де Леон Уэрта (Мексика) высоко оценивает усилия Комитета против пыток по использованию передовых методов работы с отчетностью государств-участников. Отмечая, что Комитет по правам человека утвердил новую процедуру отчетности, оратор интересуется, обсуждают ли ее или применяют ее какие-либо другие договорные органы, а также спрашивает, приведут ли в конечном итоге повышенные требования, предъявляемые к Комитету в связи с новой процедурой отчетности, к ускорению процесса представления страновых докладов и их анализа Комитетом. С проблемой нехватки ресурсов сталкиваются все договорные органы, и каждый год Генеральной Ассамблее приходится решать, какому органу отдать преимущество над другим при распределении ресурсов. В связи с этим оратор просит представить информацию о том, каковы перспективы нахождения всеобъемлющего решения, которое укрепит все механизмы по правам человека. 20. Г-н Мохамед (Мальдивские Острова) говорит, что рекомендации Подкомитета по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, содержащиеся в его докладе о Мальдивских Островах, придали импульс усилиям по разработке проекта закона о тюрьмах и системе условно-досрочного освобождения, в котором перечислены права заключенных, даны инструкции для администрации тюрем, изложен порядок условно-досрочного освобождения и указаны нормы обращения с малолетними правонарушителями. Оратор отмечает включение Мальдивских Островов в доклад Подкомитета и заверяет Комитет в том, что правительство Мальдивских Островов продолжит усилия по созданию автономного национального механизма предотвращения пыток для проведения соответствующих реформ. В заключение оратор спрашивает, какие шаги можно было бы предпринять для обеспечения своевременного представления докладов Подкомитету. 21. Г-н Саади (Алжир) говорит, что его правительству было предложено ответить на вопросы, заданные в заключительных замечаниях Комитета в связи с третьим и четвертым периодическими докладами Алжира. Оратор спрашивает, не приведет ли новая процедура, связанная с направлением стране перечня вопросов накануне представления ею своего доклада, к тому, что некоторые аспекты Конвенции будут упущены из вида, так как она не предоставляет государствам-участникам возможности осуществлять последующую деятельность в связи с рекомендациями, высказанными Комитетом в предыдущих докладах. 22. Г-н Гроссман (Председатель, Комитет против пыток) говорит, что при действовавшей ранее процедуре работы государства - участники Конвенции против пыток должны были представлять свои первоначальные и последующие доклады, по итогам рассмотрения которых Комитет против пыток должен был составлять перечень вопросов, ответа на которые от государств-участников порой приходилось ждать дольше, чем первоначальных докладов. В связи с этим был предложен новый метод, который должен привести к учету экономических соображений, создать условия для конструктивного и непрерывного диалога с государствами-участниками и дать им возможность предоставлять дополнительную информацию. Это по-прежнему факультативная процедура, которой тем не менее с энтузиазмом воспользовались многие государства-участники, отметив, что перечень вопросов упростил возможность выполнения ими своих обязательств по представлению докладов. 23. Перечни вопросов составляются на основе рекомендаций, которые были высказаны Комитетом ранее. Эти вопросы могут предоставить государствам-участникам возможность обратить внимание на аспекты, которые вначале Комитет мог упустить из вида. Поскольку многие государства еще не представили первоначальные доклады, перечень вопросов стимулирует их к тому, чтобы сделать это. Цель направления государствам-участникам перечня вопросов состоит в том, чтобы избежать появления дополнительного списка вопросов. Включение всеми государствами-участниками в свои правовые системы статьи 1 Конвенции, которая охватывает и физические, и психологические пытки, будет способствовать повышению правомерности общих усилий по борьбе с пытками и явится свидетельством всеобщего понимания того, что представляют собой пытки. Необходимо будет также усилить положения Конвенции, касающиеся дискриминации. 24. Что касается восстановления в правах, то решения, принятые Комитетом против пыток по полученным им жалобам, должны выполняться; в противном случае могут появиться сомнения в действенности системы, созданной государствами-членами. Хотя государства не обязаны ратифицировать Конвенцию, но если они ее ратифицировали, то обязаны соблюдать ее положения. Поэтому Комитету следует и впредь напоминать всем государствам-участникам о необходимости выполнения взятых ими в соответствии с Конвенцией обязательств. Отвечая на вопрос, касающийся гражданского общества, оратор говорит, что согласен с необходимостью проведения консультаций с такими организациями и что Комитет будет продолжать думать над улучшением методов своей работы в этой связи. 25. Хотя последовательность усилий по смыслу своего определения и не подразумевает, что к различным ситуациям следует подходить одинаково, в интересах правомерности этих усилий необходимо, чтобы ко всем государствам применялся равный подход. Что касается определения пыток, то, хотя и не существует никакой жесткой формулировки, очевидно, что пытки являются вершиной бесчеловечного обращения. Комитет против пыток также следит за совершением других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство действий. В заключение оратор отмечает, что лучше использовать существующие частичные решения, чем дожидаться принятия всеобъемлющей резолюции, отказываясь от принятия любых частичных мер, поскольку лучшее есть враг хорошего. 26. Г-н Бег (Индия) говорит, что в его стране был принят проект закона в целях ратификации Конвенции против пыток. Он хотел бы знать, станет ли новая процедура предметом дальнейшего рассмотрения на совещании государств-участников, прежде чем она будет утверждена в официальном порядке. 27. Г-н Гроссман (Председатель, Комитет против пыток) приветствует информацию о намерении Индии ратифицировать Конвенцию и вновь заявляет, что новая процедура носит исключительно факультативный характер. От договорных органов, включая возглавляемый им, традиционно ждут предложений об инновационных путях совершенствования методов их работы без навязывания своих мнений государствам-участникам. Кроме того, эту процедуру можно рассматривать как способ, с помощью которого государства - участники Конвенции могли бы узнать мнение Комитета в отношении соблюдения ими своих договорных обязательств. 28. Г-н Родригес Рессия (Председатель, Подкомитет по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания) говорит, что положение Подкомитета существенно изменилось после представления им своего первого доклада Третьему комитету в 2009 году и что вскоре он станет договорным органом по правам человека с наибольшим числом членов, когда его состав в 2011 году будет увеличен с 10 до 25 членов в соответствии с Факультативным протоколом к Конвенции против пыток. К числу главных вызовов, с которыми сталкивается Подкомитет, относится повышение согласованности его действий, в частности с Комитетом против пыток и Специальным докладчиком по вопросу о пытках. Соответственно, Подкомитет сосредоточивает свое внимание на сотрудничестве в плане целей, задач и результатов для усиления координации и расширения обмена информацией. 29. В течение последнего года семь стран ратифицировали Факультативный протокол или присоединились к нему и четыре страны подписали Протокол; на сегодняшний день насчитывается 57 государств-участников и 67 подписавших Протокол государств. Несмотря на то что Факультативный протокол далек от достижения цели всеобщей ратификации, он находится на пути к тому, чтобы стать ценным инструментом Организации Объединенных Наций для договоров нового поколения, ориентированных на предупредительные меры и активные действия. Организация Объединенных Наций имеет богатый послужной список действий в области поощрения и защиты прав человека, и в течение последнего года одна из главных задач Подкомитета заключалась в том, чтобы разработать программу работы, основанную на превентивном подходе. Он учится на собственном опыте, координируя свои усилия с действиями национальных, региональных и международных организаций в процессе достижения согласованности, усиления своих мониторинговых функций и организации более сфокусированных миссий. 30. Многие государства полагают, что цель посещений членов Подкомитета состоит в том, чтобы проверить и документально подтвердить случаи пыток. Для того чтобы рассеять это неправильное представление, проводятся информационно-просветительские мероприятия, направленные на то, чтобы подчеркнуть его превентивный мандат задолго до планирования таких посещений. В связи с этим ему оказывает содействие его мандат, касающийся оказания государствам консультационных услуг в вопросах создания национальных механизмов предотвращения пыток. Помимо этого, Подкомитет стал лучше готовить посещения, позволяя выявлять структурные и институциональные проблемы, которые могут создавать условия для пыток, и составлять более всеобъемлющие доклады с более реалистическими рекомендациями. Благодаря этому пять стран опубликовали соответствующий доклад Подкомитета. В связи с этим Подкомитет провел повторную оценку понятия конфиденциальности по смыслу Факультативного протокола, с тем чтобы его доклады не были секретными, а стали инструментом, способствующим укреплению доверия между Подкомитетом, национальными механизмами предотвращения пыток и государствами. С момента издания последнего доклада члены Подкомитета посетили четыре страны - Камбоджу, Ливан, Боливию и Парагвай. 31. Процесс создания национальных механизмов предотвращения пыток идет не просто и зависит от многочисленных политических и институциональных факторов, а также организационной структуры каждого государства. Подкомитет осуществляет оценку посредством участия его членов в национальных и региональных мероприятиях, организуемых гражданским обществом. Европа начала активный процесс создания таких механизмов в основном через посредство канцелярии омбудсмена; помимо этого, Совет Европы, университеты и гражданское общество способствуют созданию региональных сетей. Тем временем многие государства Латинской Америки, выполняя мандат, создали совершенно новые механизмы. В других регионах число национальных механизмов растет относительно медленно. 32. Усилились сотрудничество и обмен информацией между Подкомитетом и Комитетом против пыток, в частности посредством проведения ежегодного совещания с очень конкретной повесткой дня, а также со Специальным докладчиком по вопросу о пытках. Подкомитет продолжает участвовать в процессе согласования методов работы договорных органов и расширяет свои контакты с другими комитетами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций, учитывая их программы в ходе своих поездок. Он также проводит совещания и принимает участие в мероприятиях региональных органов по правам человека в Европе, Африке и Америке. 33. Вскоре состоятся выборы в связи с увеличением членского состава Подкомитета. Хотелось бы надеяться, что государства будут делать свой выбор, опираясь на обеспечивающие широкое междисциплинарное представительство критерии. Кроме того, поскольку главный мандат Подкомитета осуществляется посредством посещения стран, ему потребуются дополнительные финансовые ресурсы в связи с увеличением числа участников его сессий, а также, что самое важное, увеличением числа посещений 57 государств, являющихся на данный момент участниками Протокола. Пока в Специальный фонд, созданный для оказания содействия в осуществлении рекомендаций Подкомитета, поступили взносы от трех стран - Испании, Мальдивских Островов и Чешской Республики. 34. В течение последнего года Подкомитет сосредоточивал свое внимание на совершенствовании своих методов работы ввиду предстоящего расширения его членского состава. Он считает, что национальные механизмы предотвращения пыток, по всей вероятности, станут главным инструментом по предупреждению пыток, если они будут созданы так, как это определено в Факультативном протоколе. 35. Г-н Виньи (Швейцария), акцентируя важность предупреждения в свете борьбы с пытками, отмечает, что в 2009 году его страна стала пятидесятым государством - участником Конвенции. Он спрашивает, будут ли Подкомитету выделены необходимые ему дополнительные ресурсы с учетом новых вызовов, которые встанут перед ним в результате увеличения его членского состава с 10 до 25 членов. 36. Г-жа Кофоэд (Дания) говорит, что ей хотелось бы услышать мнение г-на Родригеса Рессии в отношении вызовов, связанных с созданием и поддержанием национальных механизмов предотвращения пыток. Она также просит его прокомментировать вопрос о мерах, принятых по итогам посещения стран членами Подкомитета, и то, как государства-участники Факультативного протокола и Конвенции могут помочь Подкомитету в его работе. 37. Г-н Андради (Бразилия) говорит, что главный законодательный орган его страны вскоре рассмотрит законопроект, предусматривающий создание национальных механизмов предотвращения пыток, ряд которых уже был создан на региональном уровне. Некоторые государства уже создали такие механизмы на региональном уровне, подчеркнув тем самым важность развития потенциала организаций гражданского общества и правозащитных учреждений. В заключение он просит гна Родригеса Рессию привести примеры информационно-просветительских мероприятий, организованных членами Подкомитета в целях содействия созданию национальных механизмов предотвращения пыток. 38. Г-н Жиофре (Европейский союз) просит гна Родригеса Рессию рассказать о преимуществах и недостатках увеличения членского состава Подкомитета с 10 до 25 членов и спрашивает, существует ли план обучения новых членов Подкомитета в свете нерешенного вопроса о том, имеются ли у него достаточные ресурсы для подобного увеличения состава. Выражая обеспокоенность нехваткой ресурсов для оказания содействия национальным механизмам предотвращения пыток, оратор просит представить дополнительную информацию о конкретных потребностях Подкомитета в свете этой нехватки и инициативах, задуманных Подкомитетом для осуществления сотрудничества с национальными механизмами предотвращения пыток, как он это сделал в отношении Совета Европы. 39. Г-н Улибарри (Коста-Рика) говорит, что задача обеспечения всеобщей ратификации Факультативного протокола до сих пор не решена, поскольку пока его ратифицировали лишь треть всех государств - членов Организации Объединенных Наций. В свете предстоящего увеличения членского состава Подкомитета было бы важно сделать акцент на важности сохранения независимости его членов. 40. Факультативный протокол как один из документов по правам человека отражает смещение акцента в сторону подхода, сфокусированного на предупреждении и сотрудничестве с государствами. В связи с этим оратор хотел бы получить более подробную информацию о взаимодействии Подкомитета с национальными механизмами предотвращения пыток и спрашивает, какие еще шаги Подкомитет в партнерстве с государствами-участниками и гражданским обществом может предпринять для того, чтобы побудить 21 государство-участника, которые еще не создали таких механизмов, сделать это. 41. Г-н Тагле (Чили) говорит, что он хотел бы получить подробную информацию о том, как можно было бы усилить координацию между органами Организации Объединенных Наций, региональными организациями и гражданским обществом с учетом важной роли такой координации в обеспечении эффективного использования ограниченных имеющихся ресурсов. Помимо этого, оратор хотел бы получить более подробные сведения об опыте работы Подкомитета с гражданским обществом в ходе посещения стран его членами, а также об отношениях между гражданским обществом и правительственными учреждениями в различных странах. 42. Г-н Хайрес (Чешская Республика) говорит, что защита от пыток с давних пор является одним из главных приоритетов чешской внутренней и внешней политики. Посещения стран имеют большое значение для обеспечения эффективной работы Подкомитета, и они должны проводиться с периодичностью, соответствующей периодичности представления докладов другим договорным органам. В связи с этим оратор считает, что нынешняя периодичность, составляющая три посещения в год, серьезно тормозит работу, и спрашивает, можно ли ожидать значительного расширения деятельности в этой связи после увеличения членского состава Подкомитета. 43. Касаясь трудностей, связанных с недостаточной бюджетной поддержкой национальных механизмов предотвращения пыток, являющейся составной частью мандата Подкомитета, оратор выражает надежду, что увеличение членского состава будет сопровождаться выделением надлежащих ресурсов, которые позволят ему полностью выполнить свой мандат. Оратор спрашивает также, имеются ли возможности для еще большего усиления успешного сотрудничества между Подкомитетом и местными и международными неправительственными организациями. 44. Г-н де Леон Уэрта (Мексика) говорит, что его страна одной из первых приняла у себя инспекционную группу Подкомитета, после визита которой федеральные власти и власти штатов создали рабочую группу для осуществления высказанных Подкомитетом рекомендаций. Оратор выражает надежду, что эти рекомендации будут препятствовать возникновению любой ситуации, которая могла бы способствовать действиям, попирающим человеческое достоинство. 45. Г-н Родригес Рессия (Председатель, Подкомитет по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания), подчеркивая роль Швейцарии в содействии увеличению членского состава Подкомитета с 10 до 25 членов, говорит, что задача Подкомитета состоит не в том, чтобы проводить совещания в Женеве, а в том, чтобы совершать поездки на места. Для этого имеющихся ресурсов недостаточно и бюджетное предложение занижено. В отличие от Комитета по предупреждению пыток и бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания Совета Европы, в котором насчитывается 27 сотрудников, в Подкомитете имеются лишь три сотрудника, и он призывает государства-члены выделить больше ресурсов. Важно добиться конструктивных изменений, в том числе создания системы предупреждения и осуществления правовой реформы, а не демонстрировать осуждение пыток и жестокого обращения лишь на словах. 46. Национальные механизмы предотвращения пыток занимают одно из центральных мест в работе Подкомитета. Оратор подчеркивает, что посещения членов Подкомитета не носят инспекционного характера и что задача Подкомитета состоит в выявлении структурных причин пыток и их изменении, а не в документальном подтверждении фактов пыток. Государства должны только приветствовать такую возможность. Оратор признает, что имели место случаи принятия репрессивных мер после посещения стран членами Подкомитета, и говорит, что такие вопросы лучше всего решать на основе конструктивного диалога с государствами. Наилучший способ поддержать Факультативный протокол состоит в его ратификации, создании национальных механизмов предотвращения пыток и обеспечении их эффективного функционирования. 47. Государствам следует создавать национальные механизмы предотвращения пыток в консультации с гражданским обществом. Этот опыт оказался довольно перспективным в Бразилии, и им могли бы воспользоваться и другие страны. Увеличение членского состава Подкомитета принесет пользу в том случае, если оно будет сопровождаться выделением средств для проведения по меньшей мере 11 посещений в год. Будет бессмысленно иметь 25 членов, если они смогут совершать только одно посещение в год. Вводно-ознакомительная работа с новыми членами также является дорогостоящим мероприятием и сопряжена с рядом проблем. Из-за отсутствия ресурсов для оказания поддержки национальным механизмам предотвращения пыток Подкомитету приходилось искать поддержку у других источников, и в связи с этим оратор выражает Европейскому союзу признательность. 48. К сожалению, процесс ратификации Факультативного протокола зачастую длится очень долго, отчасти из-за отсутствия у стран четкого представления о мандате, связанном с предупреждением. Данный Протокол является экспериментом, организованным Организацией Объединенных Наций для содействия предупреждению пыток; он требует изменения культуры поведения, а для этого необходимо время. Оратор рассказывает, как осуществляется координация между Подкомитетом и региональными органами, и говорит, что Подкомитет старается не дублировать ни их работу, ни работу специализированных учреждений Организации Объединенных Наций. 49. В Подкомитете расширенного состава необходимо будет провести изменения. Международные НПО проделали выдающуюся работу в ряде стран по организации диалога с гражданским обществом, и Подкомитет завоевал уважение этих государств тем, как он ведет этот диалог. В связи с этим оратор выражает Мексике признательность за создание рабочей группы по осуществлению высказанных Подкомитетом рекомендаций. 50. Г-н Ламбер (Бельгия), выступая от имени Европейского союза; стран-кандидатов - Хорватии, Исландии, бывшей югославской Республики Македонии и Турции; стран, находящихся в процессе стабилизации и ассоциации, - Албании, Боснии и Герцеговины, Черногории и Сербии; а также Армении и Украины, говорит, что независимо от своих культурных и исторических особенностей государства обязаны соблюдать права человека и что в случае серьезных нарушений необходимо принимать самые жесткие меры. Лиссабонский договор включил Хартию основных прав в правовую систему Европейского союза. Этот шаг наряду с присоединением к Конвенции о защите прав человека и основных свобод будет способствовать дальнейшему усилению защиты прав человека в рамках Союза, который будет и в дальнейшем оказывать поддержку международным механизмам по правам человека. 51. Европейский союз удовлетворен ростом числа стран, объявивших мораторий на смертную казнь или отменивших смертный приговор. Он приветствует введение моратория в Монголии и бессрочное продление этого моратория в Российской Федерации и сожалеет по поводу возобновления смертной казни в трех странах в 2009 году и начале 2010 года. Там, где смертная казнь не отменена, зачастую отмечаются серьезные проблемы, такие как ее применение в случае самых тяжких преступлений. Союз призывает все эти страны, не отказавшиеся от смертной казни, ввести мораторий на ее применение. 52. Европейский союз выступает за введение полного запрета пыток и жестоких, бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения. Он призывает все государства стать участниками Факультативного протокола; это явится важным шагом на пути создания независимого и эффективного механизма их предупреждения. Государства должны принимать решительные, последовательные и эффективные меры для борьбы с пытками и жестоким обращением. Все правительства обязаны обеспечивать возможности для осуществления свободы слова, особенно для средств массовой информации и правозащитников. Союз активно содействует реализации свободы религии или убеждений, последовательно осуждает все проявления расизма и ксенофобии и призывает все государства отменить уголовную ответственность за связь между лицами одного пола и защитить права человека лесбиянок, гомосексуалистов или трансвеститов. 53. Европейский союз полагает также, что для осуществления экономических, социальных и культурных прав необходимы дальнейшие усилия и настоятельно призывает государства - участники Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах полностью выполнить взятые ими обязательства. Союз также продолжит свои усилия по содействию достижению Целей развития тысячелетия. Наконец, оратор выражает глубокую обеспокоенность в связи с преследованиями и насилием в отношении правозащитников и подчеркивает, что обеспечение всеобщего осуществления прав человека является коллективной ответственностью. 54. Г-жа Мортон (Новая Зеландия), выступая также от имени Австралии и Канады, говорит, что Конвенцию о правах инвалидов уже подписали 147 и ратифицировали 95 стран, в результате чего на сегодняшний день она является наиболее широко признанной конвенцией по правам человека. Оратор настоятельно рекомендует государствам, которые еще не ратифицировали Конвенцию, сделать это как можно скорее и призывает все государства осуществлять ее в полном объеме. В мире насчитывается порядка 650 млн. инвалидов, 80 процентов которых проживают в развивающихся странах, где они обычно относятся к самым уязвимым слоям общества. Таким образом, инвалиды являются игнорируемым сегментом общества и ресурсом развития, и статья 32 Конвенции, касающаяся международного сотрудничества, служит платформой для такого развития. 55. Права инвалидов были признаны в Итоговом документе недавнего Пленарного заседания Генеральной Ассамблеи высокого уровня, посвященного Целям развития тысячелетия. Между тем для поддержки усилий в области мониторинга и планирования необходимы дезагрегированные данные, с тем чтобы сделать соответствующие стратегии и программы всеобъемлющими и доступными. В связи с этим особого внимания заслуживает резолюция 13/11 Совета по правам человека, в которой Управлению Верховного комиссара по правам человека было предложено подготовить исследование для повышения информированности о той роли, которую международное сотрудничество играет в поддержке национальных усилий по реализации целей Конвенции. 56. Австралия, Канада и Новая Зеландия вновь заявляют о своей решительной поддержке прав инвалидов и Конвенции, которая недавно была ратифицирована Канадой. Они также удовлетворены тем, что кандидат, выдвинутый Австралией в состав Комитета по правам инвалидов, был избран на четырехлетний срок и является нынешним Председателем этого Комитета. Рассмотрение оперативно представленных докладов поможет Комитету заложить основу для будущей работы по решению возникающих новых вопросов, затрагивающих инвалидов. 57. В соответствии со статьей 11 Конвенции, касающейся ситуаций риска и чрезвычайных ситуаций, необходимо как можно скорее пересмотреть стратегии, программы и нормы, используемые Организацией Объединенных Наций, государствами-участниками и неправительственными организациями (НПО) для оказания чрезвычайной помощи и помощи в восстановлении и повышения готовности к бедствиям для обеспечения полного соблюдения прав инвалидов. 58. Г-жа Чжан Дань (Китай) говорит, что на данный момент ее страна присоединилась к 25 документам по правам человека. Помимо этого, она подписала Пакт о гражданских и политических правах и занимается осуществлением законодательных, судебных и административных реформ в целях приведения своего внутреннего законодательства в соответствие с положениями Пакта, что создаст условия для его ратификации. Правительство Китая соблюдает свои обязательства согласно всем международным договорам, участником которых является Китай, и строго выполняет обязательства, касающиеся представления докладов, поскольку считает, что подготовка докладов об осуществлении международных документов по правам человека обеспечивает хорошую возможность для того, чтобы оценить меры, принимаемые для поощрения прав человека, а также получить рекомендации и повысить эффективность своих действий. 59. После возвращения специальных административных районов Гонконга и Макао под суверенитет Китая правительство Китая активно оказывало им содействие в выполнении взятых ими договорных обязательств и защите прав человека. Теперь во всех докладах Китая содержится информация, подготовленная правительствами двух этих районов. Правительство Китая принимает активное участие в разработке международного законодательства в области прав человека. Далее, оно высоко оценивает ту роль, которую договорные органы по правам человека играют в деле поощрения и защиты прав человека, и рекомендовало китайским экспертам участвовать в их работе. Оно всегда поддерживало тесную связь и диалог с договорными органами, выполняло их конструктивные рекомендации и прилагало все усилия для принятия и осуществления этих рекомендаций в свете национальных условий. 60. Работа договорных органов должна вестись в соответствии с принципами справедливости, объективности и нейтралитета. Между тем некоторые из них превышают свои полномочия, и даже имели место случаи злоупотребления полномочиями отдельными их членами. Договорные органы должны строго придерживаться выданного им мандата и соответствующих правил процедуры и вести диалог с государствами-участниками в духе сотрудничества. Кроме того, выводы и рекомендации комитетов должны учитывать конкретные условия в каждом государстве-участнике. В частности, рекомендации должны быть целевыми и реалистичными, и в них следует избегать применения избирательного подхода и политизации процесса мониторинга договоров. 61. Китай выступает за осуществление необходимых реформ, с тем чтобы договорные органы могли соответствовать меняющимся условиям, и выражает надежду, что Управление Верховного комиссара по правам человека будет продолжать укреплять связь и диалог с государствами-участниками, уважая при этом их мнения. 62. Г-н Абдельазиз (Египет) говорит, что благодаря международному сотрудничеству, учитывающему культурные, религиозные и этические различия, в области прав человека произошли ощутимые изменения. Между тем некоторые страны пытаются использовать в своих целях ситуации с правами человека, не обладая для этого международной юрисдикцией, что полностью противоречит понятию благого международного управления. Их растущий дух превосходства основан на ошибочном представлении о том, что их ценности, культура и система правосудия лучше, чем ценности, культура и система правосудия других стран. Это является открытым нарушением суверенитета государств-членов, в частности развивающихся стран, и может привести лишь к напряженности в отношениях с развитыми странами. 63. Оратор предостерегает от попыток сосредоточить внимание на гражданских и политических правах в ущерб экономическим, социальным и культурным правам. В условиях финансового кризиса международному сообществу следует обратить повышенное внимание на право на развитие и продовольствие. Необходимо расширить участие развивающихся стран в процессе принятия экономических решений, в частности в работе бреттон-вудских учреждений, и усилить роль Организации Объединенных Наций с помощью регулярных, а не добровольных взносов. Это может помочь уменьшить разрыв между Севером и Югом и улучшить условия жизни и ситуацию с правами человека. 64. Следует восстановить баланс между органами Организации Объединенных Наций, в частности роль Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета в осуществлении контроля за деятельностью Совета по правам человека и его вспомогательных органов. Следует прекратить использовать Совет Безопасности в качестве инструмента для политизации вопросов, касающихся прав человека. Не следует подменять мандат Третьего комитета, являющегося техническим органом Генеральной Ассамблеи для обсуждения вопросов прав человека, и обходить мандат Совета по правам человека с помощью принятия резолюций по отдельным странам. 65. Сотрудничество с Советом по правам человека не должно носить конфронтационного характера, и при этом следует избегать политизации вопросов, избирательного подхода и двойных стандартов. Необходимо укрепить те основы, которые были заложены для Совета в 2005 году, а именно уважать суверенитет и территориальную целостность государств, а также обеспечить необходимые финансовые средства для создания потенциала. 66. Для того чтобы укрепить все эти усилия на национальном уровне, важно вести борьбу со всеми формами экстремизма, дискриминации, расизма и ксенофобии, которые напрямую связаны с попытками оскорбить ту или иную религию и осквернить ее символы. Уважение культурного и религиозного многообразия следует поощрять на основе диалога, и ни одну религию или культуру нельзя олицетворять с терроризмом. Наконец, Египет сохраняет нерушимую приверженность делу соблюдения прав человека и основных свобод, и его национальный совет по правам человека играет важную контролирующую роль в этой связи. Заседание закрывается в 13 ч. 00 м. 