%%%ELECTION OF OFFICERS|RADIATION EFFECTS|

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Краткий отчет о 27-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в пятницу, 11 июня 2010 года, в 11 ч. 10 м. Председатель: г-жа Шродерус-Фокс (заместитель Председателя) . (Финляндия) Содержание Пункт 5 повестки дня: Выборы должностных лиц главных комитетов Пункт 29 повестки дня: Действие атомной радиации В отсутствие г-на ан-Насира (Катар) г-жа Шродерус-Фокс (Финляндия), заместитель Председателя, занимает место Председателя. Заседание открывается в 11 ч. 10 м. Председатель напоминает, что в соответствии с правилом 99 (а) правил процедуры с внесенными в него поправками на основе пункта 2 (с) резолюции 56/509 Генеральной Ассамблеи и пункта 9 приложения В резолюции 58/126 Генеральной Ассамблеи все главные комитеты должны не менее чем за три месяца до открытия следующей сессии избрать Председателя и полный состав Бюро. На должность Председателя на период шестьдесят пятой сессии была выдвинута кандидатура г-на Чидьяусику (Зимбабве). В отсутствие других кандидатур и в соответствии с правилом 103 правил процедуры она считает, что Комитет желает избрать г-на Чидьяусику (Зимбабве) Председателем. Г-н Чидьяусику (Зимбабве) избирается Председателем путем аккламации. Председатель говорит, что Группа восточноевропейских государств и Группа западноевропейских и других государств выдвинули кандидатуры, соответственно, г-на Ксоя (Албания) и г-на Виндзора (Австралия) на должности заместителей Председателя, а Группа азиатских государств выдвинула кандидатуру г-на Наими (Афганистан) на должность Докладчика. Г-н Ксой (Албания) и г-н Виндзор (Австралия) избираются заместителями Председателя, а г-н Наими (Афганистан) избирается Докладчиком путем аккламации. Председатель говорит, что выборы еще одного заместителя Председателя, кандидатура которого будет выдвинута Группой государств Латинской Америки и Карибского бассейна, будут проведены позднее. Пункт 29 повестки дня: Действие атомной радиации (А/64/796) 7. Председатель, ссылаясь на пункт 13 постановляющей части резолюции 64/85 Генеральной Ассамблеи, говорит, что Председатель Научного комитета Организации Объединенных Наций по действию атомной радиации направил Председателю Генеральной Ассамблеи письмо (А/64/796), в котором проинформировал его о том, что сессия Комитета, первоначально запланированная на 19-23 апреля 2010 года, была перенесена на 16-20 августа 2010 года по причине приостановок авиационных полетов после извержений вулкана в Исландии. Учитывая, что в таком случае доклад о работе пятьдесят седьмой сессии Комитета будет представлен поздно, она предлагает отложить рассмотрение этого доклада до основной части шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи при том понимании, что вопрос о пересмотренном членском составе будет рассмотрен в резолюции Четвертого комитета по соответствующему пункту повестки дня. 8. Решение принимается. 9. Г-н Андраби (Пакистан) выражает сожаление в связи с необходимостью отложить проведение пятьдесят седьмой сессии Научного комитета Организации Объединенных Наций по действию атомной радиации, что неизбежно приведет к тому, что Четвертый комитет не сможет уложиться в сроки, предусмотренные в пункте 14 постановляющей части резолюции 64/85 Генеральной Ассамблеи в отношении вопроса о бывшем членском составе Комитета, включая вопрос о потенциальном новом членстве Пакистана и пяти других государств-наблюдателей. Кроме того, он не согласен с мнением, содержащимся в письме Председателя Комитета на имя Председателя Генеральной Ассамблеи, о том, что Комитет желает, чтобы его членский состав оставался на нынешнем уровне. Эта точка зрения, которая, как он понимает, была повторена недавно Председателем Четвертого комитета в Вене, противоречит резолюции 64/85: решение о количестве членов может быть принято только Генеральной Ассамблеей на основе критериев, применимых как к нынешним, так и к будущим членам. Он поддерживает предложение Председателя отложить рассмотрение доклада о работе пятьдесят седьмой сессии Научного комитета до шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи при том понимании, что вопрос о пересмотренном членском составе, включая вопрос о членстве шести государств-наблюдателей, упомянутых в резолюции 64/85, будет рассмотрен в резолюции Четвертого комитета по пункту 29 повестки дня в ходе основной части Генеральной Ассамблеи. 10. Председатель говорит, что Комитет принимает к сведению заявление, сделанное представителем Пакистана. Заседание закрывается в 11 ч. 25 м. 