%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|FINANCIAL RESOURCES|SUPPORT ACCOUNTS|

Шестьдесят четвертая сессия Пятый комитет Пункт 146 повестки дня Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Предлагаемые бюджетные ассигнования на операции по поддержанию мира на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года Записка Генерального секретаря 1. Информация о бюджетных ассигнованиях, содержащаяся в приложении к настоящей записке, представляется во исполнение положений пункта 8 раздела I резолюции 49/233 A Генеральной Ассамблеи, в котором содержится просьба к Генеральному секретарю представлять два раза в год Ассамблее для информации таблицу, содержащую сводку предлагаемых бюджетных потребностей по каждой операции по поддержанию мира на период с 1 июля по 30 июня, включая разбивку расходов по основным статьям и общий объем потребностей в ресурсах. 2. В приложении к настоящей записке приводится информация о предлагаемых бюджетных ассигнованиях на операции по поддержанию мира, для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, и для перечисления на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года, за исключением Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде и Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити. Ввиду особых обстоятельств сметы для этих двух миссий будут представлены Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят пятой сессии. Предлагаемые бюджеты для операций по поддержанию мира, Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, и вспомогательного счета для операций по поддержанию мира на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года (В долл. США) Категория МИНУРКАТa МООНРЗС МООНСГb МООНДРК ЮНАМИД СООННР ВСООНК ВСООНЛ 1. Пасходы по военному и полицейскому персоналу 2. Расходы по гражданскому персоналу 3. Оперативные потребности Персонал, предоставляемый правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Помещения и объекты инфраструктуры Наземный транспорт Воздушный транспорт Морской транспорт Связь Информационные технологии Медицинское обслуживание Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Валовые потребности 4. Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности 5. Добновольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей a Предложение в отношении предоставления полномочий на принятие обязательств на период с 1 июля по 31 декабря 2010 года будет представлено Генеральной Ассамблее с учетом любого решения, которое Совет Безопасности может принять в мае 2010 года. Бюджетная смета на 2010/11 год будет представлена Ассамблее на ее шестьдесят пятой сессии. b Ввиду форс-мажорных обстоятельств на местах бюджетные сметы на 2010/11 год будут представлены Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят пятой сессии. Предложение в отношении предоставления полномочий на принятие обязательств на период с 1 июля по 31 декабря 2010 года будет представлено Ассамблее на второй части ее возобновленной шестьдесят четвертой сессии. Сокращения: МИНУРКАТ -- Миссия Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде; МООНРЗС -- Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре; МООНСГ -- Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити; МООНДРК -- Миссия Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго; ЮНАМИД -- Смешанная операция Африканского союза -- Организации Объединенных Наций в Дарфуре; СООННР -- Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением; ВСООНК -- Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре; ВСООНЛ -- Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане; МООНК -- Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово; МООНЛ -- Миссия Организации Объединенных Наций в Либерии; МООНВС -- Миссия Организации Объединенных Наций в Судане; ИМООНТ -- Интегрированная миссия Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти; ОООНКИ -- Операция Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре; АМИСОМ -- Миссия Африканского союза в Сомали; БСООН -- База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия. МООНК МООНЛ МООНВС ИМООНТ ОООНКИ Поддержка АМИСОМ Итого БСООН Вспомогательный счет Всего 