%%%DOCUMENTS|INTERNAL OVERSIGHT|

Пятый комитет Краткий отчет о 23-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 1 марта 2010 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н Маурер (Швейцария) Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: г-жа Маклерг Содержание Выражение соболезнований в связи с недавними землетрясениями в Чили и на Гаити Организация работы Пункт 138 повестки дня: Объединенная инспекционная группа Заседание открывается в 15 ч. 10 м. 1. Председатель от имени всех членов Комитета выражает соболезнования правительствам Чили и Гаити в связи с недавними землетрясениями, произошедшими в их странах, а также соболезнования семьям погибших во время этих стихийных бедствий, в том числе семьям многочисленных сотрудников Организации Объединенных Наций, находившихся в командировке на Гаити. 2. По предложению Председателя члены Комитета соблюдают минуту молчания. Организация работы (A/C.5/64/L.27) 3. Председатель предлагает членам Комитета рассмотреть предлагаемую программу работы первой части возобновленной шестьдесят четвертой сессии, подготовленную на основе записки Секретариата о состоянии готовности документации (A/C.5/64/L.27). 4. Г-н Аш-Шахари (Йемен), выступая от имении Группы 77 и Китая, выражает обеспокоенность по поводу позднего издания докладов, подлежащих рассмотрению Комитетом, в нарушение установленного Генерального Ассамблеей правила предоставления документации за шесть недель. Доклад Генерального секретаря по вопросам подотчетности был издан лишь за один рабочий день до начала возобновленной сессии, а доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам вообще еще не издан. Такие задержки затрудняют выполнение порученных задач и работу Пятого комитета. Оратор просит Секретариат незамедлительно представить указанные доклады и дать разъяснения относительно причин, по которым они не были выпущены своевременно. Группа готова одобрить программу работы, предлагаемую лишь на первую неделю, поскольку по мере проведения консультаций в программу работы, возможно, потребуется внести коррективы. 5. Г-н Яньес-Барнуэво (Испания), выступая от имени Европейского союза; стран-кандидатов - Хорватии, бывшей югославской Республики Македонии и Турции; стран, находящихся в процессе стабилизации и ассоциации, - Албании, Боснии и Герцеговины, Черногории и Сербии; а также Армении, Исландии, Лихтенштейна, Республики Молдовы и Украины, приветствует решение Бюро предусмотреть завершение работы Комитета на текущей части возобновленной сессии через три недели, принимая во внимание большую предполагаемую рабочую нагрузку. 6. На основной части шестьдесят четвертой сессии после интенсивных переговоров Пятый комитет успешно достиг консенсуса по важнейшим вопросам. Несмотря на финансовые трудности, испытываемые в настоящее время многими государствами-членами, они достигли согласия относительно бюджета, сохраняющегося в разумных пределах, но обеспечивающего Организацию необходимыми ресурсами для выполнения ее задач. Европейский союз приветствует вывод Генеральной Ассамблеи о необходимости совершенствования методологии разработки шкал взносов как для регулярного бюджета, так и для финансирования операций по поддержанию мира. Европейский союз хотел бы незамедлительно приступить к процессу пересмотра в соответствии с резолюциями 64/248 и 64/249 Генеральной Ассамблеи. 7. Что касается первой части возобновленной сессии, то Европейский союз готов приступить к обсуждению таких важных вопросов, как механизм подотчетности, использование ограниченных бюджетных полномочий Генерального секретаря и пятилетний обзор деятельности Управления служб внутреннего надзора (УСВН). Подтверждая свою приверженность эффективной, экономичной и транспарентной Организации Объединенных Наций с четкими стандартами подотчетности, Европейский союз подчеркивает необходимость быстрого прогресса в деле реформы управленческого аппарата. 8. Для того чтобы государства-члены могли надлежащим образом рассматривать вопросы и принимать обоснованные решения, необходимо неукоснительно соблюдать установленные сроки для выпуска документации на всех шести официальных языках. Хотя в этой области положение несколько улучшилось, Генеральному секретарю и Консультативному комитету следует прилагать больше усилий для соблюдения установленных сроков, что позволило бы избежать трудностей, наблюдавшихся на предыдущих сессиях. Европейский союз готов участвовать в дискуссиях с целью достижения практических результатов на текущей части возобновленной сессии, но может отказаться от рассмотрения докладов, которые изданы с запозданием. 9. Г-н Муньос (Чили), выступая от имени Группы Рио, говорит, что в программу работы включены такие важные вопросы, как финансирование Учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР), специальные политические миссии, условия службы судей ad litem Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного уголовного трибунала по Руанде, а также пересмотренная смета Группы по вопросам готовности и поддержки в чрезвычайных ситуациях. 10. Группа Рио поддерживает деятельность ЮНИТАР, и особенно работу его учебных курсов для дипломатов. Группа хотела бы получить свежую информацию о дополнительных ресурсах, запрошенных Генеральным секретарем в 2009 году, и рассчитывает на то, что будет найден такой вариант финансирования, который был бы приемлемым для всех государств-членов. Группа внимательно изучит предложения Генерального секретаря о его ограниченных бюджетных полномочиях и относительно вопросов подотчетности, принимая во внимание неразрывную связь между подотчетностью и гибкостью. 11. Группа Рио обеспокоена тем обстоятельством, что национальные конкурсные экзамены, приостановленные в 2009 году, все еще не возобновились. Кроме того, государства-члены в 2010 году не утвердили проведение Программы молодых специалистов, предложенной Управлением людских ресурсов. Национальные конкурсные экзамены должны соответствовать установленным стандартам, а любые предлагаемые изменения должны быть досконально обсуждены на Генеральной Ассамблее. 12. Г-н Сиал (Пакистан), выражая признательность за усилия, предпринимаемые для обеспечения своевременного выпуска документации, говорит, что важные доклады все еще издаются очень поздно, что вынуждает государства-члены и Консультативный комитет работать в условиях нехватки времени и негативно сказывается на качестве обсуждений, проходящих в Пятом комитете. Факторы, приводящие к позднему выпуску документов, должны быть полностью устранены, и Бюро следует и впредь корректировать программу работы с учетом наличия документации. 13. Для повышения эффективности неофициальных консультаций, проходящих в Пятом комитете, доклады должны быть всесторонними и должны содержать всю необходимую информацию, запрашиваемую Генеральной Ассамблеей. Выдвижение Секретариатом разрозненных предложений вызывает обеспокоенность, поскольку фрагментарное представление информации не позволяет комплексно решать вопросы, поднимаемые государствами-членами, в резолюциях Генеральной Ассамблеи. Это ведет к требованиям о представлении дополнительной информации, что затягивает процесс принятия решений в Комитете и приводит к дополнительным расходам. Оратор призывает Секретариат повысить качество его докладов. 14. Г-н Сугияма (Япония) говорит, что делегация его страны придает огромное значение вопросам охраны и обеспечения безопасности персонала Организации Объединенных Наций, в том числе сотрудников на местах, которые становятся жертвами террористических актов. Поскольку Генеральная Ассамблея еще не получила все предложения Генерального секретаря об обеспечении охраны и безопасности, оратор интересуется мнениями Секретариата по данным вопросам и его планами на будущее. 15. Для обеспечения надлежащей подотчетности ключевое значение имеет не создание какой-либо новой системы, а обеспечение условий для того, чтобы Секретариат строго руководствовался существующими положениями Устава Организации Объединенных Наций, резолюциями директивных органов Организации, а также соответствующими положениями и правилами. В рамках первой части возобновленной сессии следует попытаться добиться ощутимых практических результатов в плане улучшения системы управления Организации Объединенных Наций. 16. Оратор выражает глубокое разочарование в связи с тем, что Секретариат не возобновил систему набора на основе национальных конкурсных экзаменов, которые были приостановлены, что ликвидировало один из важных способов рекрутирования во многих странах мира молодежи, желающей трудиться в Организации Объединенных Наций. 17. При обсуждении вопросов, рассмотрение которых было отложено на основной части сессии, Комитету следует избегать повтора состоявшихся ранее дискуссий, а вместо этого заняться перспективными переговорами. 18. Председатель говорит, что он исходит из того, что Комитет желает утвердить предварительную и временную программу работы на первую неделю с тем пониманием, что в ходе сессии она будет корректироваться Бюро по мере необходимости. 19. Решение принимается. Пункт 138 повестки дня: Объединенная инспекционная группа (A/64/34, A/64/642 и A/64/667) 20. Г-н Биро (Председатель Объединенной инспекционной группы), представляя доклад Объединенной инспекционной группы (ОИГ) за 2009 год и программу работы на 2010 год (A/64/34), говорит, что, хотя Группа удовлетворена тем, что в своей резолюции 63/272 Генеральная Ассамблея подтвердила стратегические рамки ОИГ на 2010 - 2019 годы, к сожалению, это подтверждение не привело к необходимому увеличению ресурсов. Поэтому Группа соответствующим образом скоординировала программу своей работы. В результате она не сможет добиться намечавшегося увеличения количества обзоров систем руководства и управления, и в 2010 году их число сократится с пяти до двух. На основании этого каждая организация будет охвачена таким обзором лишь один раз в 12 лет. 21. В 2009 году, несмотря на серьезную нехватку персонала, Группа подготовила девять докладов, в том числе три доклада, непосредственно запрошенных директивными органами, а также две записки и два письма, адресованных руководству. Большинство проектов, завершенных в 2009 году, а также запланированных на 2010 год, сконцентрированы на вопросах, представляющих общесистемный интерес, как это рекомендовано в резолюции 62/246 Генеральной Ассамблеи. 22. Первый вопрос, требующий внимания со стороны Комитета, касается контроля за выполнением рекомендаций Группы. При помощи мануальной системы контроля, созданной в соответствии с резолюцией 60/258 Генеральной Ассамблеи, собрана информация за достаточное количество трехгодичных периодов, которая позволяет производить серьезное сопоставление и выявление тенденций. Такая информация приводится в разделе Е доклада (A/64/34). 23. Из общего числа докладов и записок общесистемного характера, направленных участвующим организациям в 2006 - 2008 годах для принятия конкретных мер, этими организациями было рассмотрено менее 60 процентов докладов, что несколько меньше показателя, существенного возросшего за предыдущие годы. В качестве положительного аспекта можно, однако, отметить то обстоятельство, что средний показатель выполнения рекомендаций, содержащихся в общесистемных докладах и записках, возрос с 38 до 50 процентов по сравнению с последними тремя трехгодичными периодами. Что касается докладов и записок, касающихся отдельных организаций, то по состоянию на конец 2009 года показатель принятия рекомендаций в течение 2006 - 2008 годов оставался стабильным на уровне 64 процентов. Не было представлено никакой информации о 13 процентах рекомендаций, а 14 процентов всех рекомендаций были отклонены. Если рассматривать 2008 год в отдельности, то показатель принятия рекомендаций достиг особенно обнадеживающего уровня, составляющего 82 процента, в то время как количество отклоненных рекомендаций сократилось до 5 процентов, а показатель выполнения принятых рекомендаций увеличился втрое и достиг 67 процентов, что не включает в себя 22 процента рекомендаций, еще находящихся в процессе реализации. 24. Указанная информация подтверждает, что система контроля за выполнением должна фокусировать внимание в основном на рассмотрении участвующими организациями докладов и содержащихся в них рекомендаций, поскольку статус рекомендаций, которые все еще рассматриваются или в отношении которых не представлено никакой информации, является неясным. Кроме того, недопустимо, чтобы руководящий орган, рассмотрев доклад, ограничился только "принятием к сведению" рекомендаций; такой результат не является конкретным действием по смыслу резолюции 63/272 Генеральной Ассамблеи. 25. То обстоятельство, что пять организаций, а именно Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), Международный союз электросвязи (МСЭ), Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), Всемирная туристская организация (ЮНВТО) и Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС), не представили информацию о принятых мерах, вскоре станет предметом обсуждения с руководителями указанных организаций. Кроме того, поведение Организации Объединенных Наций и нежелание Генеральной Ассамблеи обсуждать доклады Группы в последние годы являются неприемлемыми. 26. Группа рассчитывает на то, что новые обязанности, возложенные на Комитет по управлению, а также решимость, проявляемая заместителем Генерального секретаря по вопросам управления, приведут к радикальному изменению этой ситуации. Необходимо уточнить, что в соответствии со статьей 11.4 статута ОИГ и резолюцией 54/16 Генеральной Ассамблеи секретариату каждой участвующей организации на постоянной основе предписано препровождать любой доклад или рекомендацию своему директивному органу для принятия решений и организовывать их обсуждение. В этой связи следует отметить, что, хотя в своих резолюциях 62/246 и 63/272 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря докладывать об ожидаемом оказании секретариатами участвующих организаций поддержки Группе в вопросах подготовки ее докладов, записок и конфиденциальных писем и о рассмотрении рекомендаций Группы и принятии по ним необходимых мер, в записке Генерального секретаря о докладе ОИГ за 2009 год (A/64/642) речь в основном идет о деятельности секретариата Председателя Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР). Некоторые секретариаты действительно подготавливают полезную документацию, в которой кратко излагается содержание докладов Группы и ее рекомендации; однако не все они предлагают своим директивным органам обсуждать их и принимать соответствующие решения. 27. Запрошенное Генеральной Ассамблеей в резолюции 62/246 исследование возможности создания веб-системы для контроля за ходом выполнения рекомендаций было недавно завершено и теперь может быть выставлено на тендер. Предполагается, что для реализации данного проекта потребуется 250 рабочих дней составления программы в течение шестимесячного периода, на что придется израсходовать примерно 200 - 250 тыс. долл. США; разработку такой системы можно было бы осуществить совместно с другими заинтересованными надзорными органами Организации Объединенных Наций. Если данный проект будет профинансирован и осуществлен, то любой делегат сможет в онлайновом режиме узнать, была ли та или иная публикация или рекомендация ОИГ рассмотрена, принята и осуществлена. 28. Группа также выражает обеспокоенность по поводу пункта 8 резолюции 63/311 Генеральной Ассамблеи, которая была представлена в последний день шестьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи и принята без передачи в Пятый комитет. В указанном пункте, который в будущем может повлечь за собой значительные расходы, Генеральная Ассамблея просит Генерального секретаря предложить процедуры создания независимого общесистемного механизма по оценке для оценки общесистемной эффективности, действенности и результативности, принимая во внимание функции по оценке, выполняемые соответствующими организациями системы Организации Объединенных Наций, Объединенной инспекционной группой и Группой Организации Объединенных Наций по вопросам оценки. В пункте 19 той же резолюции Генеральная Ассамблея просит Генерального секретаря в срочном порядке организовать проведение независимой оценки опыта, накопленного в результате деятельности по повышению согласованности программирования на страновом уровне. Однако за пять месяцев до этого Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 63/272, в которой подтвердила уникальную роль Объединенной инспекционной группы как единственного внешнего независимого общесистемного органа по проведению инспекций, оценок и расследований. 29. Группа, которая, разумеется, признает необходимость увеличения ресурсов, выделяемых на общесистемные оценки совместной оперативной деятельности, отреагировала на резолюцию 63/311, направив Генеральному секретарю письмо, в котором заверила его в том, что ОИГ готова участвовать в транспарентном общесистемном процессе, который может быть разработан в ответ на просьбу Генеральной Ассамблеи, однако это письмо осталось без ответа. 23 декабря 2009 года через Председателя Группы Организации Объединенных Наций по вопросам оценки ОИГ получила записку секретариата КСР от 22 декабря 2009 года, озаглавленную "Предложение о создании независимого общесистемного механизма по оценке - проект, подготовленный до проведения консультаций"; ОИГ высказала мнение, что подобные предложения не должны подготавливаться без всестороннего обсуждения в рамках системы Организации Объединенных Наций. 30. В предложении КСР возрождается идея, выдвинутая за три года до этого Группой по вопросам оценки, которая в то время не была одобрена членами КСР. Отношение членов Группы по вопросам оценки к новому предложению является крайне негативным и отражает обеспокоенность ОИГ. Нынешнее предложение, основные параметры которого, как ни парадоксально, изложены в докладе Генерального секретаря о ходе выполнении резолюции 63/311 (А/64/589), было разработано без консультаций с ОИГ и исходит из того, что создание нового механизма является единственным приемлемым ответом на просьбу, содержащуюся в указанной резолюции. 31. Всестороннее рассмотрение данного вопроса должно включать такие элементы, как роль существующих мер по оценке и соподчиненность, функции и потенциалы в системе Организации Объединенных Наций, их эффективность с точки зрения руководства, ориентированного на конечные результаты, и уровень их реальной независимости. Такой анализ мог бы привести к рассмотрению ряда вариантов, а не только единственного предложения, сделанного КСР. Создание нового механизма приведет к дублированию мандата и деятельности ОИГ, а также работы существующих подразделений, занимающихся оценкой, и станет наименее экономичной и эффективной мерой. Кроме того, Независимый консультативный ревизионный комитет решительно высказался против создания новых надзорных структур. Предложение КСР также противоречит духу резолюции 62/208 Генеральной Ассамблеи, в которой подчеркивается принцип национальной ответственности и необходимость укреплять национальный потенциал в области оценки. Вместо того чтобы создавать новый надзорный орган, было бы целесообразно решить проблему более эффективного использования выводов, сделанных в ходе уже проведенных многочисленных оценок, и содействовать налаживанию более тесного сотрудничества по общесистемным вопросам. Сложившаяся ситуация также подтверждает обоснованность недавних просьб ОИГ о выделении дополнительных ресурсов для выполнения ее функций в области общесистемной оценки и ее призывов к усилению подотчетности. Было бы стратегически неверно принять предложение, содержащееся в главе III доклада Генерального секретаря (А/64/589), и вступить на опасный путь в неизвестном направлении с непредвиденными расходами. 32. Г-н Херман (Координационный совет руководителей системы Организации Объединенных Наций), представляя записку Генерального секретаря о докладе Объединенной инспекционной группы за 2009 год (А/64/642), говорит, что данная записка подготовлена во исполнение пункта 11 резолюции 63/272 Генеральной Ассамблеи, в котором содержится просьба к Генеральному секретарю ускорить осуществление данной резолюции, в том числе за счет оказания поддержки ОИГ. Координационный совет руководителей полон решимости и впредь оказывать содействие ОИГ в выполнении ее важной функции. 33. То обстоятельство, что ОИГ уделяет все больше внимания общесистемным вопросам, привело к налаживанию более тесного сотрудничества между КСР и ОИГ. В частности, комплексное мероприятие, осуществленное КСР, вновь позволило выявить темы, которые ОИГ могла бы включить в свою программу работы на текущий год. КСР также продолжает тесно сотрудничать с ОИГ в подготовке ее докладов, главным образом помогая получать информацию от других организаций. В ряде случаев КСР помогал ОИГ обобщать и рассылать замечания по проектам докладов, с тем чтобы обеспечить их более комплексный и согласованный характер. 34. Кроме того, КСР стремится быстрее подготавливать свои параллельные замечания в отношении общесистемных докладов ОИГ. Статут Группы требует, чтобы КСР представлял такие доклады в течение шести месяцев. В прошлом из-за необходимости проведения широких консультаций данный срок иногда нарушался. КСР принял меры для того, чтобы получать доклады Группы сразу после их издания, и побуждает организации представлять свои комментарии более своевременно. Комитеты высокого уровня КСР продолжают обсуждать вопрос о налаживании более тесного сотрудничества между участвующими организациями и ОИГ, а секретариат КСР по-прежнему призывает организации обеспечивать бесперебойный поток информации между ними и ОИГ, а также координировать деятельность по выполнению рекомендаций Группы и составлению программы ее деятельности. Такие действия наряду с налаживанием более тесных неофициальных контактов существенно улучшили сотрудничество между Группой и КСР. 35. Председатель обращает внимание Комитета на записку Председателя Генеральной Ассамблеи о процедурах назначения инспекторов Объединенной инспекционной группы (А/64/667). 36. Г-н Аш-Шахари (Йемен), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что Группа высоко ценит деятельность Объединенной инспекционной группы в качестве единственного независимого органа внешнего надзора в рамках системы Организации Объединенных Наций и с удовлетворением отмечает принятые Группой в последние годы меры по совершенствованию методов своей работы. Группа приветствует продолжающийся в ОИГ процесс внутреннего реформирования и призывает ее ускорить данный процесс. Группа полностью поддерживает стратегические рамки деятельности ОИГ на 2010 - 2019 годы, которые уже были утверждены. В связи с этим Группа хотела бы получить от контролера разъяснения относительно причин, по которым в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов не предусмотрено необходимых ресурсов для выполнения годовой программы деятельности ОИГ в соответствии с указанными рамками. В надлежащее время Группа будет готова рассмотреть вопрос о выделении ОИГ необходимых ресурсов. 37. Группа призывает ОИГ и впредь при составлении программы своей деятельности проводить все более тесные консультации со всеми заинтересованными сторонами, с тем чтобы в эту программу включались высокоприоритетные и актуальные вопросы, имеющие большое практическое значение. ОИГ также должна и впредь активно сотрудничать с другими надзорными органами, такими как Комиссия ревизоров и Управление служб внутреннего надзора, с тем чтобы избегать дублирования. Хотя Группа поддерживает меры по повышению эффективности общесистемной оценки, следует проявлять осторожность и не допускать создания многочисленных структур, которые будут дублировать деятельность друг друга. Вместо этого необходимо укрепить ОИГ, поскольку она уже обладает необходимым мандатом, независимостью, экспертными знаниями и опытом. В этой связи Группа, подтверждая, что в соответствии с резолюцией 63/272 Генеральной Ассамблеи ОИГ является единственным внешним независимым общесистемным органом по проведению инспекций, оценок и расследований, подчеркивает, что механизм, который должен быть учрежден в соответствии с резолюцией 63/311 Генеральной Ассамблеи, не должен привести к созданию нового подразделения, которое дублировало бы мандаты существующих органов. При этом в первую очередь необходимо руководствоваться требованием недопустимости конфликтов интересов и обеспечить независимость функции по осуществлению оценки. 38. Группа обеспокоена недопустимо медленным выполнением и невыполнением одобренных рекомендаций. Она потребует разъяснений по данному вопросу во время предстоящих прений по механизму подотчетности. Тем временем администрации соответствующих участвующих организаций должны ускорить комплексное осуществление всех утвержденных рекомендаций через посредство соответствующих механизмов, учрежденных Генеральным секретарем и КСР. Отмечая необходимость более эффективного контроля за выполнением рекомендаций ОИГ, Группа приветствует проведение исследования о возможности создания веб-системы для контроля за выполнением таких рекомендаций и призывает к ее скорейшему созданию. 39. Группа напоминает, что в своей резолюции 63/272 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря ускорить назначение Исполнительного секретаря Объединенной инспекционной группы после консультаций с ОИГ и КСР в полном соответствии со статьей 19 статута ОИГ и соответствующими резолюциями Генеральной Ассамблеи. В этой связи она вновь подтверждает свою обеспокоенность по поводу обстоятельств, сложившихся вокруг вопроса о назначении Исполнительного секретаря ОИГ в 2009 году. Кроме того, отмечая недопустимые трудности и задержки, с которыми некоторые инспекторы ОИГ и сотрудники ее секретариата сталкиваются при получении виз для официальных поездок, Группа призывает все государства-члены воздерживаться от вмешательства в дела ОИГ и содействовать, без выдвижения каких-либо условий, выдаче документов, которые необходимы этим инспекторам и сотрудникам для выполнения возложенных на них задач. 40. Г-н Перальта-Момпарлер (Испания), выступая от имени Европейского союза; стран-кандидатов - Хорватии, бывшей югославской Республики Македонии и Турции; стран, находящихся в процессе стабилизации и ассоциации, - Боснии и Герцеговины, Черногории и Сербии; а также Армении и Украины, говорит, что Европейский союз признает роль Объединенной инспекционной группы в качестве единственного независимого внешнего надзорного органа системы Организации Объединенных Наций. Европейский союз приветствует осуществляемые ОИГ реформы рабочих процедур и призывает ее продолжать усилия в этом направлении. 41. Г-н Коффи (Кот-д'Ивуар), выступая от имени Группы африканских государств, вновь выражает полную поддержку со стороны этой Группы важной работы Объединенной инспекционной группы в качестве единственного общесистемного органа внешнего надзора в системе Организации Объединенных Наций и приветствует усилия Группы по реформированию ее методов работы. Все органы должны ускорить выполнение рекомендаций ОИГ и других надзорных органов Организации Объединенных Наций в целях повышения эффективности и качества работы и усиления подотчетности. Группа намерена запросить дополнительную информацию о выполнении резолюции 62/246 Генеральной Ассамблеи, в том числе относительно решения создать систему контроля за выполнением рекомендаций ОИГ. Группа выражает надежду на то, что вопросы, включенные в следующую программу работы ОИГ, большинство из которых имеет общесистемный характер, помогут наладить более тесное сотрудничество между подразделениями Организации Объединенных Наций и ОИГ, что в свою очередь должно привести к более полному выполнению ее рекомендаций. 42. Отмечая, что текущая программа работы ОИГ была скорректирована, с тем чтобы привести ее в соответствие с имеющимися ресурсами, Группа призывает Ассамблею обеспечить ОИГ ресурсами, необходимыми для выполнения задач, включенных в ее стратегические рамки на 2010 - 2019 годы. Группа приветствует сотрудничество между ОИГ и другими надзорными органами. 43. Группа выражает сожаление по поводу произошедших задержек с назначением Исполнительного секретаря ОИГ. Проблемы, испытываемые должностными лицами ОИГ при получении виз, вызывают сожаление и по существу равноценны вмешательству в деятельность ОИГ; Группа призывает все государства-члены оказывать содействие деятельности ОИГ без каких-либо условий. Заседание закрывается в 16 ч. 35 м. 