%%%PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL IMPLICATIONS|STAFFING|RESOURCES ALLOCATION|CONSTRUCTION|OFFICE BUILDINGS|PROJECT MANAGEMENT|LIABILITY|HEALTH INSURANCE|GENDER-BASED VIOLENCE|WOMEN IN ARMED CONFLICTS|GENDER EQUALITY|FINANCIAL RESOURCES|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|HUMAN RIGHTS MONITORING|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|CRIMINAL COURTS|SIERRA LEONE|GOOD OFFICES|SPECIAL MISSIONS|STAFF SECURITY|ADMINISTRATION OF JUSTICE|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME EXPENDITURES|CONTINGENCY FUNDS|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 129 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов Проект доклада Пятого комитета Докладчик: Г-жа Николь Энн Манньон (Ирландия) I. Введение 1. Предыдущие рекомендации, вынесенные Пятым комитетом Генеральной Ассамблее по пункту 129 повестки дня, приводятся в докладе Комитета, который содержится в документе A/65/646. в этом докладе Комитет изложил свои рекомендации относительно условий службы и вознаграждения членов Международного Суда и судей и судей ad litem Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного уголовного трибунала по Руанде. В настоящем документе приводятся рекомендации Комитета по другим вопросам, касающимся бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. 2. Пятый комитет рассматривал данный пункт на своих 6 - 8, 12, 13, 17 - 20м, 22, 23-м и 25 - 27-м заседаниях 12, 15, 20 и 29 октября, 4, 19 и 29 ноября и 2, 6, 13, 15 - 17 и 23 декабря 2010 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом данного пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/65/SR.6 - 8, 12, 13, 17 - 20, 22, 23 и 25 - 27). 3. В разделе II настоящего доклада содержится резюме рекомендаций Пятого комитета, вынесенных в ходе шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи по пересмотренной смете, представленной Генеральным секретарем, и по последствиям для бюджета по программам резолюций, принятых Ассамблеей либо по рекомендации ее главных комитетов, либо в связи с пунктами, рассмотренными на пленарном заседании. 4. В разделе III содержится краткая информация о вопросах, которые, в частности, касаются бюджета по программам на двухгодичный период 2010-2011 годов и рассмотрены Пятым комитетом и по которым были приняты конкретные решения, рекомендованные для принятия Генеральной Ассамблеей. 5. Рекомендации Пятого комитета содержатся в разделе IV. II. Бюджет по программам на двухгодичный период 6. В своих резолюциях 64/244 А - С Генеральная Ассамблея утвердила ассигнования по бюджету на двухгодичный период 2010 - 2011 годов в размере 5 156 029 100 долл. США и сметные поступления в размере 554 171 800 долл. США. В своих резолюциях 64/260 и 64/288 Ассамблея утвердила дополнительные ассигнования в сумме 2 932 100 долл. США и дополнительные сметные поступления в объеме 263 700 долл. США. 7. Рекомендации Пятого комитета, вынесенные в ходе нынешней сессии Генеральной Ассамблеи в отношении пересмотренной сметы, представленной Генеральным секретарем, а также в отношении последствий для бюджета по программам резолюций, принятых Ассамблей по пунктам, рассмотренным другими главными комитетами, или по пунктам, рассмотренным на пленарном заседании, обусловили чистое увеличение утвержденного объема ассигнований на 208 273 500 долл. США и чистое увеличение утвержденной сметы поступлений на 38 536 300 долл. США. 8. В нижеследующей таблице приводятся пересмотренные сметы расходов и поступлений, утвержденные Пятым комитетом, и финансовые последствия резолюций, рекомендованные другими главными комитетами и впоследствии Генеральной Ассамблеей, с разбивкой по разделам сметы расходов и сметы поступлений: (В долл. США) Раздел Сумма, утвержденная в резолюциях 64/244 A - C, 64/260 и 64/288 Увеличение (сокращение) Пересмотренные ассигнования А. Разделы сметы расходов Общее формирование политики, руководство и координация а) Первый доклад об исполнении бюджета (A/65/589, A/65/604, A/C.5/65/SR.22) b) Пересмотренная смета расходов Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта (A/64/763, A/64/7/Add.23, A/C.5/65/SR.7) с) Отправление правосудия в Организации Объединенных Наций (A/65/373 и Corr.1, A/C.5/65/SR.15) Итого Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление b) Смета, пересмотренная с учетом резолюций и решений, принятых Советом по правам человека на его двенадцатой, тринадцатой, четырнадцатой и пятнадцатой сессиях (A/65/333 и Corr.1 и Add.1 и Add.1/Corr.1, A/65/548 и Add.1, A/C.5/65/SR.19) d) ПБП: глобальные усилия, направленные на полную ликвидацию расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и всеобъемлющее осуществление и принятие последующих мер по выполнению Дурбанской декларации и Программы действий (A/C.5/65/12, A/65/627, A/C.5/65/SR.25) e) ПБП: тематика, механизмы, формат и организация заседания высокого уровня Генеральной Ассамблеи по вопросу профилактики неинфекционных заболеваний и борьбы с ними (A/C.5/65/13, A/C.5/65/SR.26) Политические вопросы b) Смета расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности, и укрепление Департамента по политическим вопросам (А/65/328 и Add.1 и Add.1/Corr.1и 2, Add.2 и Corr.1, Add.3 и Corr.1 и Add.4 и 5, A/65/161 и Corr.1, A/65/602, A/C.5/65/SR.23)a Разоружение Первый доклад об исполнении бюджета (A/65/589, A/65/604, A/C.5/65/SR.22) Операции по поддержанию мира a) Первый доклад об исполнении бюджета (A/65/589, A/65/604, A/C.5/65/SR.22) b) Пересмотренный порядок обеспечения безопасности и пересмотренная смета, касающаяся усиленной и объединенной системы обеспечения безопасности в Организации Объединенных Наций (A/65/320 и Corr.1, A/65/575, A/C.5/65/SR.23) Использование космического пространства в мирных целях Международный Суд Правовые вопросы Экономические и социальные вопросы b) Пересмотренное предложение об использовании ресурсов регулярного бюджета для выполнения вспомогательных функций Структуры Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин в нормативной области (A/65/531, A/65/593, A/C.5/65/SR.20) Наименее развитые страны, развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и малые островные развивающиеся государства Поддержка Организацией Объединенных Наций Нового партнерства в интересах развития Африки Торговля и развитие Центр по международной торговле ЮНКТАД/ВТО Окружающая среда Населенные пункты Международный контроль над наркотическими средствами, предупреждение преступности и терроризма и уголовное правосудие Экономическое и социальное развитие в Африке Экономическое и социальное развитие в Азиатско-Тихоокеанском регионе Экономическое развитие в Европе Экономическое и социальное развитие в Латинской Америке и Карибском бассейне Экономическое и социальное развитие в Западной Азии Регулярная программа технического сотрудничества Права человека c) Смета, пересмотренная с учетом увеличения числа членов Комитета по правам инвалидов (A/65/400, A/65/506, A/C.5/65/SR.8) d) Смета, пересмотренная с учетом увеличения числа членов Подкомитета по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания в соответствии со статьей 5 Факультативного протокола (A/65/500, A/65/574, A/C.5/65/SR.17) Международная защита беженцев, поиск долговременных решений их проблем и оказание им помощи Палестинские беженцы Гуманитарная помощь Общественная информация b) ПБП: постоянный мемориал памяти жертв рабства и трансатлантической работорговли (A/C.5/65/11 и Corr.1, A/65/626, A/C.5/65/SR.25) c) ПБП: глобальные усилия, направленные на полную ликвидацию расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и всеобъемлющее осуществление и принятие последующих мер по выполнению Дурбанской декларации и Программы действий (A/C.5/65/12, A/65/627, A/C.5/65/SR.25) 28A. Канцелярия заместителя Генерального секретаря по вопросам управления 28B. Управление по планированию программ, бюджету и счетам 28C. Управление людских ресурсов 28D. Управление централизованного вспомогательного обслуживания c) Отправление правосудия в Организации Объединенных Наций (A/65/373 и Corr.1, A/C.5/65/SR.15) d) Осуществление стратегии в области информационно-коммуникационных технологий для Секретариата Организации Объединенных Наций (A/65/491, A/65/576, A/C.5/65/SR.18) е) ПБП: тематика, механизмы, формат и организация заседания высокого уровня Генеральной Ассамблеи по вопросу профилактики неинфекционных заболеваний и борьбы с ними (A/C.5/65/13, A/C.5/65/SR.26) 28Е. Административное обслуживание, Женева c) Смета, пересмотренная с учетом увеличения числа членов Подкомитета по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания в соответствии со статьей 5 Факультативного протокола (A/65/500, A/65/574, A/C.5/65/SR.17) 28F. Административное обслуживание, Вена 28G. Административное обслуживание, Найроби Управление информационно-коммуникационных технологий b) Осуществление стратегии в области информационно-коммуникационных технологий для Секретариата Организации Объединенных Наций (A/65/491, A/65/576, A/C.5/65/SR.18) Внутренний надзор Совместно финансируемая административная деятельность Специальные расходы Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений Охрана и безопасность Счет развития Налогообложение персонала c) Пересмотренное предложение об использовании ресурсов регулярного бюджета для выполнения вспомогательных функций Структуры Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин в нормативной области (A/65/531, A/65/593, A/C.5/65/SR.20) d) Смета, пересмотренная с учетом резолюций и решений, принятых Советом по правам человека на его двенадцатой, тринадцатой, четырнадцатой и пятнадцатой сессиях (A/65/333 и Corr.1 и Add.1 и Add.1/Corr.1, A/65/548 и Add.1 , A/C.5/65/SR.19) e) Смета, пересмотренная с учетом увеличения числа членов Комитета по правам инвалидов (A/65/400, A/65/506, A/C.5/65/SR.8) f) Смета расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности, и укрепление Департамента по политическим вопросам (A/65/161 и Corr.1, A/65/602, A/C.5/65/SR.23) g) Пересмотренный порядок обеспечения безопасности и пересмотренная смета, касающаяся усиленной и объединенной системы обеспечения безопасности в Организации Объединенных Наций (A/65/320 и Corr.1, A/65/575, A/C.5/65/SR.23) h) Осуществление стратегии в области информационно-коммуникационных технологий для Секретариата Организации Объединенных Наций (A/65/491, A/65/576, A/C.5/65/SR.18) i) ПБП: постоянный мемориал памяти жертв рабства и трансатлантической работорговли (A/C.5/65/11 и Corr.1, A/65/626, A/C.5/65/SR.25) Структура Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (ООН-женщины) b) Пересмотренное предложение об использовании ресурсов регулярного бюджета для выполнения вспомогательных функций Структуры Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (ООН-женщины) в нормативной области (A/65/531, A/65/593, A/C.5/65/SR.20) Всего по смете расходов B. Разделы сметы поступлений Поступления по плану налогообложения персонала Итого по разделу 1 сметы поступлений Общие поступления Услуги для общественности Итого по разделам 2 и 3 сметы поступлений Всего по разделам сметы поступлений Сокращение: ПБП -- заявление о последствиях для бюджета по программам, представленное Генеральным секретарем в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи. a подробно о распределении сумм, утвержденных Генеральной Ассамблеей на 2011 год в отношении специальных политических миссий, см. пункт 35 настоящего доклада. 9. На своем 27-м заседании 23 декабря 2010 года Комитет рассмотрел пересмотренные сметы расходов и поступлений на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, которые должны быть рекомендованы для утверждения Генеральной Ассамблеей, а также вопрос о финансировании ассигнований на 2011 год. D этой связи Комитет принял следующее решение: а) он утвердил пересмотренные бюджетные ассигнования на двухгодичный период 2010 - 2011 годов (см. пункт 66, проект резолюции II А); b) он утвердил пересмотренную смету поступлений на двухгодичный период 2010 - 2011 годов (см. пункт 66, проект резолюции II В); c) он утвердил проект резолюции о финансировании ассигнований на 2011 год (см. пункт 66, проект резолюции II С). III. Рассмотрение вопросов, связанных с бюджетом по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов Административные и финансовые последствия, вытекающие из доклада Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций 10. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 16м заседании 16 ноября. Он имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря (A/C.5/65/3) и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/65/567). 11. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Административные и финансовые последствия, вытекающие из доклада Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций>> (А/С.5/65/L.22, раздел I) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Исламской Республики Иран. На том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел I). Проект общеорганизационного планирования ресурсов (<<Умоджа>>) и Международные стандарты учета в государственном секторе 12. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 18м заседании 29 ноября. Он имел в своем распоряжении второй очередной доклад Генерального секретаря о проекте общеорганизационного планирования ресурсов, в том числе о пересмотренной смете по разделу 28A <<Канцелярия заместителя Генерального секретаря по вопросам управления>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов и по вспомогательному счету для операций по поддержанию мира (A/65/389), третий очередной доклад Генерального секретаря о переходе Организации Объединенных Наций на международные стандарты учета в государственном секторе (A/65/308) и соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/65/576 и A/65/577). 13. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Проект в области общеорганизационного планирования ресурсов (<<Умоджа>>) и Международные стандарты учета в государственном секторе (МСУГС)>> (A/C.5/65/L.22, раздел II) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Сингапура. На том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел II). Управление имуществом Организации Объединенных Наций в других странах и незавершенные строительные проекты и смета расходов по разделу 20 <<Экономическое и социальное развитие в Латинской Америке и Карибском бассейне>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, пересмотренная с учетом перебазирования субрегионального отделения в Мехико 14. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 8-м заседании 20 октября. Он имел в своем распоряжении доклады Генерального секретаря об управлении имуществом Организации Объединенных Наций в других странах и незавершенных строительных проектах (А/65/351) и о смете расходов по разделу 20 <<Экономическое и социальное развитие в Латинской Америке и Карибском бассейне>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, пересмотренной с учетом перебазирования субрегионального отделения в Мехико (А/65/385), а также соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/65/518). 15. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Управление имуществом Организации Объединенных Наций в других странах и незавершенные строительные проекты и смета расходов по разделу 20 <<Экономическое и социальное развитие в Латинской Америке и Карибском бассейне>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, пересмотренная с учетом перебазирования субрегионального отделения в Мехико>> (А/С.5/65/L.22, раздел III) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Румынии, являвшийся заместителем Председателя Комитета. На том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел III). Медицинское страхование после выхода на пенсию: резервные средства на медицинское и стоматологическое страхование 16. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 8-м заседании 20 октября. Он имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря, озаглавленный <<Медицинское страхование после выхода на пенсию: резервные средства на медицинское и стоматологическое страхование>> (A/65/342) и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/65/507). 17. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Медицинское страхование после выхода на пенсию: резервные средства на медицинское и стоматологическое страхование>> (A/C.5/65/L.22, раздел IV) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Кении. На том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел IV). Пересмотренная смета расходов в рамках бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, связанных с Канцелярией Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта 18. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 7-м заседании 15 октября. Он имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря о пересмотренной смете расходов в рамках бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, связанных с Канцелярией Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта (А/64/763) и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/64/7/Add.23). 19. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Пересмотренная смета расходов в рамках бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, связанных с Канцелярией Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта>> (A/C.5/65/L.22, раздел V) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Коста-Рики. На том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел V). Пересмотренное предложение об использовании ресурсов регулярного бюджета для выполнения вспомогательных функций Структуры Организации Объединенных Наций по гендерному равенству и расширению прав и возможностей женщин в нормативной области 20. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 20-м заседании 6 декабря. Он имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря о пересмотренном предложении об использовании ресурсов регулярного бюджета для выполнения вспомогательных функций Структуры Организации Объединенных Наций по гендерному равенству и расширению прав и возможностей женщин в нормативной области (A/65/531) и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/65/593). 21. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Пересмотренное предложение об использовании ресурсов регулярного бюджета для выполнения вспомогательных функций Структуры Организации Объединенных Наций по гендерному равенству и расширению прав и возможностей женщин в нормативной области>> (A/C.5/65/L.22, раздел VI) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Боливарианской Республики Венесуэла. На том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел VI). Смета, пересмотренная с учетом резолюций и решений, принятых Экономическим и Социальным Советом на его основной сессии 2010 года 22. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 8-м заседании 20 октября. Он имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря о смете, пересмотренной с учетом резолюций и решений, принятых Экономическим и Социальным Советом на его основной сессии 2010 года (A/65/319), и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/65/505) 23. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Смета, пересмотренная с учетом резолюций и решений Экономического и Социального Совета, принятых на его основной сессии 2010 года>> (A/C.5/65/L.22, раздел VII) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Пакистана, являвшийся заместителем Председателя Комитета. На том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел VII). Смета, пересмотренная с учетом увеличения числа членов Комитета по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей 24. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 13-м заседании 4 ноября. Он имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря о смете расходов, пересмотренной с учетом увеличения числа членов Комитета по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (А/65/85) и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/65/541). 25. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Смета, пересмотренная с учетом увеличения числа членов Комитета по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей>> (A/C.5/65/L.22, раздел VIII) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Пакистана, являвшийся заместителем Председателя Комитета. На том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел VIII). Смета, пересмотренная с учетом резолюций и решений, принятых Советом по правам человека на его двенадцатой, тринадцатой, четырнадцатой и пятнадцатой сессиях 26. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 19-м заседании 2 декабря. Он имел в своем распоряжении доклады Генерального секретаря (A/65/333 и Corr.1 и Add.1 и Add.1/Corr.1) и соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/65/548 и Add.1). 27. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Смета, пересмотренная с учетом резолюций и решений, принятых Советом по правам человека на его двенадцатой, тринадцатой, четырнадцатой и пятнадцатой сессиях>> (A/C.5/65/L.22, раздел IX) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Пакистана, являвшийся заместителем Председателя Комитета. На том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел IX). Смета по разделу 23 <<Права человека>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, пересмотренная с учетом увеличения числа членов Комитета по правам инвалидов 28. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 8-м заседании 20 октября. Он имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря о смете по разделу 23 <<Права человека>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, пересмотренной с учетом увеличения числа членов Комитета по правам инвалидов (А/65/400), и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/65/506). 29. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Cмета по разделу 23 <<Права человека>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, пересмотренная с учетом увеличения числа членов Комитета по правам инвалидов>> (A/C.5/65/L.22, раздел X) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Пакистана, являвшийся заместителем Председателя Комитета. На том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел X). Смета, пересмотренная с учетом увеличения числа членов Подкомитета по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания в соответствии со статьей 5 Факультативного протокола 30. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 17-м заседании 19 ноября. Он имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря о смете, пересмотренной с учетом увеличения числа членов Подкомитета по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания в соответствии со статьей 5 Факультативного протокола (А/65/500) и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/65/574). 31. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Смета, пересмотренная с учетом увеличения числа членов Подкомитета по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания в соответствии со статьей 5 Факультативного протокола >> (A/C.5/65/L.22, раздел XI) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Пакистана, являвшийся заместителем Председателя Комитета. На том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел XI). Просьба о выделении субсидии Специальному суду по Сьерра-Леоне 32. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 22-м заседании 13 декабря. Он имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря о просьбе о выделении субсидии Специальному суду по Сьерра-Леоне (A/65/570) и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/65/603). 33. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Просьба о выделении субсидии Специальному суду по Сьерра-Леоне>> (A/C.5/65/L.22, раздел XII) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Румынии, являвшийся заместителем Председателя Комитета. На том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел XII). Смета расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности, и укрепление Департамента по политическим вопросам 34. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 23-м заседании 15 декабря. Он имел в своем распоряжении доклады Генерального секретаря об укреплении Департамента по политическим вопросам (A/65/161 и Corr.1) и о смете расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности (A/65/328 и Add.1 и Add.1/Corr.1 и 2, Add.2 и Corr.1, Add.3 и Corr.1, Add.4 и Add.5) и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/65/602). 35. В приведенной ниже таблице показаны суммы, утвержденные Генеральной Ассамблеей на 2011 год в отношении специальных политических миссий. (В тыс. долл. США) Блок/миссия Сумма I. Тематический блок I: специальные и личные посланники, специальные советники и личные представители Генерального секретаря Специальный советник Генерального секретаря по Мьянме Специальный советник Генерального секретаря по Кипру Специальный советник Генерального секретаря по предупреждению геноцида Личный посланник Генерального секретаря по Западной Сахаре Специальный посланник Генерального секретаря по осуществлению резолюции 1559 (2004) Совета Безопасности Представитель Организации Объединенных Наций при Международном контрольно-консультативном совете Фонда развития Ирака Итого I II Тематический блок II: группы по наблюдению за санкциями Группа контроля по Сомали Группа экспертов по Либерии Группа экспертов по Кот-д'Ивуару Группа экспертов по Демократической Республике Конго Группа экспертов по Судану Группа экспертов по Корейской Народно-Демократической Республике Группа экспертов по Исламской Республике Иран Группа по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, учрежденная резолюцией 1526 (2004) Совета Безопасности по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям Поддержка Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004) Исполнительный директорат Контртеррористического комитета Итого II III Тематический блок III: политические отделения, отделения по поддержке миростроительства и объединенные представительства Отделение Организации Объединенных Наций для Западной Африки Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике Объединенное отделение Организации Объединенных Наций по миростроительству в Гвинее-Бисау Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне Поддержка Организацией Объединенных Наций Камеруно-нигерийской смешанной комиссии Региональный центр Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии Объединенное представительство Организации Объединенных Наций в Бурунди Миссия Организации Объединенных Наций в Непале Канцелярия Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану Отделение Организации Объединенных Наций для Центральной Африки Итого III Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку Итого IV Всего (за вычетом налогообложения персонала) Минус: Остаток нераспределенных ассигнований на специальные политические миссии Чистая сумма дополнительных ассигнований 36. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Смета расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности, и укрепление Департамента по политическим вопросам>> (А/С.5/65/L.22, раздел XIII) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Доминиканской Республики. 37. На том же заседании представитель Исламской Республики Иран в устной форме предложил внести в проект резолюции поправку, в соответствии с которой после пункта 2 постановляющей части следовало добавить новый пункт следующего содержания: <<постановляет не утверждать должности и финансовые ресурсы, испрашиваемые для Группы экспертов по Исламской Республике Иран>>. 38. Также на том же заседании представители Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Франции просили провести заносимое в отчет о заседании голосование по предложенной поправке, а представитель Кубы сделал заявление, в котором поддержал поправку, предложенную Исламской Республикой Иран. 39. На том же заседании Комитет отклонил предложенную поправку к разделу XIII проекта резолюции A/C.5/65/L.22 путем заносимого в отчет о заседании голосования 79 голосами против 11 при 36 воздержавшихся. Голоса распределились следующим образом: Голосовали за: Боливия (Многонациональное Государство), Венесуэла (Боливарианская Республика), Зимбабве, Иран (Исламская Республика), Корейская Народно-Демократическая Республика, Куба, Мьянма, Никарагуа, Свазиленд, Сирийская Арабская Республика, Эквадор. Голосовали против: Австралия, Австрия, Албания, Андорра, Аргентина, Афганистан, Беларусь, Бельгия, Болгария, Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Гана, Гватемала, Германия, Греция, Дания, Израиль, Индия, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Казахстан, Канада, Кипр, Китай, Колумбия, Коста-Рика, Латвия, Либерия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мальдивские Острова, Мальта, Мексика, Монако, Монголия, Намибия, Нигерия, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенные Арабские Эмираты, Панама, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Руанда, Румыния, Сингапур, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Того, Турция, Уганда, Украина, Уругвай, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Япония. Алжир, Антигуа и Барбуда, Бангладеш, Барбадос, Белиз, Бруней-Даруссалам, Габон, Гаити, Гайана, Гренада, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Индонезия, Иордания, Камерун, Кения, Конго, Котд'Ивуар, Лесото, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Мавритания, Малави, Малайзия, Марокко, Непал, Нигер, Объединенная Республика Танзания, Сенегал, Таиланд, Тринидад и Тобаго, Тунис, Филиппины, Эритрея, Ямайка. 40. Представитель Бельгии, выступая от имени государств -- членов Организации Объединенных Наций, которые являются членами Европейского союза, сделал заявление с разъяснением мотивов голосования после голосования. 41. На том же заседании представитель Боливарианской Республики Венесуэла также в устной форме предложил внести в раздел XIII проекта резолюции поправку, касающуюся Канцелярии Специального советника Генерального секретаря по предупреждению геноцида, в соответствии с которой будет добавлен новый пункт следующего содержания: <<просит Генерального секретаря пересмотреть логическую основу для Канцелярии Специального советника Генерального секретаря по предупреждению геноцида, принимая во внимание соображения, высказанные относительно различий между описательными частями, изложенными в пунктах 44, 46, 50, 52, 53, 56 - 59, 61 и 63 доклада Генерального секретаря (A/65/328/Add.1 и Corr.1 и 2), и стратегическими рамками для Специального советника Генерального секретаря по предупреждению геноцида, содержащимися в докладе Генерального секретаря A/64/349/ Add.1, с тем чтобы обеспечить соответствие программных аспектов и потребностей в ресурсах директивным мандатам соответствующих межправительственных органов и представить технический обзор и доклад по этому вопросу Генеральной Ассамблее не позднее начала первой части ее возобновленной шестьдесят пятой сессии, исходя из логической основы, утвержденной Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 64/245, в том виде, в котором она сформулирована в докладе Генерального секретаря A/64/349/Add.1>>. 42. Также на том же заседании представители Канады и Нидерландов просили провести заносимое в отчет о заседании голосование по поправке, предложенной представителем Боливарианской Республики Венесуэла. 43. Представители Кубы, Никарагуа и Бельгии (от имени государств -- членов Организации Объединенных Наций, которые являются членами Европейского союза) сделали заявления с разъяснением мотивов голосования до голосования. 44. На том же заседании Комитет также отклонил предложенную поправку к разделу XIII проекта резолюции A/C.5/65/L.22 путем заносимого в отчет о заседании голосования 68 голосами против 17 при 51 воздержавшемся. Голоса распределились следующим образом: Алжир, Боливия (Многонациональное Государство), Венесуэла (Боливарианская Республика), Зимбабве, Иран (Исламская Республика), Катар, Корейская Народно-Демократическая Республика, Куба, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Ливийская Арабская Джамахирия, Мавритания, Мьянма, Никарагуа, Сирийская Арабская Республика, Соломоновы Острова, Судан, Эквадор. Австралия, Австрия, Албания, Андорра, Аргентина, Армения, Бельгия, Бенин, Болгария, Босния и Герцеговина, Бразилия, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Гватемала, Германия, Греция, Грузия, Дания, Израиль, Индия, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Казахстан, Канада, Кипр, Коста-Рика, Латвия, Либерия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Мальдивские Острова, Мальта, Мексика, Монако, Нигерия, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Панама, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Руанда, Румыния, Сербия, Сингапур, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Тимор-Лешти, Украина, Уругвай, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Эстония, Япония. Воздержались: Антигуа и Барбуда, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Ботсвана, Бруней-Даруссалам, Бурунди, Габон, Гаити, Гайана, Гана, Гренада, Джибути, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Индонезия, Иордания, Йемен, Кения, Китай, Конго, Кот-д'Ивуар, Кувейт, Лесото, Ливан, Малайзия, Мали, Марокко, Монголия, Намибия, Непал, Нигер, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Российская Федерация, Саудовская Аравия, Сенегал, Суринам, Таиланд, Тринидад и Тобаго, Тунис, Уганда, Филиппины, Эритрея, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка. 45. На том же заседании представитель Кубы просил провести заносимое в отчет о заседании голосование по разделу XIII в целом. 46. Представители Бразилии, Никарагуа и Боливарианской Республики Венесуэла сделали заявления с разъяснением мотивов голосования до голосования. 47. На том же заседании Комитет принял раздел XIII в целом путем заносимого в отчет о заседании голосования 130 голосами против 9 при 4 воздержавшихся. Голоса распределились следующим образом: Австралия, Австрия, Албания, Алжир, Андорра, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения, Афганистан, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Бенин, Болгария, Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Бурунди, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Вьетнам, Габон, Гаити, Гайана, Гана, Гватемала, Германия, Гренада, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Доминиканская Республика, Египет, Израиль, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Казахстан, Камбоджа, Камерун, Канада, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Конго, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Кувейт, Латвия, Лесото, Либерия, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Мадагаскар, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Мальта, Марокко, Мексика, Монако, Монголия, Намибия, Непал, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Пакистан, Панама, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Руанда, Румыния, Саудовская Аравия, Сенегал, Сербия, Сингапур, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Суринам, Таиланд, Тимор-Лешти, Тринидад и Тобаго, Тунис, Уганда, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Эритрея, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка, Япония. Боливия (Многонациональное Государство), Венесуэла (Боливарианская Республика), Зимбабве, Иран (Исламская Республика), Корейская Народно-Демократическая Республика, Куба, Мьянма, Никарагуа, Эквадор. Йемен, Сирийская Арабская Республика, Соломоновы Острова, Судан. Пересмотренный порядок обеспечения безопасности и пересмотренная смета по разделу 5 <<Операции по поддержанию мира>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, касающаяся усиленной и объединенной системы обеспечения безопасности в Организации Объединенных Наций 48. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 23м заседании 15 декабря. Он имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря о пересмотренном порядке обеспечения безопасности и пересмотренной смете по разделу 5 <<Операции по поддержанию мира>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, касающейся усиленной и объединенной системы обеспечения безопасности в Организации Объединенных Наций (А/65/320 и Corr.1) и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/65/575). 49. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Пересмотренный порядок обеспечения безопасности и пересмотренная смета по разделу 5 <<Операции по поддержанию мира>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, касающаяся усиленной и объединенной системы обеспечения безопасности в Организации Объединенных Наций>> (А/С.5/65/L.22, раздел XIV) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Доминиканской Республики. На том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел XIV). Финансовые последствия, связанные с отправлением правосудия в Организации Объединенных Наций 50. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 15-м заседании 10 ноября. 51. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Финансовые последствия, связанные с отправлением правосудия в Организации Объединенных Наций>> (А/С.5/65/L.22, раздел XV) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Мексики. На том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел XV). Административные и финансовые последствия решений и рекомендаций, содержащихся в докладе Комиссии по международной гражданской службе за 2010 год 52. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 10м заседании 26 октября. Он имел в своем распоряжении представленное Генеральным секретарем в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи заявление (А/65/493) об административных и финансовых последствиях решений и рекомендаций, содержащихся в докладе Комиссии по международной гражданской службе за 2010 год (А/65/30), и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (А/65/532). 53. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Административные и финансовые последствия решений и рекомендаций, содержащихся в докладе Комиссии по международной гражданской службе за 2010 год>> (A/C.5/65/L.22, раздел XVI) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Аргентины. На том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел XVI). Информационно-коммуникационные технологии 54. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 18-м заседании 29 ноября. Он имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря о ходе осуществления стратегии в области информационно-коммуникационных технологий для Секретариата Организации Объединенных Наций (A/65/491) и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/65/576). 55. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Информационно-коммуникационные технологии>> (А/С.5/65/L.22, раздел XVII) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Сингапура. На том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел XVII). Первый доклад об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов 56. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 22-м заседании 13 декабря. Он имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря (A/65/589) и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/65/604). 57. На 27-м заседании 23 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Первый доклад об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов>> (A/C.5/65/L.22, раздел XVIII) и представленный по итогам неофициальных консультаций, которые координировал представитель Ганы. На том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел XVIII). Резервный фонд 58. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 27-м заседании 23 декабря. Он имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря (A/C.5/65/14). На том же заседании Комитет постановил рекомендовать Генеральной Ассамблее отметить, что остаток средств в резервном фонде составляет 22 408 100 долл. США (см. пункт 66, проект резолюции I, раздел XIX). 59. На том же заседании представитель Исламской Республики Иран просил провести заносимое в отчет о заседании голосование по проекту резолюции A/C.5/65/L.22 в целом. 60. Также на том же заседании Комитет принял указанный проект резолюции A/C.5/65/L.22 в целом путем заносимого в отчет о заседании голосования 144 голосами против 1 при 3 воздержавшихся. Голоса распределились следующим образом: Австралия, Австрия, Албания, Алжир, Андорра, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения, Афганистан, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Бенин, Болгария, Боливия (Многонациональное Государство), Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Бурунди, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Габон, Гаити, Гайана, Гана, Гватемала, Германия, Гондурас, Гренада, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Израиль, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Йемен, Казахстан, Камбоджа, Камерун, Канада, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Конго, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Куба, Кувейт, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Латвия, Лесото, Либерия, Ливан, Ливийская Арабская Джамахирия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Мадагаскар, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Мальта, Марокко, Мексика, Монако, Монголия, Намибия, Непал, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Панама, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Руанда, Румыния, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сенегал, Сербия, Сингапур, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Судан, Суринам, Таиланд, Тимор-Лешти, Тринидад и Тобаго, Тунис, Уганда, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эритрея, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка, Япония. Иран (Исламская Республика). Корейская Народно-Демократическая Республика, Мьянма, Сирийская Арабская Республика. 61. Представители Израиля и Кубы сделали заявления с разъяснением мотивов голосования после голосования. Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций 62. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 6-м заседании 12 октября. Он имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря (A/65/347). 63. На 6-м заседании 12 октября Председатель Комитета в устной форме внес на рассмотрение проект решения, озаглавленный <<Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций>> (см. A/C.5/65/SR.6). На том же заседании Комитет принял проект решения без голосования (см. пункт 67, проект решения I). Генеральный план капитального ремонта 64. Комитет рассмотрел данный вопрос на своем 27-м заседании 23 декабря. Он имел в своем распоряжении проект решения, озаглавленный <<Генеральный план капитального ремонта>> (A/C.5/65/L.10). 65. На том же заседании Комитет принял проект решения без голосования (см. пункт 67, проект решения II). 66. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующие проекты резолюций: Проект резолюции I Вопросы, связанные с бюджетом по программам на двухгодичный период 2010-2011 годов Генеральная Ассамблея, I рассмотрев доклад Генерального секретаря об административных и финансовых последствиях, вытекающих из доклада Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря1; Пересмотренные сметы по разделу 28A <<Канцелярия заместителя Генерального секретаря по вопросам управления>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов и по вспомогательному счету для операций по поддержанию мира (проект общеорганизационного планирования ресурсов (<<Умоджа>>) и Международные стандарты учета в государственном секторе) ссылаясь на раздел II своей резолюции 60/283 от 7 июля 2006 года, разделы II и V своей резолюции 63/262 от 24 декабря 2008 года и свою резолюцию 64/243 от 24 декабря 2009 года, рассмотрев второй очередной доклад Генерального секретаря о проекте общеорганизационного планирования ресурсов и пересмотренных сметах по разделу 28A <<Канцелярия заместителя Генерального секретаря по вопросам управления>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов и по вспомогательному счету для операций по поддержанию мира и третий очередной доклад Генерального секретаря о переходе Организации Объединенных Наций на Международные стандарты учета в государственном секторе, а также соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклады Генерального секретаря3,4; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладах Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам5, с учетом положений настоящей резолюции; A. Проект общеорганизационного планирования ресурсов 3. ссылается на пункт 113 своей резолюции 64/243 и просит Генерального секретаря и далее прилагать усилия к реализации проекта общеорганизационного планирования ресурсов на основе выбора вариантов, сопряженных с меньшими затратами, изыскивая также возможности для сокращения прогнозируемых расходов, но не меняя при этом подход, одобренный Генеральной Ассамблеей; 4. настоятельно призывает Генерального секретаря приложить все усилия к заполнению вакантных должностей в группе по проекту общеорганизационного планирования ресурсов в первоочередном порядке и изучить все возможности для ускорения этого процесса, с тем чтобы свести к минимуму любое негативное влияние на осуществление проекта; 5. подчеркивает, что период времени, на который учреждаются временные должности в связи с реализацией проекта <<Умоджа>>, ограничивается сроком осуществления этого проекта; 6. постановляет с учетом последующего предложения Генерального секретаря, содержащегося в пункте 18 его первого доклада об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, не ассигновывать сумму в размере 12 416 300 долл. США; B. Международные стандарты учета в государственном секторе 7. отмечает сохранение зависимости сроков перехода на Международные стандарты учета в государственном секторе от хода осуществления проекта общеорганизационного планирования ресурсов <<Умоджа>>; 8. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы переход на Международные стандарты учета в государственном секторе в Организации Объединенных Наций был завершен не позднее 2014 года; Управление имуществом в других странах и незавершенные строительные проекты и смета расходов по разделу 20 <<Экономическое и социальное развитие в Латинской Америке и Карибском бассейне>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, пересмотренная с учетом перебазирования субрегионального отделения в Мехико ссылаясь на свою резолюцию 56/270 от 27 марта 2002 года, раздел IV своей резолюции 58/272 от 23 декабря 2003 года, разделы IX и X своей резолюции 62/238 от 22 декабря 2007 года, раздел I своей резолюции 63/263 от 24 декабря 2008 года и свою резолюцию 64/243 от 24 декабря 2009 года, рассмотрев доклады Генерального секретаря об управлении имуществом в других странах и незавершенных строительных проектах и смете расходов по разделу 20 <<Экономическое и социальное развитие в Латинской Америке и Карибском бассейне>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, пересмотренной с учетом перебазирования субрегионального отделения в Мехико, а также соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклады Генерального секретаря7,8; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам9, с учетом положений настоящей резолюции; 3. просит Генерального секретаря в срочном порядке произвести оценку состояния конференционных помещений в Экономической комиссии для Африки, в частности Зала Африки и зала заседаний 1, обеспечить их строгое соответствие наивысшим международным стандартам для конференционных помещений и доложить об этом в контексте его следующего годового доклада о ходе строительства дополнительных конференционных помещений в комплексе Комиссии; 4. приветствует предпринятые в последнее время Генеральным секретарем усилия по использованию дополнительных механизмов финансирования в целях обеспечения того, чтобы проект строительства дополнительных служебных помещений в комплексе Комиссии осуществлялся так, как это предусматривалось первоначально, и просит Генерального секретаря проводить регулярные брифинги для государств-членов, посвященные осуществлению этого проекта; 5. уполномочивает Генерального секретаря принимать обязательства на сумму до 1 758 800 долл. США по разделу 20 <<Экономическое и социальное развитие в Латинской Америке и Карибском бассейне>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов и представить отчет о фактически понесенных расходах в контексте его второго доклада об исполнении бюджета на двухгодичный период 2010 - 2011 годов; IV рассмотрев доклад Генерального секретаря, озаглавленный <<Медицинское страхование после выхода на пенсию: резервные средства на медицинское и стоматологическое страхование>>, а также соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря10; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам11; 3. отмечает упомянутое в докладе Генерального секретаря значительное расхождение в объемах поддерживаемых резервов средств на медицинское и стоматологическое страхование в Организации Объединенных Наций и в связи с этим просит Генерального секретаря установить руководящие принципы в целях обеспечения большей согласованности в этой области в будущем; 4. принимает к сведению представленную Секретариатом информацию о том, что он будет продолжать объявлять периоды освобождения от уплаты страховых взносов в целях распределения избыточных сумм резервных средств по планам <<Сигна дентал>>, <<Этна>> и <<Ван бреда>> сверх объема расходов за шесть-семь месяцев и что с учетом значительного объема избыточных резервных средств по Плану медицинского страхования для их распределения будут применяться этот и/или другие методы; 5. просит Генерального секретаря включать в будущем в доклады об исполнении бюджета информацию в отношении резервов средств на медицинское и стоматологическое страхование, числа месяцев, которые объявлялись периодами освобождения от уплаты страховых взносов в течение бюджетного периода, других применяемых методов распределения избыточных средств и финансовых последствий для бюджета; 6. ссылается на пункт 3 своей резолюции 64/241 от 24 декабря 2009 года и просит Генерального секретаря включить в его доклад Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят седьмой сессии анализ вариантов продуманного использования резервов средств сверх разумно необходимых стандартных сумм, предусматриваемых в отрасли и Организации Объединенных Наций, в контексте предстоящего анализа стратегий распределительного и долгосрочного финансирования обязательств по медицинскому страхованию после выхода на пенсию; V Пересмотренная смета расходов в рамках бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, связанных с Канцелярией Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта рассмотрев доклад Генерального секретаря о пересмотренной смете расходов в рамках бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, связанных с Канцелярией Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта, и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря12; 2. вновь подтверждает, что Пятый комитет является тем главным комитетом Генеральной Ассамблеи, на который возложена ответственность за административные и бюджетные вопросы, и роль Пятого комитета в проведении обстоятельного анализа и утверждении людских и финансовых ресурсов и политики в целях обеспечения полного, эффективного и результативного осуществления всех утвержденных программ и видов деятельности и проведения политики в этом отношении; 3. вновь подтверждает также свою роль в отношении структуры Секретариата и подчеркивает, что предложения, которые изменяют общую структуру департаментов, а также формат бюджета по программам и двухгодичного плана по программам, подлежат рассмотрению и предварительному утверждению ею; 4. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам13, с учетом положений настоящей резолюции; 5. ссылается на пункт 7 доклада Консультативного комитета13 и выражает озабоченность по поводу очевидного несоблюдения Генеральным секретарем процедуры создания должностей, финансируемых за счет внебюджетных ресурсов, которая установлена в резолюции 35/217 Генеральной Ассамблеи; 6. признает стратегическую роль сотрудников старшего уровня в работе Организации и в этой связи ссылается на пункт 33 своей резолюции 64/243 и просит Генерального секретаря продолжать представлять Ассамблее всеобъемлющую информацию о всех решениях, касающихся штатных и временных должностей высокого уровня, включая эквивалентные должности, финансируемые из регулярного бюджета и за счет внебюджетных ресурсов; 7. выражает озабоченность по поводу того, что Генеральный секретарь не представил подробного анализа затрат на создание веб-сайта для Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта; 8. просит Генерального секретаря принять все необходимые меры для обеспечения максимального взаимодействия и координации и объединения усилий во избежание полного или частичного дублирования в деятельности Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта и других соответствующих структур, включая Структуру Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (<<ООН-женщины>>), Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах и Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о насилии в отношении детей, и просит также Генерального секретаря доложить о предпринятых им в этой связи усилиях в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов; 9. просит также Генерального секретаря предоставить для группы экспертов подробную информацию о функциях и конкретных видах финансирования используемых штатных и временных должностей и доложить об этом в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов; 10. просит далее Генерального секретаря обеспечить, чтобы при создании веб-сайта для Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта был принят во внимание вариант наиболее экономичного, своевременного и безопасного оказания услуг, а также были учтены вопросы, связанные с технической поддержкой; 11. ссылается на пункт 13 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам13 и просит Генерального секретаря рассмотреть возможность экономичного и своевременного оказания таких услуг за счет внутренних ресурсов, в надлежащих случаях, через соответствующие подразделения, включая Департамент общественной информации и Управление информационно-коммуникационных технологий; 12. постановляет создать с 1 января 2011 года в Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта одну должность заместителя Генерального секретаря, одну -- Д-1, одну -- С-5, одну -- С-4, две -- С-3 и три должности категории общего обслуживания (прочие разряды) за счет ассигнований по бюджету по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов; 13. постановляет также провести по бюджету по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов ассигнования на общую сумму в размере 1 724 900 долл. США, определенную на основе первоначальных ставок на 2010 - 2011 годы и включающую сумму в размере 1 127 000 долл. США по разделу 1 <<Общее формирование политики, руководство и координация>>, сумму в размере 462 900 долл. США по разделу 28D <<Управление централизованного вспомогательного обслуживания>> и сумму в размере 135 000 долл. США по разделу 36 <<Налогообложение персонала>>, компенсируемую соответствующей суммой по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>>; VI Пересмотренное предложение об использовании ресурсов регулярного бюджета для выполнения вспомогательных функций Структуры Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин в нормативной области ссылаясь на свою резолюцию 64/289 от 21 июля 2010 года, рассмотрев доклад Генерального секретаря о пересмотренном предложении об использовании ресурсов регулярного бюджета для выполнения вспомогательных функций структуры Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин в нормативной области (<<ООН-женщины>>) и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря14; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам15, с учетом положений настоящей резолюции; 3. приветствует создание структуры <<ООН-женщины>> в качестве важного шага в рамках неустанных усилий Организации в целях укрепления ее общесистемного потенциала в области достижения гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин и для руководства работой системы Организации Объединенных Наций в этой области, ее координации и повышения ответственности за ее выполнение; 4. подчеркивает важное значение основополагающих принципов универсальности характера работы структуры <<ООН-женщины>> и национальной ответственности за ее выполнение; 5. просит Генерального секретаря принять все необходимые меры для обеспечения максимального взаимодействия и координации и объединения усилий во избежание полного или частичного дублирования в деятельности Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта и других соответствующих структур, включая структуру Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (<<ООН-женщины>>), Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах и Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о насилии в отношении детей, и просит также Генерального секретаря доложить о предпринятых им в этой связи усилиях в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов; 6. ссылается на пункт 13 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам15 и призывает структуру <<ООН-женщины>> как можно более оптимально использовать имеющиеся в ее распоряжении людские и финансовые ресурсы без ущерба для выполнения утвержденных программ и видов деятельности; 7. отмечает, что 1,4 процента общего объема бюджетной сметы структуры <<ООН-женщины>> на двухгодичный период предлагается покрыть из регулярного бюджета и что большинство должностей старших руководителей уровней помощника Генерального секретаря и директоров, включенных в организационную структуру, предлагается финансировать за счет добровольных взносов; 8. просит Генерального секретаря более подробно изложить в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов осуществляемые структурой <<ООН-женщины>> в целях выполнения ее мандата нормотворческие межправительственные процессы, о которых говорится в пункте 75 ее резолюции 64/289, конкретно указав, будет ли деятельность структуры <<ООН-женщины>>, включая выполнение директивных функций в административной сфере и в областях оценки, координации, проведения научных исследований и анализа, являться вспомогательной по отношению к нормотворческим межправительственным процессам, оперативным межправительственным процессам и оперативной деятельности или их сочетанию или же она будет относиться к их числу; 9. просит также Генерального секретаря предусмотреть в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов бюджетные ассигнования, необходимые в связи с представлением информации, запрошенной в пункте 8 выше, с тем чтобы обеспечить надлежащий источник поступления требуемых финансовых ресурсов, в том числе для финансирования должностей старшего уровня; 10. ссылается на свою резолюцию 58/269 от 23 декабря 2003 года и просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее через Комитет по программе и координации для рассмотрения на ее шестьдесят шестой сессии пересмотренные стратегические рамки на двухгодичные периоды 2010 - 2011 и 2012 - 2013 годов, в которых будет отражено изменение в программных аспектах, обусловленное созданием структуры <<ООН-женщины>>; 11. обращает особое внимание на важность достаточного и транспарентного финансирования структуры <<ООН-женщины>> в целях обеспечения эффективного выполнения ее мандата; 12. утверждает применение механизма выделения субсидии на покрытие доли сметы структуры <<ООН-женщины>>, подлежащей финансированию из регулярного бюджета, как это предложено в пунктах 19 - 21 доклада Генерального секретаря14, и постановляет, что в рамках будущих предложений по регулярному бюджету просьбы о создании должностей, финансируемых за счет субсидии из регулярного бюджета, должны представляться отдельно для каждой должности; 13. подчеркивает, что применение механизма выделения субсидии ни в какой мере не должно ослаблять требование о представлении Генеральной Ассамблее подробной отчетности об использовании ресурсов из регулярного бюджета; 14. подтверждает свое решение, что определение состава и отбор персонала Структуры должны осуществляться в соответствии с положениями статьи 101 Устава Организации Объединенных Наций при должном соблюдении принципов географического представительства и гендерного баланса; 15. постановляет создать три новые должности -- одну должность заместителя Генерального секретаря, одну -- Д-2 и одну -- категории общего обслуживания (прочие разряды) -- по разделу 37 <<ООН-женщины>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов; 16. постановляет также утвердить на двухгодичный период 2010 - 2011 годов дополнительную сумму в размере 430 100 долл. США, определенную на основе первоначальных ставок на 2010 - 2011 годы, по разделам 37 <<ООН-женщины>> (367 800 долл. США) и 36 <<Налогообложение персонала>> (62 300 долл. США) бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, причем сумма по последнему разделу компенсируется соответствующей суммой по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>> указанного бюджета; 17. постановляет далее, что дополнительная сумма в размере 430 100 долл. США подлежит покрытию за счет средств резервного фонда на двухгодичный период 2010 - 2011 годов; VII рассмотрев доклад Генерального секретаря о смете, пересмотренной с учетом резолюций и решений, принятых Экономическим и Социальным Советом на его основной сессии 2010 года, и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря16; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам17; 3. утверждает перевод одной должности С-5 -- начальника Группы стратегического планирования -- из подпрограммы 2 <<Анализ политики и тенденций>> в компонент <<Руководство и управление>> в рамках раздела 16 <<Международный контроль над наркотическими средствами, предупреждение преступности и терроризма и уголовное правосудие>>, преобразовав ее в должность начальника Группы независимой оценки; VIII Смета, пересмотренная с учетом расширения членского состава Комитета по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей рассмотрев доклад Генерального секретаря о cмете, пересмотренной с учетом расширения членского состава Комитета по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря18; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам19; IX рассмотрев доклады Генерального секретаря о смете, пересмотренной с учетом резолюций и решений, принятых Советом по правам человека на его двенадцатой, тринадцатой, четырнадцатой и пятнадцатой сессиях и соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклады Генерального секретаря20; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладах Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам21, с учетом положений настоящей резолюции; 3. принимает к сведению пункт 7 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о смете, пересмотренной с учетом резолюций и решений, принятых Советом по правам человека на его пятнадцатой сессии, и постановляет обеспечить за счет средств на привлечение временного персонала общего назначения финансирование одной должности С-4, одной -- С-3, одной -- С-2 и одной должности категории общего обслуживания (прочие разряды), а также выделение средств на оплату услуг консультантов на протяжении девяти месяцев в связи с принятием резолюции 15/23 Совета о ликвидации дискриминации в отношении женщин; 4. принимает к сведению также пункт 8 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам22; X рассмотрев доклад Генерального секретаря о смете по разделу 23 <<Права человека>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, пересмотренной с учетом увеличения числа членов Комитета по правам инвалидов, и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря23; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам24; 3. постановляет создать с 1 января 2011 года одну должность сотрудника по правам человека уровня С-3 по разделу 23 <<Права человека>> для оказания помощи Комитету по правам инвалидов в рассмотрении докладов государств-участников; 4. постановляет также утвердить сумму в размере 309 100 долл. США по разделу 23 <<Права человека>>, определенную на основе первоначальных ставок на 2010 - 2011 годы, и сумму в размере 10 600 долл. США по разделу 36 <<Налогообложение персонала>>, определенную на основе первоначальных ставок на 2010 - 2011 годы и компенсируемую эквивалентной суммой по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>>; указанные суммы подлежат покрытию за счет средств резервного фонда на двухгодичный период 2010 - 2011 годов; XI Смета, пересмотренная с учетом увеличения числа членов Подкомитета по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания в соответствии со статьей 5 Факультативного протокола рассмотрев доклад Генерального секретаря о смете, пересмотренной с учетом увеличения числа членов Подкомитета по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания в соответствии со статьей 5 Факультативного протокола, и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря25; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам26; 3. постановляет создать на 2011 год за счет имеющихся ресурсов шесть временных должностей, а именно: a) две должности С-5 и две должности С-4 по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> и b) одну должность С-3 и одну должность категории общего обслуживания (прочие разряды) по разделу 23 <<Права человека>>, и просит Генерального секретаря представить информацию о понесенных расходах в контексте второго доклада об исполнении бюджета; 4. постановляет также утвердить сумму не связанных с должностями ресурсов в размере 791 800 долл. США, определенную на основе первоначальных ставок на 2010 - 2011 годы, по разделу 28E <<Административное обслуживание, Женева>> (36 600 долл. США) и по разделу 23 <<Права человека>> (755 200 долл. США), подлежащую покрытию за счет средств резервного фонда на двухгодичный период 2010 - 2011 годов; XII ссылаясь на свою резолюцию 58/284 от 8 апреля 2004 года, раздел VII своей резолюции 59/276 от 23 декабря 2004 года и раздел II своей резолюции 59/294 от 22 июня 2005 года, рассмотрев доклад Генерального секретаря в отношении просьбы о выделении субсидии Специальному суду по Сьерра-Леоне и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря27; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам28, с учетом положений настоящей резолюции; 3. принимает к сведению пункт 15 и подпункт (b) пункта 16 доклада Консультативного комитета28; 4. отмечает потребность в выделении в качестве исключительной меры средств на финансирование Специального суда по Сьерра-Леоне в размере до 12 239 344 долл. США на период с 1 января по 31 декабря 2011 года и на период с 1 января по 29 февраля 2012 года в дополнение к финансовым ресурсам Суда, получаемым в форме добровольных взносов; 5. уполномочивает Генерального секретаря в качестве исключительной меры принимать обязательства на сумму, не превышающую 9 882 594 долл. США, в дополнение к финансовым ресурсам Специального суда, получаемым в форме добровольных взносов, в отношении периода с 1 января по 31 декабря 2011 года; 6. постановляет, что сумма, указанная в пункте 5 выше, утверждена при том понимании, что: a) любые средства, ассигнованные на финансирование Суда из регулярного бюджета, будут возвращены Организации Объединенных Наций при ликвидации Суда, если будет получен достаточный объем добровольных взносов; b) Секретариат Организации Объединенных Наций и Комитет по вопросам управления, Секретарь и другие старшие должностные лица Специального суда активизируют свои усилия с целью обеспечить финансирование деятельности Суда за счет добровольных взносов; 7. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят шестой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции; XIII ссылаясь на свою резолюцию 64/244 A и раздел VI своей резолюции 64/245 от 24 декабря 2009 года и раздел IV своей резолюции 64/260 от 29 марта 2010 года, ссылаясь также на свою резолюцию 63/261 от 24 декабря 2008 года об укреплении Департамента по политическим вопросам, ссылаясь далее на Положения и правила, регулирующие планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки, и Финансовые положения и правила Организации Объединенных Наций, вновь подтверждая роль Генеральной Ассамблеи и ее соответствующих межправительственных и экспертных органов, в рамках их соответствующих мандатов, в вопросах планирования, составления программ и бюджета, контроля и оценки, рассмотрев доклады Генерального секретаря о смете расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности, и об осуществлении резолюции 63/261 Ассамблеи об укреплении Департамента по политическим вопросам, а также соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклады Генерального секретаря29,30; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам31, с учетом положений настоящей резолюции; 3. приветствует продолжающиеся усилия Департамента по политическим вопросам по выполнению требований, содержащихся в резолюции 63/261, и в этой связи просит приложить дальнейшие усилия в целях обеспечения их выполнения в полном объеме; 4. выражает глубокую обеспокоенность по поводу повторяющихся случаев несвоевременного представления докладов по рассматриваемому вопросу, что препятствует их надлежащему рассмотрению Генеральной Ассамблеей, и просит Генерального секретаря и Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам представлять свои доклады своевременно; 5. подтверждает положения пунктов 38, 39, 40 и 41 резолюции 64/243 и ссылается на пункт 16 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам31 и в этой связи просит Генерального секретаря представлять указанную в нем информацию для включения в предлагаемые бюджеты специальных политических миссий в будущем; 6. подчеркивает, что в доклады о бюджетах специальных политических миссий следует неизменно включать информацию о фактических и заложенных в бюджет показателях доли вакансий и изменениях потребностей в ресурсах, четкое описание функций предлагаемых новых должностей, схемы организационной структуры, включая имеющиеся и предлагаемые должности и уровни их классификации, а также указывать в них, выдвигается ли просьба о создании той или иной предлагаемой должности повторно; 7. ссылается на свою резолюцию 61/279 от 29 июня 2007 года, свою резолюцию 62/250 от 20 июня 2008 года и раздел VI своей резолюции 64/245, а также на пункт 12 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам и просит Генерального секретаря провести тщательный анализ нынешних механизмов финансирования и поддержки специальных политических миссий в целях определения возможных альтернативных вариантов и представить Генеральной Ассамблее доклад по этому вопросу на ее шестьдесят шестой сессии; 8. подчеркивает необходимость повышения транспарентности представляемой информации о ресурсах на поездки и привлечение консультантов в миссиях Группы II, с тем чтобы Генеральная Ассамблея могла принимать обоснованные решения в отношении потребностей в ресурсах специальных политических миссий; 9. принимает к сведению пункт 26 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам31 и просит Генерального секретаря представить предложения о более экономичных механизмах оказания поддержки всем специальным политическим миссиям в контексте его следующего доклада об этих миссиях; 10. рекомендует расширять взаимодействие между миссиями, осуществляющими деятельность в одних и тех же географических пунктах, в целях обеспечения эффективности и снижения затрат; 11. принимает к сведению пункт 43 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам31 и постановляет одобрить предложенное Генеральным секретарем создание трех должностей в Канцелярии Специального советника по предупреждению геноцида; 12. просит Генерального секретаря прилагать дополнительные усилия в целях определения того, нельзя ли для оказания поддержки вместо привлечения консультантов использовать внутренние ресурсы или ресурсы, имеющиеся на месте; 13. отмечает намерение Генерального секретаря создать отделение поддержки Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану в Кувейте и просит Генерального секретаря изучить возможности совместного покрытия соответствующих расходов Миссией Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану и Миссией Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку и доложить об этом Генеральной Ассамблее в контексте предлагаемого им бюджета на двухгодичный период 2012 - 2013 годов; 14. просит Генерального секретаря представить Ассамблее на рассмотрение информацию о потребностях в ресурсах Объединенного представительства Организации Объединенных Наций в Бурунди или его преемника на 2011 год в ходе первой части ее возобновленной шестьдесят пятой сессии; 15. отмечает, что временный характер финансирования Объединенного представительства Организации Объединенных Наций в Бурунди не должен сказываться на условиях найма персонала; 16. утверждает бюджеты 29 специальных политических миссий, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности и перечисленных в таблице 1 доклада Генерального секретаря, на общую сумму 643 094 800 долл. США брутто (631 162 600 долл. США нетто); 17. постановляет ассигновать в соответствии с процедурами, предусмотренными в пункте 11 приложения I к резолюции 41/213 от 19 декабря 1986 года, сумму в размере 200 689 200 долл. США по разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов; 18. постановляет также ассигновать сумму в размере 11 932 100 долл. США по разделу 36 <<Налогообложение персонала>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, которая будет компенсирована соответствующей суммой по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>> указанного бюджета; XIV ссылаясь на свои резолюции 64/243, 64/244 и 64/245 от 24 декабря 2009 года, рассмотрев доклад Генерального секретаря о пересмотренном порядке обеспечения безопасности и пересмотренной смете по разделу 5 <<Операции по поддержанию мира>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, касающейся усиленной и объединенной системы обеспечения безопасности в Организации Объединенных Наций, и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря33; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам34, с учетом положений настоящей резолюции; 3. подтверждает, что Организация основана на принципе суверенного равенства всех ее членов, с озабоченностью отмечает, что во время проведения общих прений Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят пятой сессии был ограничено передвижение глав некоторых делегаций по территории комплекса Организации Объединенных Наций, и просит Генерального секретаря обеспечить единообразное соблюдение надлежащего протокола в отношении глав всех делегаций и равное отношение ко всем из них; 4. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы не допускались случаи необоснованного ограничения доступа глав делегаций и их соответствующих транспортных средств на территорию комплекса Организации Объединенных Наций, в частности во время проведения общих прений; 5. принимает к сведению пересмотренный порядок распределения ответственности за систему обеспечения безопасности в Организации Объединенных Наций; 6. вновь подтверждает важное значение обеспечения защиты и безопасности операций, персонала и помещений Организации Объединенных Наций; 7. вновь подтверждает также, что главную ответственность за обеспечение охраны и безопасности персонала и помещений Организации Объединенных Наций несет страна пребывания, и обращает особое внимание на роль соответствующих соглашений со странами пребывания в определении этой ответственности; 8. подчеркивает важное значение тесного взаимодействия и консультаций с правительствами стран пребывания в деле введения в действие новой системы уровней обеспечения безопасности с 1 января 2011 года; 9. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят седьмой сессии подробную информацию и анализ, касающиеся эффективности новой системы уровней обеспечения безопасности, в контексте доклада о всеобъемлющих директивных положениях об обеспечении охраны и безопасности, которые служили бы основой для оценки угроз и рисков, сотрудничества со странами пребывания, механизмов совместного покрытия расходов и осуществления операций Департамента по вопросам охраны и безопасности; 10. ссылается на пункт 16 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам34, отмечает, что вопрос о степени важности программ рассматривается Оперативной рабочей группой Руководящего комитета по вопросам охраны и безопасности Комитета высокого уровня по вопросам управления в целях выработки ясных определений и создания четкой основы для принятия решений, и просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на рассмотрение на ее шестьдесят шестой сессии доклад о заключениях рабочей группы высокого уровня по вопросу о степени важности программ; 11. постановляет не утверждать выделение средств на один бронеавтомобиль для Сринагара; 12. постановляет также утвердить создание с 1 января 2011 года одной должности главного сотрудника по вопросам безопасности уровня С-4 и одной должности помощника по вопросам информации в области безопасности местного разряда в Группе военных наблюдателей Организации Объединенных Наций в Индии и Пакистане за счет ассигнований по бюджету по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов; 13. постановляет провести по бюджету по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов ассигнования на общую сумму в размере 3 041 100 долл. США, определенную на основе первоначальных ставок на 2010 - 2011 годы и включающую суммы увеличения ассигнований по разделу 5 (3 018 700 долл. США) и разделу 36 <<Налогообложение персонала>> (22 400 долл. США), последняя из которых будет компенсирована соответствующей суммой по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>>; XV ссылаясь на свою резолюцию 65/251 от 24 декабря 2010 года об отправлении правосудия в Организации Объединенных Наций, 1. постановляет утвердить увеличение ассигнований по бюджету по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов на общую сумму в размере 1 148 000 долл. США, определенную на основе первоначальных ставок на 2010 - 2011 годы и включающую сумму в размере 109 900 долл. США по разделу 1 <<Общее формирование политики, руководство и координация>>, сумму в размере 1 млн. долл. США по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> и сумму в размере 38 100 долл. США по разделу 28D <<Управление централизованного вспомогательного обслуживания>>; 2. постановляет также, что дополнительная сумма в размере 1 148 000 долл. США подлежит покрытию за счет средств резервного фонда; 3. постановляет далее утвердить создание с 1 января 2011 года одной временной должности С-3 в Найроби, подлежащей финансированию из бюджета для вспомогательного счета для операций по поддержанию мира на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года, и просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее отчет о соответствующих расходах в контексте доклада об исполнении бюджета для вспомогательного счета на указанный период; XVI ссылаясь на свою резолюцию 65/248 от 24 декабря 2010 года, озаглавленную <<Общая система Организации Объединенных Наций: доклад Комиссии по международной гражданской службе>>, 1. принимает к сведению представленное Генеральным секретарем в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи заявление об административных и финансовых последствиях решений и рекомендаций, содержащихся в докладе Комиссии по международной гражданской службе за 2010 год, и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам; 2. ссылается на пункт 1 раздела A.1, пункт 1 раздела B.1 и пункт 1 раздела B.3 своей резолюции 65/24836; 3. просит Генерального секретаря сообщить в контексте докладов об исполнении бюджета на двухгодичный период 2010 - 2011 годов о любых потребностях, возникших в связи с осуществлением положений пункта 2 выше; XVII ссылаясь на раздел II своей резолюции 60/283 от 7 июля 2006 года и свои резолюции 62/250 от 20 июня 2008 года, 63/262 от 24 декабря 2008 года, 63/269 от 7 апреля 2009 года и 64/243 от 24 декабря 2009 года, рассмотрев доклад Генерального секретаря об осуществлении стратегии в области информационно-коммуникационных технологий для Секретариата Организации Объединенных Наций и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря40; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладах Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам41, с учетом положений настоящей резолюции; 3. особо отмечает важное значение информационно-коммуникационных технологий для удовлетворения растущих потребностей Организации в условиях ее всевозрастающей зависимости от своей информационно-технической и коммуникационной инфраструктуры; 4. особо отмечает также важное значение информационно-коммуникационных технологий для усиления надзора и подотчетности и увеличения объема имеющейся точной и своевременной информации для принятия решений; 5. вновь обращает особое внимание на важное значение сильного, централизованного руководства выработкой и внедрением общеорганизационных стандартов в области информационно-коммуникационных технологий и осуществлением соответствующей деятельности, с тем чтобы обеспечить эффективное использование ресурсов, модернизацию информационных систем и улучшение обслуживания Организации Объединенных Наций в области информационно-коммуникационных технологий; 6. ссылается на мандат Управления информационно-коммуникационных технологий, утвержденный в резолюции 63/262; 7. приветствует проведение всеобъемлющего структурного обзора и изложение общеорганизационной концепции в отношении информационно-коммуникационных ресурсов и информационно-коммуникационной среды; 8. просит Генерального секретаря проанализировать предложения, содержащиеся в докладе об осуществлении стратегии в области информационно-коммуникационных технологий для Секретариата Организации Объединенных Наций, и представить Генеральной Ассамблее новые и/или пересмотренные предложения в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов; 9. просит также Генерального секретаря доложить о ходе создания дублирующего центра хранения и обработки данных, о котором говорится в пункте 77 его доклада, указав, в надлежащих случаях, предлагаемый объем финансовых ресурсов для осуществления этого проекта, в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов; 10. просит далее Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее не один вариант размещения любых других будущих объектов, связанных с реализацией стратегии в области информационно-коммуникационных технологий; 11. ссылается на подпункт (c) пункта 10 своей резолюции 63/262 и сожалеет, что доклад Генерального секретаря не содержит углубленную оценку организационной структуры Управления информационно-коммуникационных технологий; 12. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на рассмотрение на ее шестьдесят восьмой сессии всеобъемлющий доклад о наиболее целесообразной организационной структуре Управления информационно-коммуникационных технологий, в том числе о возможности изменения места этого управления в структуре Организации; 13. постановляет не утверждать никаких средств на финансирование проектов 1 и 2; 14. уполномочивает Генерального секретаря приступить к реализации проекта 3 (<<Рационализация организационной структуры в сфере информационно-коммуникационных технологий>>) и постановляет, что средства на сумму 1,5 млн. долл. США будут выделены за счет ресурсов, утвержденных на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, и что отчет о фактических расходах будет представлен в контексте второго доклада об исполнении бюджета; 15. ссылается на подпункт (c) пункта 101 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам41 и постановляет утвердить на 2011 год ассигнования на временный персонал общего назначения в сумме, эквивалентной объему финансирования семи должностей С4, причем сумма, соответствующая объему финансирования пяти таких должностей, будет покрыта за счет имеющихся ресурсов, и то, что отчет о фактических расходах будет представлен в контексте второго доклада об исполнении бюджета; 16. постановляет утвердить дополнительные ассигнования на сумму 254 166 долл. США, распределяемые следующим образом: a) по регулярному бюджету: i) на сумму 140 190 долл. США по разделу 29 <<Управление информационно-коммуникационных технологий>> (63 390 долл. США) и разделу 28D <<Управление централизованного вспомогательного обслуживания>> (76 800 долл. США), определенную на основе первоначальных ставок на двухгодичный период 2010 - 2011 годов и подлежащую покрытию за счет средств резервного фонда; ii) на сумму 7770 долл. США по разделу 36 <<Налогообложение персонала>>, компенсируемую эквивалентной суммой по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>>; b) по вспомогательному счету для операций по поддержанию мира: на сумму 106 206 долл. США по вспомогательному счету на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года; c) по линии внебюджетных ресурсов: на сумму 78 798 долл. США; XVIII рассмотрев первый доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на свои резолюции 64/244 A и B от 24 декабря 2009 года, 64/260 от 29 марта 2010 года и 64/288 от 24 июня 2010 года, 1. вновь подтверждает бюджетный процесс, утвержденный в ее резолюциях 41/213 и 42/211 и подтвержденный в последующих резолюциях; 2. принимает к сведению первый доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета42; 3. одобряет замечания и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам43, с учетом положений настоящей резолюции; 4. ссылается на раздел III своей резолюции 60/283, а также на раздел III своей резолюции 64/260 и просит Генерального секретаря выполнить их положения и представить информацию по этому вопросу в контексте его второго доклада об исполнении бюджета на двухгодичный период 2010 - 2011 годов; 5. просит Генерального секретаря и далее обеспечивать, чтобы во всех случаях, когда для реализации новых предложений запрашиваются дополнительные ресурсы, в том числе когда для осуществления деятельности запрашиваются полномочия на принятие обязательств, прилагались достаточные усилия для удовлетворения новых потребностей за счет имеющихся ресурсов без ущерба для осуществления утвержденных программ и видов деятельности; 6. принимает к сведению пункт 21 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам43 и подчеркивает, что Организация Объединенных Наций является некоммерческой организацией; 7. утверждает сумму чистого сокращения ассигнований, утвержденных на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, на 15,3 млн. долл. США и сумму чистого увеличения сметы поступлений на этот двухгодичный период на 26,2 млн. долл. США, которые должны быть пропорционально распределены между разделами сметы расходов и сметы поступлений, как это указано в первом докладе Генерального секретаря об исполнении бюджета42; XIX отмечает, что остаток средств в резервном фонде составляет 22 408 100 долл. США. Проекты резолюций II А - С Бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов A Пересмотренные бюджетные ассигнования на двухгодичный период 2010 - 2011 годов постановляет, что сумма в размере 5 158 961 200 долл. США, ассигнованная на двухгодичный период 2010 - 2011 годов в ее резолюциях 64/244 A от 24 декабря 2009 года, 64/260 от 29 марта 2010 года и 64/288 от 24 июня 2010 года, корректируется на 208 273 500 долл. США следующим образом: Сумма, утвержденная в резолюциях 64/244 A, 64/260 и 64/288 Увеличение/ (уменьшение) Часть I. Общее формирование политики, руководство и координация 1. Общее формирование политики, руководство и координация 2. Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление Итого по части I Часть II. Политические вопросы 3. Политические вопросы 4. Разоружение 5. Операции по поддержанию мира 6. Использование космического пространства в мирных целях Итого по части II Часть III. Международное правосудие и право 7. Международный Суд 8. Правовые вопросы Итого по части III Часть IV. Международное сотрудничество в целях развития 9. Экономические и социальные вопросы 10. Наименее развитые страны, развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и малые островные развивающиеся государства 11. Поддержка Организацией Объединенных Наций Нового партнерства в интересах развития Африки 12. Торговля и развитие 13. Центр по международной торговле ЮНКТАД/ВТО 14. Окружающая среда 15. Населенные пункты 16. Международный контроль над наркотическими средствами, предупреждение преступности и терроризма и уголовное правосудие Итого по части IV Часть V. Региональное сотрудничество в целях развития 37. Структура Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (ООН-женщины) 17. Экономическое и социальное развитие в Африке 18. Экономическое и социальное развитие в Азиатско-Тихоокеанском регионе 19. Экономическое развитие в Европе 20. Экономическое и социальное развитие в Латинской Америке и Карибском бассейне 21. Экономическое и социальное развитие в Западной Азии 22. Регулярная программа технического сотрудничества Итого по части V Часть VI. Права человека и гуманитарные вопросы 23. Права человека 24. Международная защита беженцев, поиск долговременных решений их проблем и оказание им помощи 25. Палестинские беженцы 26. Гуманитарная помощь Итого по части VI Часть VII. Общественная информация 27. Общественная информация Итого по части VII Часть VIII. Общее вспомогательное обслуживание 28A. Канцелярия заместителя Генерального секретаря по вопросам управления 28B. Управление по планированию программ, бюджету и счетам 28C. Управление людских ресурсов 28D. Управление централизованного вспомогательного обслуживания 28E. Административное обслуживание, Женева 28F. Административное обслуживание, Вена 28G. Административное обслуживание, Найроби 29. Управление информационно-коммуникационных технологий Итого по части VIII Часть IX. Внутренний надзор 30. Внутренний надзор Итого по части IX Часть X. Совместно финансируемая административная деятельность и специальные расходы 31. Совместно финансируемая административная деятельность 32. Специальные расходы Итого по части X Часть XI. Капитальные расходы 33. Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений Итого по части XI Часть XII. Охрана и безопасность 34. Охрана и безопасность Итого по части XII Часть XIII. Счет развития 35. Счет развития Итого по части XIII Часть XIV. Налогообложение персонала 36. Налогообложение персонала Итого по части XIV Всего B Пересмотренная смета поступлений на двухгодичный период 2010 - 2011 годов Генеральная Ассамблея постановляет, что сумма сметных поступлений в размере 554 435 500 долл. США, утвержденная на двухгодичный период 2010 - 2011 годов в ее резолюциях 64/244 B от 24 декабря 2009 года, 64/260 от 29 марта 2010 года и 64/288 от 24 июня 2010 года, увеличивается на 38 536 300 долл. США следующим образом: Сумма, утвержденная в резолюциях 64/244 B, 64/260 и 64/288 2. Общие поступления 3. Услуги для общественности C Финансирование ассигнований на 2011 год постановляет, что на 2011 год: 1. бюджетные ассигнования на общую сумму 2 789 220 150 долл. США (2 578 014 550 долл. США -- половина ассигнований, первоначально утвержденных на двухгодичный период 2010 - 2011 годов в ее резолюции 64/244 A от 24 декабря 2009 года, 2 932 100 долл. США -- дополнительные ассигнования, утвержденные на этот двухгодичный период в ее резолюциях 64/260 от 29 марта 2010 года и 64/288 от 24 июня 2010 года, и 208 273 500 долл. США -- сумма увеличения ассигнований, утвержденная в резолюции A выше) финансируются в соответствии с положениями 3.1 и 3.2 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций за счет следующих средств: а) суммы в размере 140 681 450 долл. США, которая включает: i) сумму в размере 16 494 050 долл. США, представляющую собой половину сметных поступлений, за исключением поступлений по плану налогообложения персонала, утвержденных на этот двухгодичный период в ее резолюции 64/244 B от 24 декабря 2009 года; ii) сумму в размере 4 942 700 долл. США, представляющую собой сумму увеличения поступлений, за исключением поступлений по плану налогообложения персонала, утвержденных на этот двухгодичный период в резолюции B выше; iii) сумму в размере 119 244 700 долл. США, представляющую собой остаток средств по счету излишков на 31 декабря 2009 года в размере 121 824 000 долл. США за вычетом суммы в размере 2 579 300 долл. США, относящейся к поступлениям по плану налогообложения персонала за двухгодичный период 2008 - 2009 годов, утвержденным в резолюциях 63/268 от 7 апреля 2009 года и 63/283 от 30 июня 2009 года, которая не была начислена в 2010 году; b) суммы в размере 2 648 538 700 долл. США, которая представляет собой взносы, начисленные государствам-членам в соответствии с ее резолюцией 64/248 от 24 декабря 2009 года; 2. в соответствии с положениями резолюции 973 (X) Генеральной Ассамблеи от 15 декабря 1955 года в счет взносов государств-членов зачитывается их соответствующая доля в Фонде уравнения налогообложения на общую сумму 299 848 350 долл. США, включающую: а) сумму в размере 260 591 850 долл. США, представляющую собой половину сметных поступлений по плану налогообложения персонала, утвержденных Ассамблеей в ее резолюции 64/244 B; b) сумму в размере 263 700 долл. США, представляющую собой сметную сумму увеличения поступлений по плану налогообложения персонала, утвержденную Ассамблеей в ее резолюциях 64/260 и 64/288; c) сумму в размере 33 593 600 долл. США, представляющую собой сметную сумму увеличения поступлений по плану налогообложения персонала, утвержденную Ассамблеей в резолюции B выше; d) сумму в размере 5 399 200 долл. США, представляющую собой сумму увеличения поступлений по плану налогообложения персонала за двухгодичный период 2008 - 2009 годов по сравнению с пересмотренной сметой, утвержденной Ассамблеей в ее резолюции 64/242 B от 24 декабря 2009 года. 67. Пятый комитет также рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующие проекты решений: Проект решения I Генеральная Ассамблея принимает к сведению доклад Генерального секретаря о Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства. Проект решения II Генеральная Ассамблея разрешает перенести на 2011 год неизрасходованный остаток средств, выделенных в 2010 году на финансирование сопутствующих расходов, с тем чтобы дать Генеральному секретарю возможность продолжить в 2011 году те мероприятия и проекты, которые были отложены, и избежать приостановки ныне осуществляемого проекта генерального плана капитального ремонта или негативных последствий для него, а также постановляет рассмотреть в ходе первой части своей возобновленной шестьдесят пятой сессии доклад Генерального секретаря о предложениях по финансированию сопутствующих расходов, необходимых в 2011 году, из средств утвержденного бюджета генерального плана капитального ремонта. 