%%%DISPUTE SETTLEMENT|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|

Комиссия международного права Шестьдесят вторая сессия Женева, 3 мая -- 4 июня и 5 июля -- 6 августа 2010 года Положения об урегулировании споров Записка Секретариата Стр. Введение Темы, касающиеся урегулирования споров, работа по которым была завершена или которые уже рассматривались на предмет возможного изучения Комиссией в будущем Типовые правила арбитражного процесса, 1958 год Темы, касающиеся урегулирования споров, которые уже были рассмотрены на предмет их возможного изучения Комиссией в будущем Обзор <<мирного урегулирования международных споров>> в качестве возможной темы для кодификации в 1949 году Рассмотрение Комиссией вопроса о мирном урегулировании споров на основе <<Обзора международного права>>, подготовленного Генеральным секретарем в 1971 году Темы, касающиеся урегулирования споров, которые были включены в список в качестве возможных будущих тем в долгосрочной программе работы в 1996 году Практика Комиссии в отношении положений об урегулировании споров Положения об урегулировании споров, включенные в проекты, принятые Комиссией Проект конвенции о сокращении безгражданства в будущем и проект конвенции об искоренении безгражданства в будущем, 1954 год Статьи, касающиеся морского права, 1956 год Проекты статей о дипломатических сношениях и иммунитетах, 1958 год Проекты статей о праве международных договоров, 1966 год Проекты статей о представительстве государств в их отношениях с международными организациями, 1971 год Проекты статей о предотвращении и наказании преступлений против дипломатических агентов и других лиц, пользующихся международной защитой, 1972 год Проекты статей о праве договоров между государствами и международными организациями или между международными организациями, 1982 год Проекты статей о праве несудоходных видов использования международных водотоков, 1994 год Проекты статей о предотвращении трансграничного вреда от опасных видов деятельности, 2001 год Положения об урегулировании споров, ставшие объектом дискуссий, но в конечном счете не включенные в проекты, принятые Комиссией Проекты статей о правопреемстве государств в отношении договоров, 1974 год Проекты статей, касающиеся клаузулы о наиболее благоприятствуемой нации, 1978 год Проекты статей о правопреемстве государств в отношении государственной собственности, государственных архивов и государственных долгов, 1981 год Проекты статей о статусе дипломатического курьера и дипломатической почты, не сопровождаемой дипломатическим курьером, и проекты факультативных протоколов, 1989 год Проекты статей о юрисдикционных иммунитетах государств и их собственности, 1991 год Проекты статей об ответственности государств за международно-противоправные деяния, 2001 год Проекты принципов о распределении убытков в случае трансграничного вреда от опасных видов деятельности, 2006 год Проекты статей о праве трансграничных водоносных горизонтов, 2008 год Практика Генеральной Ассамблеи в последнее время в отношении положений об урегулировании споров I. Введение 1. На своей шестьдесят первой сессии в 2009 году Комиссия международного права приняла решение о том, что на своей шестьдесят второй сессии по пункту <<Прочие вопросы>> она посвятит по крайней мере одно заседание обсуждению вопроса <<Положения об урегулировании споров>>. В этой связи Комиссия просила Секретариат <<подготовить записку об истории и прошлой практике Комиссии в связи с такими положениями с учетом недавней практики Генеральной Ассамблеи>>. Настоящая записка была подготовлена в соответствии с этой просьбой. 2. Данная записка делится на три части. В первой части (раздел II ниже) дается обзор истории изучения Комиссией вопросов, касающихся урегулирования споров. Во второй части (раздел III) подробно излагается практика, которой следовала Комиссия в вопросах положений об урегулировании споров. В начале в ней рассматриваются соответствующие положения в том виде, в каком они были включены в проекты статей, принятых Комиссией; затем в ней рассматриваются другие проекты статей, в которых предложение о включении таких положений, было подробно обсуждено, но не было принято. По каждому своду проектов статей предлагается краткое описание факторов, рассмотренных Комиссией при принятии решения о включении или невключении положений об урегулировании споров, и, в соответствующих случаях, самих положений об урегулировании споров, в конечном счете включенных в документ. И наконец, в третьей части (раздел IV) предлагается информация о практике Генеральной Ассамблеи в последнее время в отношении положений об урегулировании споров, включенных в конвенции, которые не были заключены на основе проектов статей, принятых Комиссией. II. Темы, касающиеся урегулирования споров, работа по которым была завершена или которые уже рассматривались на предмет возможного изучения Комиссией в будущем 3. На своей десятой сессии в 1958 году Комиссия завершила свое исследование, посвященное арбитражному процессу, приняв набор типовых правил по этому вопросу. С тех пор Комиссия не рассматривала темы, напрямую касающиеся урегулирования споров, но в нескольких случаях рассматривала возможность подготовки исследования по конкретным аспектам этой правовой темы. A. Типовые правила арбитражного процесса, 1958 год 4. На своей первой сессии в 1949 году Комиссия выбрала арбитражный процесс в качестве одной из тем для кодификации, которой она уделила первоочередное внимание, и назначила гна Жоржа Селя Специальным докладчиком. Комиссия рассмотрела эту тему на своей второй, четвертой, пятой, девятой и десятой сессиях в 1950, 1952, 1953, 1957, 1958 годах, соответственно. В 1952 году Комиссия приняла в первом чтении проект правил об арбитражном процессе и разослала его правительствам для представления замечаний. На следующий год Комиссия приняла пересмотренный проект правил об арбитражном процессе. В докладе Генеральной Ассамблее о работе своей пятой сессии Комиссия высказала мнение о том, что проект, который в то время должен был стать окончательным, следует рекомендовать государствам-членам с целью заключения конвенции. 5. Комиссия подчеркнула, что проект преследует двойную цель, представляя собой как попытку кодификации существующего законодательства о международном арбитраже, так и попытку формулирования положений, которые, по мнению Комиссии, являются желательными в данной области. Таким образом, Комиссия взяла за основу традиционные элементы арбитражного процесса при урегулировании международных споров, такие как обязательство регулировать споры в арбитражном порядке, создание и полномочия арбитражного трибунала, общие правила доказывания и процедуры и решения арбитров. В то же время Комиссия предусмотрела также некоторые процедурные оговорки для обеспечения эффективности процесса в соответствии с первоначальным общим намерением сторон разрешить спор в арбитражном порядке. 6. Этот проект был рассмотрен Генеральной Ассамблеей на ее восьмой и десятой сессиях в 1953 и 1955 годах и стал объектом критики, особенно учитывая рекомендацию Комиссии о заключении конвенции по данному вопросу. Ассамблея в своей резолюции 989 (X) от 14 декабря 1955 года, отмечая, что был выдвинут целый ряд предложений об улучшении проекта, предложила Комиссии учесть замечания правительств и дискуссии в Шестом комитете, поскольку они могут способствовать дальнейшему улучшению проекта об арбитражном процессе, и представить Ассамблее соответствующий доклад на ее тринадцатой сессии. 7. На своей девятой сессии в 1957 году Комиссия назначила комитет для рассмотрения этого вопроса с учетом резолюции Генеральной Ассамблеи. Комитет пришел к выводу, что Комиссии необходимо принять решение о конечной цели пересмотра проекта об арбитражном процессе, и, в частности, должна ли это быть конвенция или просто свод правил, которые государства могут использовать, либо полностью, либо частично при составлении положений, подлежащих включению в международные договоры или специальные соглашения об арбитраже. Комиссия высказалась в пользу второй альтернативы. 8. На своей десятой сессии в 1958 году Комиссия приняла свод <<Типовых правил арбитражного процесса>> с общим комментарием. Представляя окончательный проект Генеральной Ассамблее в докладе о своей десятой сессии, Комиссия рекомендовала Ассамблее принять доклад резолюцией. Ассамблея в резолюции 1262 (XIII) от 14 ноября 1958 года приняла к сведению главу II об арбитражном процессе доклада Комиссии о работе ее десятой сессии; представила проекты статей об арбитражном процессе вниманию государств-членов для рассмотрения и использования; и просила правительства направить Генеральному секретарю любые замечания, которые они могут пожелать сделать относительно этого проекта и, в частности, относительно своего опыта по составлению арбитражных соглашений и ведению арбитражного процесса, с тем чтобы облегчить рассмотрение в надлежащее время этого вопроса Организацией Объединенных Наций. В. Темы, касающиеся урегулирования споров, которые уже были рассмотрены на предмет их возможного изучения Комиссией в будущем 1. Обзор <<мирного урегулирования международных споров>> в качестве возможной темы для кодификации в 1949 году 9. На своей первой сессии в 1949 году Комиссия подготовила обзор всей сферы международного права с целью отбора конкретных тем, кодификацию которых она считала необходимой или желаемой. На основе предложения Рикардо Х. Альфаро Комиссия обменялась мнениями относительно необходимости сохранения вопроса о мирном урегулировании международных споров в качестве подходящей темы. Были высказаны разнообразные мнения, причем одни члены Комиссии указывали, что вопрос является исключительно процедурным или относящимся к прогрессивному развитию, в то время как другие поддерживали предложение при том понимании, что изучение темы Комиссией не должно дублировать работы, проделанной Временным комитетом Генеральной Ассамблеи. По окончании этих прений Комиссия в конечном счете постановила не включать эту тему в предварительный список тем, отобранных для кодификации. 2. Рассмотрение Комиссией вопроса о мирном урегулировании споров на основе <<Обзора международного права>>, подготовленного Генеральным секретарем в 1971 году 10. На своей двадцатой сессии в 1968 году Комиссия постановила уделить внимание своей долгосрочной программе работы и с этой целью просила Генерального секретаря подготовить новый обзор всей области международного права в соответствии с меморандумом, озаглавленным "Survey of international law in relation to the work of codification of the International Law Commission" (<<Обзор международного права в связи с работой Комиссии международного права по кодификации>>) (A.CN.4/1/Rev.1), который был представлен на первой сессии Комиссии в 1949 году. На основе такого нового обзора Комиссия могла бы тогда составить список тем, готовых для кодификации. В соответствии с этой просьбой Секретариат представил на двадцать второй сессии Комиссии в 1970 году предварительный рабочий документ, касающийся пересмотра программы работы Комиссии. В части этого рабочего документа, посвященной темам, предложенным или рекомендуемым для включения в программу работы Комиссии, Секретариат кратко изложил мнения и предложения государств-членов относительно мирного урегулирования международных споров, в частности относительно <<использования процедуры расследования, посредничества и примирения>> и <<обязательной юрисдикции Международного Суда>>. Секретариат также указал, что изучение темы <<Типовые правила примирения>> было также предложено одним из членов Комиссии в 1967 году. 11. На двадцать третьей сессии в 1971 году на рассмотрение Комиссии был представлен рабочий документ, озаглавленный <<Обзор международного права>> и подготовленный Генеральным секретарем в ответ на упоминаемую выше просьбу Комиссии. В рабочем документе содержалась определенная информация о рассмотрении Комиссией вопроса о мирном урегулировании споров; в нем также содержалась заключительная оценка следующего содержания: <<При разработке текстов, излагающих основные нормы и принципы, Комиссия, как правило, не занималась определением метода осуществления этих норм и принципов или процедуры, которым необходимо следовать при урегулировании различий, возникающих в связи с толкованием и применением основных положений -- за одним исключением. Это исключение имеет место, когда процедура, повидимому, неразрывно связана или логически вытекает из основных норм и принципов или, по словам Комиссии, <<является неотъемлемой частью>> кодифицируемого права. В ином случае вопрос об урегулировании споров, а на деле вопрос осуществления в целом рассматривался в качестве вопроса, который должен решаться Генеральной Ассамблеей или конференцией полномочных представителей по кодификации, занимающихся этим проектом>>. 12. Комиссия рассмотрела этот вопрос в рамках пересмотра своей долгосрочной программы работы в 1971 году и на своей двадцать пятой сессии в 1973 году. Она включила в список <<мирное урегулирование споров>> в качестве одной из <<других тем, по которой Комиссия, по мнению одного или нескольких членов, могла начать работу>>, и постановила дополнительно рассмотреть различные предложения, которые будут высказаны на сессиях в будущем. 3. Темы, касающиеся урегулирования споров, которые были включены в список в качестве возможных будущих тем в долгосрочной программе работы в 1996 году 13. На своей сорок восьмой сессии в 1996 году Комиссия постановила создать рабочую группу по долгосрочной программе работы, которая сможет помочь ей в выборе тем для исследования в будущем. В результате этого решения Комиссия подготовила план 13 <<весьма общих областей международного публичного права, регулируемых главным образом нормами обычного международного права>>. По каждой из этих областей Комиссия перечислила уже законченные темы, темы, которые были ранее предложены Комиссией или отдельными ее членами>>, и <<некоторые возможные темы, по которым Комиссия не намерена занимать твердой позиции в отношении их пригодности для работы в будущем>>. В разделе <<Урегулирование споров>> Комиссия упомянула о типовых правилах арбитражного процесса как единственной уже завершенной теме. В качестве возмещения будущих тем вместе с <<Мирным урегулированием международных споров [1949 год]>> она также включила в список <<Типовые положения по урегулированию споров, касающихся применения или толкования будущих кодификационных конвенций>> и <<Процедуры посредничества и примирения с помощью органов Организации Объединенных Наций>>. С тех пор Комиссия не рассматривала урегулирование споров в качестве потенциальной темы для будущих исследований; ссылка на такую возможность, однако, была сделана в ходе заключительных прений по проектам статей об ответственности государств за международно-противоправные деяния. III. Практика Комиссии в отношении положений об урегулировании споров 14. Хотя до настоящего времени Комиссия не проводила общих дискуссий о положениях об урегулировании споров, возможность и пути включения таких положений часто рассматривались в ходе дискуссий по конкретным проектам статей. В этом разделе в свою очередь рассматриваются положения, в конечном счете включенные в проекты статей, принятые Комиссией, и другие проекты статей, по которым предложение о включении таких положений хотя и обсуждалось подробно, но в конечном счете не было принято. В каждом случае кратко описываются факторы, рассматриваемые Комиссией при решении вопроса о включении таких положений, и, в случае необходимости, механизм, в конечном счете принятый в документе. А. Положения об урегулировании споров, включенные в проекты, принятые Комиссией 15. В этом разделе рассматриваются положения об урегулировании споров, включенные в окончательные проекты, которые были приняты Комиссией по различным темам международного права. По каждому документу в нем описывается механизм урегулирования споров; обоснование включения такого режима, вывод о котором можно сделать из дискуссии в Комиссии; и любые последующие решения, принятые Генеральной Ассамблеей или дипломатической конференцией. 1. Проект конвенции о сокращении безгражданства в будущем и проект конвенции об искоренении безгражданства в будущем, 1954 год 16. В обоих проектах конвенций, принятых Комиссией в 1954 году, содержались идентичные положения об урегулировании споров, в соответствии с которыми стороны были обязаны создать агентство, действующее от имени лиц без гражданства, и в рамках Организации Объединенных Наций трибунала для принятия решений по жалобам, представляемым этим агентством от имени соответствующих лиц, и спорам, представленным сторонами. Стороны также соглашались, что любой не переданный в трибунал спор между ними выносится на рассмотрение Международного Суда. 17. На своей пятой сессии в 1953 году Комиссия пришла к выводу о том, что создание агентства, представляющего лиц без гражданства, а также трибунала, в который эти лица через агентство могли подать свои жалобы, было необходимым, учитывая особый и уязвимый характер лиц, которым грозило безгражданство; однако подробности организации агентства и трибунала должны были, по мнению Комиссии, быть предоставлены договаривающимися сторонами. В ходе шестой сессии были высказаны различные мнения относительно возможности создания трибунала в качестве производства первой инстанции и Международного Суда в качестве апелляционной инстанции: некоторые члены Комиссии упомянули в качестве потенциального вопроса о двойной юрисдикции возможность одновременного рассмотрения вопроса в трибунале и в Суде. В ходе прений на пленарных заседаниях напоминалось также о возражении против создания такого трибунала, которое высказали некоторые правительства в своих комментариях. В конечном счете Комиссия постановила, что производство по спорам между сторонами должно рассматриваться <<специальным трибуналом>>, но что эти споры, в случае их непередачи в трибунал, должны рассматриваться Международным Судом>>. 18. Текст Конвенции о сокращении безгражданства, принятый на Конференции Организации Объединенных Наций по искоренению или сокращению безгражданства в будущем в 1961 году, сохранил лишь возможность передачи спора в Международный Суд по просьбе любой стороны спора, если различия не могут быть урегулированы другими средствами. Предложение о создании агентства, действующего от имени лиц без гражданства, и трибунала в конечном счете было отклонено. 2. Статьи, касающиеся морского права, 1956 год 19. В статьях, касающихся морского права, принятых Комиссией в 1956 году, два вида процедур урегулирования споров предусматривались для споров, касающихся живых ресурсов открытого моря и континентального шельфа соответственно. Предусматривалось создание арбитражной комиссии в составе семи членов, которая могла давать распоряжения о принятии предварительных мер и принимать обязательные для сторон в споре решения и имела целью улаживать споры, касающиеся живых ресурсов, в то время как споры, касающиеся континентального шельфа, должны были представляться в Международный Суд по просьбе любой из сторон спора, если только они не договорились о другом методе мирного урегулирования. 20. Весьма разнообразные взгляды были высказаны в Комиссии в отношении процедуры урегулирования споров о живых ресурсах открытого моря. Против включения оговорки об обязательной передаче спора на арбитраж были высказаны возражения на том основании, что задачей Комиссии является кодификация или развитие права, а не обеспечение его применения. По мнению некоторых членов, общей ссылки на существующие положения, которые обязывают государства решать их споры мирным путем, вполне достаточно. Однако большинство членов Комиссии полагали, что участие беспристрастного органа важно для обеспечения эффективного применения проектов статей и что государства скорее примут идею о специальной арбитражной комиссии, нежели предложение о центральном постоянном судебном органе. 21. В Комиссии предлагалось также несколько подходов в отношении режима урегулирования споров по континентальному шельфу. Первоначально в статьях содержалась лишь общая оговорка об арбитраже. Основной причиной включения такой оговорки вместо простой ссылки на мирные средства урегулирования споров, предусмотренных в статье 33 Устава, было желание примирить права прибрежных государств и издавна уважаемую свободу открытого моря и оставить место для <<гибкости и свободы действий>> при осуществлении такого подхода. Позднее Комиссия изменила статью и предусмотрела, что споры по континентальному шельфу должны выноситься на рассмотрение Международного Суда по просьбе любой из сторон, если только они не согласовали другой метод мирного урегулирования. При этом большинство членов Комиссии дистанцировались от высказанного некоторыми членами утверждения о том, что включение такой оговорки сделает проект <<неприемлемым для большинства государств>>. Оно также несколько отступило от режима арбитражной комиссии, предназначенного решать споры о живых ресурсах открытого моря, на том основании, что вопросы, касающиеся континентального шельфа, не будут <<столь техническими по своему характеру, как в случае сохранения живых ресурсов моря>>. 22. В ходе прений по этой теме Комиссия также рассмотрела возможность принятия нормы, согласно которой все споры, касающиеся ширины территориального моря, должны выноситься на обязательную юрисдикцию Международного Суда. Комиссия однако постановила не включать такую оговорку на том основании, что <<международное сообщество еще не сумело сформулировать концепцию верховенства права>> в данном вопросе, что делает неуместной передачу важной законодательной функции судебному органу>>. 23. Конвенция о рыболовстве и сохранении живых ресурсов открытого моря, принятая в 1958 году, содержит положения о процедуре третейской комиссии, схожей с тем, что было включено в проект, подготовленный Комиссией. Все другие вопросы, возникающие в связи с толкованием или применением любой из конвенций по морскому праву 1958 года, являются объектами обязательной юрисдикции Международного Суда, как это предусмотрено в Факультативном протоколе подписания, касающемся обязательного разрешения споров. 24. Статья 45 проектов статей о дипломатических сношениях и иммунитетах, принятых Комиссией в 1958 году, предусматривает, что, если споры, касающиеся толкования или применения Конвенции, не могут быть урегулированы по дипломатическим каналам, они должны быть переданы на процедуру примирения или арбитража или в отсутствие таковой вынесены на рассмотрение Международного Суда по просьбе любой из сторон. 25. В ходе прений в Комиссии по этой теме были высказаны различные мнения по вопросу о том, где в проекте и в какой форме должно быть принято положение об урегулировании споров. Некоторые члены полагали, что Комиссия должна сосредоточить свое внимание на кодификации основных норм, не занимаясь вопросом их осуществления; в то время, как другие предлагали оформить процедуру рассмотрения споров в виде протокола. Однако большинство считало необходимым предусмотреть процедуру урегулирования споров, в конечном счете ссылающихся на юрисдикцию Суда в тексте, если проект будет представлен в форме Конвенции. 26. Факультативный протокол к Венской конвенции о дипломатических сношениях об обязательном урегулировании споров, принятый в 1961 году, предусматривает процедуру, которая в целом является идентичной той, которая была предложена Комиссией. 4. Проекты статей о праве международных договоров, 1966 год 27. В проектах статей о праве международных договоров, принятых в 1966 году, Комиссия предусмотрела специальную процедуру уведомления, которой необходимо следовать в случаях недействительности, прекращения действия, выхода или приостановления действия какого-либо договора. Проект статьи 62 предусматривал, в частности, что, если возражения против уведомления одной стороны было высказано любой другой стороной, стороны должны искать решение с помощью средств, указанных в статье 33 Устава Организации Объединенных Наций. 28. Необходимость включения общей ссылки на мирное урегулирование споров в особых условиях недействительности, прекращения или приостановления действия договора была впервые подчеркнута Комиссией в качестве средства ограничения воздействия, которое произвольные утверждения могут оказывать на стабильность договоров. Хотя некоторые члены Комиссии поддержали, особенно в ходе первого чтения проекта статей, необходимость включения положения об обязательном судебном урегулировании спора Международным Судом в случае, если стороны не договариваются о других способах урегулирования, Комиссия в конечном счете ограничилась простой ссылкой на статью 33 Устава при том понимании, что включение в проект этих процедурных положений <<в качестве неотъемлемой части закона, касающегося недействительности, прекращения и приостановления действия договоров, станет ценным шагом вперед>>. 29. В Венской конвенции 1969 года о праве международных договоров процедура урегулирования споров предусмотрена в двух отдельных статьях. Статья 65, касающаяся процедуры, которой следует придерживаться в отношении недействительности договора, прекращения договора, выхода из него или приостановления его действия, является по существу идентичной проекту статьи 62, принятой Комиссией во втором чтении. Статья 66 рассматривает более подробно процедуры судебного разбирательства, арбитража и примирения, которых следует придерживаться в случаях, когда сторона, направившая уведомление, и сторона, сформулировавшая возражение в соответствии со статьей 65, не смогли урегулировать свой спор в течение 12 месяцев. На Конференции Организации Объединенных Наций по Праву международных договоров по урегулированию споров, касающихся применения норм jus cogens, было уделено особое внимание: согласно статье 66(а) Венской конвенции, если только стороны не договорятся передать спор на арбитраж, любая из них может затребовать решения от Международного Суда, если спор касается применения или толкования статьи 53 или 64 Конвенции. В отношении споров, касающихся любого другого положения в части V Конвенции, любая из сторон может использовать процедуру примирения, указанную в Приложении к Конвенции. 5. Проекты статей о представительстве государств в их отношениях с международными организациями, 1971 год 30. В проектах статей о представительстве государств в их отношениях с международными организациями, принятых на двадцать третьей сессии в 1971 году Комиссия включила двойной механизм урегулирования споров. В соответствии с проектом статьи 81 сначала в случае возникновения спора между направляющим государством, принимающим государством и организацией предусматривалась процедура консультаций, которые должны проходить по просьбе любой из этих сторон. Если спор не может быть решен в результате этого первоначального процесса, то проект статьи 82 предусматривает, что он либо передается на рассмотрение любой процедуры, предусмотренной Организацией, либо по просьбе любого государства-участника спора примирительной комиссии, которая создается в соответствии с положениями этой статьи. 31. Первоначально Комиссия лишь предусматривала включение в проекты статей положения, касающегося возможного проведения консультаций. С учетом комментариев, полученных от некоторых правительств, Комиссия позднее вновь вернулась к рассмотрению этого вопроса и добавила в проекте статьи 82 возможность использования любой процедуры, имеющейся в организации, в качестве <<логических шагов после консультаций в случае, если они окажутся неудовлетворительными>>, и процедуры примирения как <<наибольшей степени взаимопонимания, которое может быть сейчас достигнуто среди правительств, а также в Комиссии по данному вопросу>>. 32. В Венской конвенции о представительстве государств в их отношениях с международными организациями универсального характера, заключенной в Вене 14 марта 1975 года, режим урегулирования споров предусмотрен в статьях 84 и 85. Статья 84 в значительной степени идентична проекту статьи 81, хотя она не ставит организацию в равное положение с государствами-участниками спора. Статья 85 главным образом касается передачи спора в примирительную комиссию, ее состава и функций; в ней уточняется, что рекомендации комиссии не имеют обязательной силы для сторон в споре, пока все стороны в споре не примут их. 6. Проекты статей о предотвращении и наказании преступлений против дипломатических агентов и других лиц, пользующихся международной защитой, 1972 год 33. Хотя Комиссия сохранила в своих проектах статей о предотвращении и наказании преступлений против дипломатических агентов и других лиц, пользующихся международной защитой, положение об урегулировании споров, в некоторых отношениях схожее с положением, которое она приняла в проектах статей о представительстве государств в их отношениях с международными организациями, она применила новаторский подход к тому, каким образом это положение было включено в текст. Статья 12 проекта, принятая на двадцать четвертой сессии в 1972 году, была представлена в виде альтернативных формулировок, предусматривающих, соответственно, передачу спора примирительной комиссии (альтернатива А) или факультативную форму арбитража (альтернатива В). Как подчеркивала сама Комиссия, альтернатива А <<воспроизводила с требуемыми изменениями статью 82 проектов статей о представительстве государств в их отношениях с международными организациями>>. В том что касается альтернативы В, то она предусматривает обязательный арбитраж в сочетании с возможностью передачи спора в Международный Суд, если стороны не сумеют договориться об организации арбитража, но включила четкое положение, разрешающее сторонам формулировать оговорку к этой конкретной статье. 34. Решив включить в проект эти альтернативные методы урегулирования споров, Комиссия высказала ряд суждений. Вопервых, она считала, что <<разные споры могут возникнуть в связи с этими проектами статей>>, хотя некоторые из членов придерживались иного мнения и полагали, что потенциальные споры в соответствии с данными проектами статей по своему характеру <<не будут поддаваться применению процедур урегулирования>>. Вовторых, Комиссия пришла к выводу о том, что процедуры примирения или арбитража <<отражают наиболее общую точку зрения, которая может, повидимому, существовать в настоящий момент среди правительств по вопросу об урегулировании споров>>, и постановила представить альтернативные формулировки как один из путей <<получения мнений правительств>> по данному вопросу. 35. Статья 13 Конвенции о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов, заключенная в 1973 году, предусматривает процедуру, которая весьма схожа с процедурой, закрепленной в альтернативе В проекта статьи 12. 7. Проекты статей о праве договоров между государствами и международными организациями или между международными организациями, 1982 год 36. Рассматривая вопрос об урегулировании споров в контексте права договоров между государствами и международными организациями или между международными организациями, Комиссия сослалась как на свой собственный проект статей по праву договоров, принятый в 1966 году, так и на дополнения, внесенные к этой общей процедуре на Конференции Организации Объединенных Наций по праву международных договоров. Проекты статей по праву договоров между государствами и международными организациями или между международными организациями, принятые Комиссией на ее двадцать четвертой сессии в 1982 году, по сути воспроизвели механизм, созданный в соответствии с Венской конвенцией 1969 года о праве международных договоров с некоторыми изменениями, обусловливаемыми особенностями потенциального участия в споре международной организации. 37. Подчеркивая, что предложенная ею система в связи с процедурой, которой следует придерживаться в отношении недействительности договора, прекращения договора, выхода из него или приостановления его действия, была одобрена на Конференции по праву международных договоров, Комиссия постановила распространить ее действие на проект статей, с тем чтобы <<обеспечить справедливую процедуру для [сторон] спора на основе уведомления, пояснения, моратория и возможностей использования средств урегулирования, предусмотренных в статье 33 Устава. 38. Приняв решение включить в проекты статей положение об урегулировании споров, принятое на Венской конференции по праву международных договоров, Комиссия признала <<особенности статьи 66>>, которая содержится в основном тексте договора, а не в его заключительных положениях и охватывает лишь споры, касающиеся части V Венской конвенции. После рассмотрения различных средств урегулирования <<основной процедурной проблемы>>, вызванной невозможностью для международных организаций быть стороной в делах, находящихся на рассмотрении Международного Суда, Комиссия в конечном счете высказалась за <<простое>> решение, в соответствии с которым споры, касающиеся проектов статей 53 и 64, передаются на арбитражное рассмотрение; в то время как для споров, касающихся других положений части V, сохраняется система обязательного использования процедуры примирения, предусмотренной Венской конвенцией 1969 года. 39. Механизм урегулирования споров, предусмотренный в статье 66 Венской <<конвенции о праве договоров между государствами и международными организациями или между международными организациями, в некоторых отношениях представляется более сложным, чем механизм, принятый Комиссией, особенно в отношении споров, касающихся применения или толкования статей 53 или 64 Конвенции. В зависимости от характера сторон в споре Международный Суд может быть призван вынести решение или дать консультативное заключение, если только все стороны в споре не согласятся вынести этот спор на арбитражное рассмотрение 8. Проекты статей о праве несудоходных видов использования международных водотоков, 1994 год 40. Как подчеркнула сама Комиссия, проект статьи 33 проектов статей о праве несудоходных видов использования международных водотоков предлагает <<базовое правило для урегулирования споров, касающихся водотоков>>, остаточный по характеру и состоящий из трехэтапной процедуры: если консультации и переговоры заканчиваются безуспешно, за ними следует применение методов беспристрастного установления фактов с помощью комиссии по установлению фактов; посредничество или примирение и наконец арбитраж или судебное урегулирование по согласию соответствующих сторон. 41. Хотя норма, воплощенная в проекте статьи 33, может представляться базовой по своему характеру, вопрос о включении положений об урегулировании споров в проект статей вызвал оживленные прения в Комиссии, особенно в начале второго чтения проекта. Некоторые члены сомневались в ценности включения таких положений, учитывая разнообразие водотоков и <<гибкость готовящегося документа>>; по их мнению, соответствующие споры <<могут быть более эффективным образом решены политическими средствами, а не в судебном порядке>>. И напротив, другие члены указывали на возросшие потребности населения и нехватку ресурсов, подчеркивая необходимость обеспечения технических средств урегулирования споров относительно водотока. Большинство членов Комиссии в конечном счете поддержали Специального докладчика, считая, что рекомендация о <<соответствующем наборе положений>> об урегулировании споров будет представлять собой <<важный вклад>>, даже если проекты статей должны принять форму типовых правил. 42. Хотя статья 33 <<Урегулирование споров>> Конвенции 1997 года о праве несудоходных видов использования международных водотоков сохраняет остаточный характер своих положений, она существенно отличается от проекта статьи, принятой Комиссией. Таким образом, если соответствующие стороны не могут урегулировать свой спор путем переговоров, они могут совместно искать урегулирование с помощью добрых услуг, посредничества, примирения или использования совместных учреждений, занимающихся водотоками, или договориться о передаче их спора на арбитраж или в Международный Суд. Как понимается, использование беспристрастной комиссии по установлению фактов по просьбе любой из сторон спора является конечной рекомендуемой процедурой для поиска справедливого урегулирования спора, если другие ранее перечисленные средства не привели к урегулированию. 9. Проекты статей о предотвращении трансграничного вреда от опасных видов деятельности, 2001 год 43. Как указал Редакционный комитет, статья 19 проектов статей о предотвращении трансграничного вреда от опасных видов деятельности является пересмотренным вариантом <<в виде резюме>> статьи 33 Конвенции о праве несудоходных видов использования международных водотоков, <<которая активно обсуждалась государствами и была признана приемлемой>>. Она является <<остаточной по своему характеру>>, поскольку применяется в отсутствие любой другой договоренности соответствующих государств об урегулировании их споров; в отсутствие договоренности о традиционных средствах урегулирования споров статья 19 предусматривает обязательную процедуру назначения беспристрастной комиссии по установлению фактов, рекомендации которой должны рассматриваться сторонами в духе добросовестности. 44. Как пояснил Редакционный комитет, положения проекта статьи 19 имеют целью обеспечить надлежащий баланс между различными императивами. С одной стороны и в отличие от положения об урегулировании споров, принятого в первом чтении, ощущалась необходимость воздержаться от включения в проект просто <<неэффективного механизма урегулирования споров>>, т.е. механизма, требующего полного сотрудничества от всех сторон в создании комиссии по установлению фактов. С другой стороны, считалось рациональным <<не включать развернутые положения об урегулировании споров, которые могли бы затормозить ратификацию документа правительствами>>. B. Положения об урегулировании споров, ставшие объектом дискуссий, но в конечном счете не включенные в проекты, принятые Комиссией 45. Краткий обзор истории составления статей, принятых Комиссией со времени ее первой сессии, показывает, что почти в половине случаев вопрос о необходимости и целесообразности включения положений об урегулировании споров не возникал в качестве вопроса для дискуссии. В этом разделе рассматриваются проекты статей, в контексте которых возможность включения таких положений, хотя и обсуждалась весьма подробно, в конечном счете была отклонена. Хотя приводимый далее список не носит исчерпывающего характера, он имеет целью дополнительно проиллюстрировать, каким образом Комиссия в своей истории решала вопросы, касающиеся положений об урегулировании споров. 1. Проекты статей о правопреемстве государств в отношении договоров, 1974 год 46. В ходе заключительных прений первого чтения проекта статей о правопреемстве государств в отношении договоров в 1972 году некоторые члены Комиссии подчеркивали важность рассмотрения в должное время вопроса о возможной потребности в положениях, касающихся урегулирования споров, возникающих вследствие толкования и применения данного проекта. Комиссия, однако, считала преждевременным рассматривать этот вопрос на данной стадии. 47. Этот вопрос вновь возник в ходе второго чтения проекта статей в связи с замечаниями некоторых правительств, предвидящих трудности в применении статей и, таким образом, потребность в определенной процедуре урегулирования споров. Учитывая концептуальную связь между проектами статей о правопреемстве государств в отношении договоров и Венской конвенцией о праве международных договоров, некоторые члены Комиссии поддержали идею включения в первый документ процедур урегулирования споров, основанных на положениях второго документа. В конечном счете возобладало мнение о том, что <<Комиссия не должна продолжать рассмотрение этого вопроса без передачи в Генеральную Ассамблею>>, при том понимании, что вопрос может стать объектом дополнительного рассмотрения, если Ассамблея пожелает этого при подготовке конвенции. 48. Венская конвенция 1978 года о правопреемстве государств в отношении договоров содержит Часть VI, полностью посвященную урегулированию споров, которая, в свою очередь, ссылается на консультации и переговоры, примирительную процедуру (в соответствии с процедурой, указанной в приложении к Конвенции), судебное разрешение и арбитраж по индивидуальным заявлениям сторон о согласии или по взаимному согласию. 2. Проекты статей, касающиеся клаузулы о наиболее благоприятствуемой нации, 1978 год 49. Вопрос об урегулировании споров возник как в ходе первого, так и второго чтения проектов статей о клаузуле о наиболее благоприятствуемой нации. Некоторые члены поддержали идею включения в этой связи конкретного положения, в котором указывалось бы право стороны передавать спор на судебное разрешение в отсутствие результата после применения других средств. Однако в итоге Комиссия воздержалась от формулирования какоголибо положения об урегулировании споров при том понимании, что вопрос <<должен быть передан Генеральной Ассамблее и государствам-членам и, в конечном счете, органу, которому можно поручить задачу окончательной доработки проектов статей>>. 3. Проекты статей о правопреемстве государств в отношении государственной собственности, государственных архивов и государственных долгов, 1981 год 50. На ранней стадии изучения вопроса о правопреемстве государств в отношении других объектов, помимо договоров, в Комиссии был высказан целый ряд мнений относительно необходимости рассмотрения вопроса об урегулировании споров. По мнению некоторых членов, Комиссия должна <<попытаться выработать адекватную систему>> судебного разрешения споров, возникающих в связи с правопреемством государств; по мнению других, вопрос <<выходил за рамки темы и подлежал исключению из программы работы Комиссии>>. Однако согласно преобладающему мнению до достижения большего прогресса в изучении существа этой темы любое решение по вопросу об урегулировании споров было бы преждевременным. В ходе последующих сессий Комиссия не обсуждала необходимость разработки процедуры урегулирования споров, характерной для правопреемства государств в отношении государственной собственности, государственных архивов и государственных долгов, хотя намерение взяться за этот вопрос на более поздней стадии подчеркивалось неоднократно. Комиссия, в частности, не рассматривала возможность включения в проект статей, который она считала дополнением к Венской конвенции 1978 года, системы, принятой на Конференции Организации Объединенных Наций по правопреемству государств в отношении договоров. 51. Венская конвенция о правопреемстве государств в отношении государственной собственности, государственных архивов и государственных долгов от 8 апреля 1983 года предусматривает в Части V режим урегулирования споров, в значительной мере идентичный механизму, закрепленному в Части VI Венской конвенции о правопреемстве государств в отношении договоров. 4. Проекты статей о статусе дипломатического курьера и дипломатической почты, не сопровождаемой дипломатическим курьером, и проекты факультативных протоколов, 1989 год 52. Вопрос об урегулировании споров в связи с проектами статей о статусе дипломатического курьера и дипломатической почты, не сопровождаемой дипломатическим курьером, был рассмотрен лишь в начале второго чтения проекта и главным образом потому, что несколько правительств предложили включить положения <<гибкого характера>> по этому вопросу. Это предложение было поддержано в Комиссии. Некоторые из членов указали, что наиболее приемлемой формой включения положений об урегулировании споров была бы форма факультативного протокола, прилагаемого к принимаемому документу, как это было сделано в случае Венской конвенции 1961 года о дипломатических сношениях, Венской конвенции 1963 года о консульских сношениях и Конвенции 1969 года о специальных миссиях. Специальный докладчик, признавая достоинства такого подхода, вместе с тем упомянул в качестве альтернативного механизма, принятый в Венской конвенции 1975 года о представительстве государств в их отношениях с международными организациями универсального характера, который предусматривает урегулирование споров через посредство консультаций и примирения. 53. По окончании второго чтения проектов статей Комиссия рекомендовала Генеральной Ассамблее созвать международную конференцию полномочных представителей для заключения конвенции о статусе дипломатического курьера и дипломатической почты, не сопровождаемой дипломатическим курьером. Она приняла решение оставить на усмотрение конференции <<решение обычных проблем, касающихся заключительных положений конвенции и мирного урегулирования споров>>. 5. Проекты статей о юрисдикционных иммунитетах государств 54. На тридцать восьмой сессии Комиссии в 1986 году Специальный докладчик о юрисдикционных иммунитетах государств и их собственности предложил внести ряд поправок в статьи, ранее принятые в первом чтении, а также ряд новых проектов статей, включая положения об урегулировании споров. Отмечая, что включение процедуры урегулирования споров <<становится все более модным>> в последних работах по кодификации, Специальный докладчик предложил два варианта для рассматриваемой темы. С одной стороны, положения об урегулировании споров могут охватывать споры, касающиеся применения и толкования статей в целом, или быть ограниченным конкретными аспектами темы, независимо от того, происходит ли это на основе взаимности. С другой стороны, необходимость включения положения об урегулировании споров может зависеть от сути проектов статей. Он отметил, что в конкретном контексте данной темы спор может возникнуть лишь в том случае, если суд решит осуществлять юрисдикцию в разбирательстве, затрагивающем другое государство. В тех случаях, когда такая юрисдикция осуществлялась, весьма редкими были случаи, когда государство, которому было отказано в юрисдикционном иммунитете, принимало какуюлибо другую меру или шаги, помимо простого заявления протеста. С учетом такой практики Специальный докладчик высказал предположение о том, что Комиссия, возможно, не сочтет абсолютно необходимым включать положения об урегулировании споров в проекты статей, и заявил, что сам он не намерен предлагать включение таких положений. Тем не менее он добавил, что, конечно, хотелось бы не допустить возникновения новой тенденции, которая может повлечь за собой не только осуществление юрисдикции в разбирательствах, затрагивающих интересы другого государства, но и также применение мер принуждения в отношении его собственности. С тем чтобы не поощрять сутяжнические споры, видимо, необходимо посвятить часть проекта урегулированию споров, что, возможно, не будет стимулировать суды принимать решения о временных или принудительных мерах в отношении государственной собственности. Специальный докладчик высказал предположение о том, что если Комиссия сочтет разумным включать такие положения в проекты статей, то режим, предусмотренный Венской конвенцией о правопреемстве государств в отношении договоров, может стать надлежащим прецедентом в данном вопросе. 55. В своем предварительном докладе, представленном Комиссии на ее сороковой сессии, новый Специальный докладчик отметил, что изза нехватки времени Комиссия пока еще не рассмотрела подробно вопрос о механизме урегулирования споров. В ходе дискуссии на сорок первой сессии Комиссии один из членов высказал мнение о том, что, возможно, неуместно включать нормы об урегулировании споров в проекты статей. Он предположил, что если проекты статей примут форму будущей конвенции, то правовой механизм урегулирования споров целесообразнее всего включить в факультативный протокол к конвенции. Несколько членов Комиссии предложили оставить решение вопроса дипломатической конференции. Также подчеркивалось, что указание на вариант, который предпочитает Генеральная Ассамблея, было бы полезным для Комиссии, прежде чем она продолжит изучение вопроса. 56. В конвенции, принятой Генеральной Ассамблеей 2 декабря 2004 года, предусмотрен режим об урегулировании споров, основанный на предложении председателя Специального комитета по юрисдикционным иммунитетам государств и их собственности. Он предусматривает, что государства-участники должны пытаться урегулировать свои споры путем переговоров. Если спор, касающийся толкования или применения Конвенции, не может быть решен в течение разумного времени, он по просьбе любой стороны должен быть передан на арбитраж. Если стороны не могут договориться об организации арбитража в течение шести месяцев с момента такой просьбы, спор может быть передан Международному Суду любой из сторон в соответствии со Статутом Суда. Однако в отношении процедуры урегулирования споров государства-участники могут сформулировать оговорки. 6. Проекты статей об ответственности государств за международно-противоправные деяния, 2001 год 57. За долгую историю разработки проектов статей об ответственности государств за международно-противоправные деяния, Комиссия обсуждала как общий вопрос о том, следует ли включать механизм урегулирования споров для всего свода проектов статей, так и конкретный вопрос о том, следует ли увязывать такой механизм (или другие имеющиеся процедуры урегулирования споров) и использование контрмер. 58. Что касается первого вопроса, то следует отметить, что в то время, как проекты статей, принятые в первом чтении в 1996 году, включали семь статей, а также приложение об урегулировании споров, окончательный проект, принятый во втором чтении в 2001 году, не содержал общего положения об урегулировании споров, касающихся толкования или применения проектов статей. 59. Возможность включения в проекты статей общих положений об урегулировании споров обсуждалась Комиссией с первых лет своей работы по этой теме. На пятнадцатой сессии в 1963 году два члена Подкомитета, созданного Комиссией для рассмотрения общих аспектов темы, представили меморандумы, в которых они подчеркнули важность рассмотрения процедур урегулирования споров. Однако начальная программа работы по теме, предложенная Подкомитетом и одобренная Комиссией, не предусматривала раздела, касающегося урегулирования споров. На своей двадцать первой сессии в 1969 году Комиссия пересмотрела свой план работы и решила рассмотреть на более поздней стадии некоторые проблемы, касающиеся осуществления международной ответственности государств, и вопросы, касающиеся урегулирования споров. 60. Во время обсуждения вопроса в первом чтении некоторые члены призвали проявлять осторожность при разработке положений об урегулировании споров. Подчеркивалось, что с учетом нежелания государств принимать процедуры урегулирования споров с помощью третьей стороны для Комиссии было бы преждевременным продолжать работу в этом направлении и что Комиссии следует воздержаться от внесения предложений, которые государства не поддержат. Выражались также сомнения в отношении возможности разработки единого режима для всех видов споров об ответственности и проведения различия между общим вопросом ответственности и проблемой первичных норм, нарушение которых порождает такую ответственность. Однако большинство членов Комиссии поддержали предложение о включении механизма урегулирования споров, который в целом рассматривался как необходимый для осуществления проектов статей. В этой связи подчеркивалось, что в последнее время государства выражали большую готовность принять процедуры урегулирования споров. 61. Вопрос об урегулировании споров в целом был вновь рассмотрен Комиссией по окончании второго чтения. Некоторые члены Комиссии выступали за включение положений об урегулировании споров в проекты статей, особенно, если изза значения и сложности темы Комиссия будет рекомендовать разработку Конвенции, и усилить возможности судов и трибуналов для разработки законодательства через их решения. Однако некоторые из членов Комиссии не считали необходимым включать такие положения, отмечая, что это может вызвать дублирование с существующими механизмами урегулирования споров, и тем самым привести к их фрагментации и повсеместному распространению. Было также внесено предложение составить общее положение об урегулировании споров, подобное статье 33 Устава. Комиссия решила, что она не будет включать положения о механизме урегулирования споров, но обратит внимание на механизм, разработанный в первом чтении, как на возможное средство урегулирования споров, касающихся ответственности государств, оставив Генеральной Ассамблее возможность рассмотреть вопрос о целесообразности и форме включения положений об урегулировании споров, в том случае, если она примет решение о разработке Конвенции. 62. Комиссия также рассмотрела вопрос о положениях, касающихся урегулирования споров, с особой ссылкой на вопрос о применении контрмер. Чтобы устранить возможные недостатки принятия односторонних контрмер, первоначально предлагалось, чтобы соответствующий режим был дополнен трехэтапным механизмом урегулирования споров с помощью третьей стороны (примирение, арбитраж и судебное разрешение). Хотя этот подход ставился под сомнение некоторыми членами Комиссии, его поддерживали другие члены, которые указали, что такой механизм будет защищать государства от злоупотреблений в связи с правом прибегать к односторонним мерам. В первом чтении Комиссия постановила включить положение об условиях применения контрмер, в соответствии с которым пострадавшее государство, принимающее такие меры, обязано до этого шага провести переговоры и соблюсти обязательства по урегулированию споров, вытекающие из части третьей проекта статей или любую другую обязательную для исполнения действующую процедуру урегулирования споров с государством-нарушителем. Однако во втором чтении этот текст был подвергнут критике как необоснованный в международном праве и как чрезмерно громоздкий и ограничительный. Таким образом в 2001 году в окончательном проекте статей было принято упрощенное положение. 7. Проекты принципов о распределении убытков в случае трансграничного вреда от опасных видов деятельности, 2006 год 63. Во время пятьдесят шестой сессии Комиссии в 2004 году Специальный докладчик в своем втором докладе предложил набор проектов принципов, включая положение об урегулировании споров, которое предусматривало режим, предусматривающий арбитраж или представление спора на рассмотрение Международного Суда на основе взаимного соглашения. Однако в текст, принятый Комиссией в первом чтении на этой же сессии, такое положение не было включено при том понимании, что решение об окончательной форме документа будет вновь рассмотрено с учетом комментариев и замечаний, полученных от правительств. Вопрос о положении относительно урегулирования споров будет вновь рассмотрен, если Комиссия должна будет подготовить в будущем проект рамочной конвенции. 8. Проекты статей о праве трансграничных водоносных горизонтов, 2008 год 64. Необходимость режима урегулирования споров в связи с правом трансграничных водоносных горизонтов упоминалась в ходе прений на пятьдесят пятой сессии Комиссии по первому докладу Специального докладчика, в котором ссылка делалась на Конвенцию 1997 года о праве несудоходных видов использования международных водотоков, предусматривающую обязательную передачу спора на рассмотрение беспристрастной комиссии по установлению фактов. Специальный докладчик также напомнил о том, что вопрос о полезности обязательного режима установления фактов был решен после предоставления государствам возможности делать к нему свои оговорки. 65. Статьи, предложенные Специальным докладчиком на пятьдесят седьмой сессии Комиссии, не включают какоголибо общего положения, касающегося урегулирования споров, но вариант создания органа по установлению фактов для оценки эффективности планируемых действий предусмотрен в пункте 2 проекта статьи 17. Некоторые члены подчеркнули необходимость принятия отдельных положений об урегулировании споров. Однако Специальный докладчик поставил под сомнение такую необходимость, поскольку в отличие от водотоков водоносные горизонты не имеют длительной истории международного сотрудничества и режим урегулирования споров, принятый в Конвенции о водотоках, был частично отражен в нынешних проектах статей. 66. Во время второго чтения проектов статей на шестидесятой сессии Комиссия рекомендовала, чтобы Генеральная Ассамблея приняла двухэтапный подход, а именно сначала принятие к сведению проекта статей, а затем рассмотрение вопроса о разработке конвенции на основе этого проекта. Таким образом Комиссия решила отложить рассмотрение вопроса о включении статей об урегулировании споров, поскольку они будут необходимы лишь в том случае, если и когда будет инициирован второй этап. IV. Практика Генеральной Ассамблеи в последнее время в отношении положений об урегулировании споров 67. В соответствии с просьбой Комиссии Секретариат подготовил записку об истории и прошлой практике Комиссии в отношении положений об урегулировании споров, <<принимая во внимание недавнюю практику Генеральной Ассамблеи>>. Этот раздел сосредоточил свое внимание на конвенциях, которые не были сформулированы и приняты на основе проектов статей, разработанных Комиссией. За последние 15 лет Генеральная Ассамблея приняла шесть конвенций и три протокола, которые не были основаны на проекте, подготовленном Комиссией, и которые содержат положения, касающиеся урегулирования споров между сторонами. Все эти документы предусматривают один и тот же механизм урегулирования споров между своими соответствующими сторонами. 68. Три конвенции, касающиеся борьбы с терроризмом, -- Международная конвенция 1997 года о борьбе с бомбовым терроризмом, Международная конвенция 1999 года о борьбе с финансированием терроризма и Международная конвенция 2005 года о борьбе с актами ядерного терроризма -- были составлены специальным комитетом по мерам борьбы с терроризмом. Положения, касающиеся мирного урегулирования споров, в этих конвенциях предусматривают, что государства-участники стремятся урегулировать свои споры, касающиеся применения и толкования Конвенции, путем переговоров. Спор, который не может быть урегулирован путем переговоров в течение разумного времени, выносится, по просьбе любой из сторон, на арбитраж. Если в течение шести месяцев со дня подачи просьбы стороны не могут договориться об организации арбитража, любая сторона может передать спор в Международный Суд по заявлению в соответствии со Статутом Суда. Государство-участник может в момент подписания, ратификации, принятия или утверждения Конвенции сделать оговорку в отношении процедуры урегулирования споров. 69. Такие же процедуры урегулирования споров были включены в Конвенцию Организации Объединенных Наций 2000 года против транснациональной организованной преступности, включая три протокола к ней (Протокол 2000 года против незаконного ввоза мигрантов по суше, морю и воздуху, Протокол 2000 года о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее и Протокол 2001 года против незаконного изготовления и оборота огнестрельного оружия, его составных частей и компонентов, а также боеприпасов к нему); Конвенцию Организации Объединенных Наций 2003 года против коррупции и Международную конвенцию 2006 года для защиты всех лиц от насильственных исчезновений. 