%%%EXTRADITION|PROSECUTION|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|INTERNATIONAL LAW|TREATIES|

Комиссия международного права Шестьдесят вторая сессия Женева, 3 мая -- 4 июня и 5 июля -- 6 августа 2010 года Обзор многосторонних конвенций, которые могут иметь значение для работы Комиссии международного права над темой <<Обязательство выдавать или осуществлять судебное преследование (aut dedere aut judicare)>> Исследование, подготовленное Секретариатом Содержание Стр. Введение Типология и сравнительный анализ многосторонних конвенций, которые могут быть актуальны для работы Комиссии над темой Международная конвенция по борьбе с подделкой денежных знаков 1929 года и другие конвенции, повторяющие ту же модель Международная конвенция по борьбе с подделкой денежных знаков 1929 года Соответствующие положения Подготовительные труды Оговорки Другие конвенции Женевские конвенции 1949 года и Дополнительный протокол I 1977 года Женевские конвенции 1949 года Дополнительный протокол I 1977 года Региональные конвенции о выдаче Межамериканские конвенции о выдаче Европейская конвенция о выдаче 1957 года Другие региональные конвенции о выдаче Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов 1970 года и другие конвенции, повторяющие ту же модель Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов 1970 года Выводы Соотношение между выдачей и преследованием в соответствующих клаузулах Клаузулы, возлагающие обязательство осуществлять преследование ipso facto с возможностью выдачи в качестве альтернативы Клаузулы, возлагающие обязательство осуществлять преследование только в случае, когда поступивший запрос о выдаче был отклонен Условия в отношении выдачи Условия в отношении преследования Заключительные замечания Приложение Хронологический перечень включенных в обзор многосторонних конвенций, сопровождаемый текстом соответствующих положений I. Введение 1. В 2004 году, на своей пятьдесят шестой сессии, Комиссия международного права определила к включению в свою долгосрочную программу работы тему <<Обязательство выдавать или осуществлять судебное преследование (aut dedere aut judicare)>>. К докладу Комиссии за указанный год было приложено небольшое конспективное описание возможного общего подхода к этой теме. В резолюции 59/41 от 2 декабря 2004 года Генеральная Ассамблея приняла к сведению доклад Комиссии, касавшийся ее долгосрочной программы работы. На своей пятьдесят седьмой сессии (2005 год) Комиссия постановила включить тему <<Обязательство выдавать или осуществлять судебное преследование (aut dedere aut judicare)>> в свою текущую программу работы и назначить Специальным докладчиком по ней Здзислава Галицкого. В пункте 5 своей резолюции 60/22 от 23 ноября 2005 года Генеральная Ассамблея одобрила решение Комиссии включить эту тему в свою программу работы. 2. За период с пятьдесят восьмой (2006 год) по шестьдесят первую (2009 год) ее сессии Комиссия получила и рассмотрела три доклада Специального докладчика. Ей также поступили замечания и информация от правительств. На своей шестидесятой сессии Комиссия постановила учредить под председательством Алена Пелле рабочую группу по данной теме, мандат и членский состав которой предстояло определить на шестьдесят первой сессии. Во исполнение этого решения Комиссия на своей шестьдесят первой сессии учредила Рабочую группу открытого состава, которая провела три заседания. Рабочая группа условилась, что ее мандат будет заключаться в определении общих рамок рассмотрения темы в целях выявления вопросов, подлежащих рассмотрению, и установления их приоритетности. На той же сессии Комиссия приняла к сведению устный доклад, представленный Председателем Рабочей группы, и воспроизвела в своем годовом докладе предложенные общие рамки рассмотрения темы, подготовленные Рабочей группой. 3. Настоящее исследование, подготовленное Секретариатом, призвано помочь Комиссии, снабдив ее информацией о многосторонних конвенциях, которые могут быть актуальны для ее будущей работы над разбираемой темой. В этой связи следует напомнить, что данный аспект был акцентирован Рабочей группой в пункте <<a>> (ii) предложенных ею общих рамок рассмотрения темы, где говорится об <<обязательстве выдавать или осуществлять судебное преследование в рамках существующих договоров>>. 4. Секретариат провел развернутый обзор многосторонних конвенций как универсального, так и регионального характера, в результате чего удалось выявить 61 многосторонний нормативный акт, где присутствуют положения, сочетающие выдачу и судебное преследование в качестве взаимозаменяющих вариантов действий, направленных на наказание правонарушителей. В разделе II настоящего исследования предлагаются описание и типология соответствующих нормативных актов в свете таких положений и изучаются подготовительные труды, которые предшествовали заключению ряда ключевых конвенций, ставших моделями в данной области, а также оговорок, сделанных к соответствующим положениям. Там же излагаются различия и сходства между рассмотренными положениями из разных конвенций и их эволюция. 5. С опорой на обзор, приведенный в разделе II, в разделе III предлагаются некоторые общие выводы относительно: a) соотношения между выдачей и судебным преследованием в соответствующих положениях; b) условий, которыми различные конвенции оговаривают выдачу; c) условий, которыми различные конвенции оговаривают судебное преследование. 6. В приложении содержится хронологический перечень конвенций, в которых Секретариату удалось обнаружить положения, сочетающие выдачу и судебное преследование и рассматриваемые в настоящем исследовании, и воспроизводится текст таких положений. II. Типология и сравнительный анализ многосторонних конвенций, которые могут быть актуальны для работы Комиссии над темой 7. В настоящем разделе предлагаются описание и типология положений, присутствующих в многосторонних нормативных актах, которые могут быть актуальны для работы Комиссии над темой <<Обязательство выдавать или осуществлять судебное преследование (aut dedere aut judicare)>>, причем ставится цель дать сравнительный обзор содержания и эволюции таких положений в договорной практике. Для этого конвенции, где имеются такие положения, разбиты на следующие четыре категории: a) Международная конвенция по борьбе с подделкой денежных знаков 1929 года (в дальнейшем также -- <<Конвенция о фальшивомонетчестве>>) и другие конвенции, повторяющие ту же модель; b) Женевские конвенции 1949 года и Дополнительный протокол 1977 года к ним; c) региональные конвенции о выдаче; d) Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов 1970 года и другие конвенции, повторяющие ту же модель. 9. Каждый подраздел настоящего раздела называет одну или несколько конвенций, которые послужили моделями в рассматриваемой области, и описывает механизм наказания правонарушителей, предусмотренный в этих конвенциях, подготовительные труды, предшествовавшие их заключению, и оговорки, влияющие на юридическое действие положений, сочетающих вариант выдачи с вариантом судебного преследования. Далее, в каждом подразделе перечисляются другие конвенции, которые принадлежат к той же категории, описывается, в чем они последовали изначальной модели, а в чем отошли от нее, и приводятся сведения об актуальных аспектах подготовительных трудов и оговорок. A. Международная конвенция по борьбе с подделкой денежных знаков 1929 года и другие конвенции, повторяющие ту же модель 1. Международная конвенция по борьбе с подделкой денежных знаков 1929 года a) Соответствующие положения 10. Международная конвенция по борьбе с подделкой денежных знаков содержит два положения о сочетании выдачи с судебным преследованием, послужившие прототипом для группы заключенных впоследствии договоров о пресечении международных преступлений. Воспринятый в Конвенции о фальшивомонетчестве механизм был охарактеризован как необходимое воплощение основополагающего принципа, по которому <<подделка денежных знаков нигде не должна оставаться безнаказанной>>. Та же идея отражена и в статье 1 Конвенции, где стороны признают правила, изложенные в части I Конвенции, <<наиболее действительным средством, при существующих условиях, для предупреждения подделки денежных знаков и в качестве борьбы с таковой>>. По статье 3 стороны обязуются обеспечить наказуемость соответствующих правонарушений как обычных уголовных преступлений. 11. Предусмотренный в Конвенции о фальшивомонетчестве механизм проводит различие между лицами, состоящими и не состоящими в гражданстве соответствующего государства. Он также признаёт, что государства практикуют разные подходы к осуществлению экстерриториальной юрисдикции, и поэтому не обязывает государства настаивать на юрисдикции в каждом случае, когда просьба о выдаче отклоняется. 12. В статье 8 Конвенции разбирается вопрос о гражданах, совершивших преступление за границей: <<В странах, не признающих принципа выдачи своих граждан, собственные уроженцы, возвратившиеся на территорию своей страны после того, как они совершили за границей действия, предусмотренные в статье 3, должны понести наказание в том же порядке, как если бы действие было совершено на их территории, и притом даже в тех случаях, когда виновный приобрел гражданство после совершения правонарушения. Это постановление не применяется, если в подобном случае иностранец не может быть выдан>>. При этом понимается, что те государства, которые допускают выдачу своих граждан, будут во всех случаях идти на выдачу. 13. Статья 9 регулирует положение иностранцев, которые находятся на территории третьего государства: <<Иностранцы, совершившие за границей действия, предусмотренные в статье 3, и находящиеся на территории страны, внутреннее законодательство которой допускает в качестве общего правила принцип привлечения к ответственности за правонарушения, совершённые за границей, должны понести наказание в том же порядке, как если бы действие было совершено на территории этой страны. Обязательство привлечения к ответственности обусловливается тем, что выдача была потребована и что страна, к которой обращено требование, не может выдать обвиняемого по причине, не связанной с данным делом>>. 14. Статья 10 предусматривает применимый режим выдачи за правонарушения, указанные в статье 3. Проводится различие между государствами, ставящими и не ставящими выдачу в зависимость от существования договора. В первом пункте говорится о первой категории государств и предусматривается, что соответствующие преступления <<включаются автоматически как основание для выдачи во все договоры о выдаче, заключенные или имеющие быть заключенными между различными Высокими Договаривающимися Сторонами>>. Согласно второму пункту, те государства, которые не ставят выдачу в зависимость от существования договора или от условия взаимности, обязуются признавать эти преступления как основание для выдачи между ними. В третьем пункте уточняется, что <<выдача последует согласно праву страны, к которой обращено требование>>. 15. Кроме того, в Конвенции о фальшивомонетчестве имеется два положения, которые оговаривают, что при ее применении действуют внутреннее уголовное законодательство и административный порядок участвующих государств. Статья 17 предусматривает, что участие государства в Конвенции не влияет на его позицию в общем вопросе о компетентности уголовной юстиции как вопросе международного права. Статья 18 уточняет, что, не допуская безнаказанности, Конвенция вместе с тем не затрагивает того принципа, что правонарушения, о которых идет речь, <<должны быть в каждой стране квалифицируемы, преследуемы и судимы согласно общим правилам его внутреннего законодательства>>. b) Подготовительные труды 16. Конвенция о фальшивомонетчестве была принята на Международной конференции, проводившейся 9 - 20 апреля 1929 года в Женеве под эгидой Лиги Наций. Конференция работала на основе проекта конвенции, подготовленного Смешанным комитетом, который был учрежден Советом Лиги Наций. В распоряжении Конференции имелись также представленные правительствами замечания по докладу Смешанного комитета. Предложенный Смешанным комитетом текст проекта был изучен Юридическим комитетом Конференции, который представил пленуму проект конвенции в своей редакции. 17. В пояснительной части своего доклада Смешанный комитет подчеркнул, что при составлении проекта конвенции он стремился предложить наиболее эффективные нормы, регулирующие подход к преступлению, выражающемуся в подделке денежных знаков, избегая при этом посягательств на основополагающие принципы внутренних правовых систем государств. Ввиду этого он признал разнородность практики государств в отношении выдачи своих граждан и осуществления экстерриториальной юрисдикции. Проект конвенции предусматривал, что те государства, которые допускают выдачу своих граждан, будут во всех случаях осуществлять передачу правонарушителей, а обязательство прибегать к судебному преследованию будет распространяться только на другие государства (да и для них оно не будет абсолютным, поскольку такое преследование не будет обязательным, когда требование о выдаче отклоняется по причинам, напрямую связанным с предъявляемым обвинением (например, при истечении срока давности)). 18. Созвучно этому было и то, что в проекте, представленном Смешанным комитетом, обязательство третьего государства осуществлять судебное преследование правонарушителя должно было зависеть от того, основывается ли уголовно-правовая система этого государства на принципе территориальности или нет. Если государство не применяет экстерриториальную юрисдикцию, оно будет производить выдачу. Это избегание посягательств на уголовную юрисдикцию государств дополнительно подкреплялось наличием в проекте положения (позднее оно превратилось в статью 17), резервирующего <<принцип территориального характера уголовного права>>. 19. Обязательство государств осуществлять судебное преследование было оговорено не только юрисдикционным аспектом, но и наличием ситуации, когда выдача не была или не могла быть произведена, и наличием жалобы или уведомления от пострадавшей стороны. Последнее условие было добавлено в силу мнения о том, что выносить суждение относительно целесообразности судебного преследования уместнее всего пострадавшему государству или государству loci delicti. 20. Юридический комитет внес в предложенный Смешанным комитетом текст некоторые поправки, но сохранил его главную направленность, в частности пронизывавший его принцип ненанесения ущерба уголовному законодательству и административному порядку государств. 21. Тем не менее в ходе прений в Юридическом комитете была сделана попытка восполнить лакуну в тексте Смешанного комитета: прозвучало предложение предусмотреть обязательность выдачи собственных граждан для государств, допускающих ее в принципе, независимо от того, содержится ли в применимых договорах о выдаче оговорка на этот счет. Страны, к которым стала бы применяться предложенная клаузула, признали наличие лакуны, но высказались решительно против идеи абсолютной обязательности выдачи ими своих граждан, и в окончательный текст Конвенции эта клаузула в итоге не вошла. . Откликаясь на озабоченность, высказанную некоторыми делегациями, докладчик Юридического комитета уточнил, что от обязательства осуществлять судебное преследование будут, согласно упомянутой клаузуле, освобождены только те государства, которые применяют принцип территориальности. Он пояснил, что данную клаузулу (он квалифицировал ее как <<первый шаг к тому, чтобы безоговорочно согласиться в будущем на принцип универсальности юстиции в преследовании преступников>>) предстоит применять тем странам, которые допускают привлечение к суду за преступления, совершённые за границей, когда <<такое привлечение оправдывается либо характером преступления, либо интересом потерпевшего, либо гражданством преступника и т. п.>>. 23. По поводу всё той же статьи 9 Юридический комитет решил обусловить обязательство привлекать предполагаемого правонарушителя к суду наличием ситуации, когда выдача была запрошена, но не могла быть осуществлена по причинам, не связанным с преступлением. Было сочтено, что возбуждать дело уместнее стране, непосредственно затронутой преступлением, тогда как страна убежища будет осуществлять судебное преследование только в том случае, когда выдача оказалась невозможной: тем самым будет обеспечиваться соблюдение пронизывающего Конвенцию принципа, согласно которому <<ни один фальшивомонетчик не должен остаться безнаказанным>>. Вместе с тем Юридический комитет решил не обусловливать обязательство привлекать преступника к суду наличием жалобы или официального уведомления иностранного органа с ходатайством о таком привлечении. 24. В подготовительных трудах прослеживаются также развернутые дебаты по поводу того, как соответствующие клаузулы скажутся на определенных принципах международного уголовного права или на отечественных системах уголовного права. В этой связи было сделано уточнение о том, что присутствующая в статье 8 формулировка <<в том же порядке, как если бы действие было совершено на их территории>> не влияет на применение определенных принципов, таких как non bis in idem или lex mitior, и что судебное преследование и наказание будут осуществляться в соответствии с принципами, сформулированными в уголовных кодексах каждого государства. Применительно же к статье 9 было разъяснено, что до тех пор, пока Конвенция исполняется добросовестно, она не будет влиять на свободу действий прокурора. Кроме того, стремясь сделать совершенно ясным, что <<не делается ничего такого, что наносило бы ущерб общему уголовному законодательству и административному устройству каждой страны в ее внутренней сфере>>, Юридический комитет добавил текст статьи 18. 25. В проекте, составленном Смешанным комитетом, предлагался также режим выдачи, предусматривавший, что указанные в Конвенции правонарушения будут признаваться в качестве <<основания для выдачи>> и что выдача будет следовать согласно внутреннему праву запрашиваемого государства. Хотя Юридический комитет сохранил принципиальный смысл этой клаузулы, было отмечено, что <<новая конвенция не должна расстраивать всю систему выдачи>>, в связи с чем данное положение (ставшее в результате статьей 10) было изменено и стало предусматривать, что эти правонарушения подпадают под существующие процедуры выдачи, применяемые в отношениях между государствами, -- основываются ли они на договорах о выдаче или же на взаимности. 26. Текст проекта конвенции, предложенный Смешанным комитетом, содержал также статью, где предусматривалось, что преступление, выражающееся в подделке денежных знаков, обычно не рассматривается в качестве политического преступления. Хотя этот вопрос обстоятельно обсуждался на Конференции, в конце концов было решено исключить любое упоминание о политических преступлениях, оставляя за каждой страной свободу самостоятельно определять свою позицию на данный счет. Вопрос о политических преступлениях поднимался также в связи со статьей 3 Конвенции, и в результате туда была включена ссылка на <<обычные уголовные преступления>>, чтобы избежать появления любой снисходительности к преступлению, выражающемуся в подделке денежных знаков. Кроме того, был составлен Факультативный протокол относительно борьбы с подделкой денежных знаков, по которому высокие договаривающиеся стороны обязались <<в своих взаимных отношениях рассматривать применительно к выдаче как обычные уголовные преступления те действия, которые предусмотрены в статье 3 указанной Конвенции>>. c) Оговорки 27. Некоторые государства, став участниками Конвенции о фальшивомонетчестве, сделали оговорки к положениям, касающимся судебного преследования и выдачи. Андорра и Норвегия сделали оговорки по поводу осуществления статьи 10, ссылаясь на положения своего внутреннего уголовного права и законодательства о выдаче. 2. Другие конвенции 28. Механизм наказания правонарушителей, прототипом которого послужила, судя по всему, Конвенция о фальшивомонетчестве, предусмотрен в следующих конвенциях (они перечисляются в хронологическом порядке): a) Конвенция по борьбе с нелегальной торговлей сильнодействующими средствами 1936 года; b) Конвенция о предупреждении терроризма и наказании за него 1937 года; c) Конвенция о борьбе с торговлей людьми и с эксплуатацией проституции третьими лицами 1950 года; d) Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года; e) Конвенция о психотропных веществах 1971 года. 29. Составные элементы механизма, воспринятого в этих конвенциях, таковы: a) криминализация соответствующего правонарушения, которое государства-участники обязуются сделать наказуемым по их отечественным законам; b) положения о судебном преследовании и выдаче, в которых учитывается расхождение между государствами во мнениях относительно выдачи своих граждан и осуществления экстерриториальной юрисдикции, причем за последней признаётся разрешительный, а не обязательный характер; c) преимущество выдачи перед судебным преследованием; d) такой режим выдачи, при котором государства обязуются в определенных обстоятельствах считать правонарушение влекущим выдачу; e) положение, лимитирующее вмешательство конвенции в применяемый государствами подход к вопросу об уголовной юрисдикции как к международно-правовому вопросу; f) клаузула о ненанесении ущерба уголовному законодательству и административному порядку каждого государства. 30. Притом что некоторые из этих конвенций тесно следуют положениям Конвенции о фальшивомонетчестве, все они содержат определенные терминологические отличия, одни из которых выглядят больше как отличия редакционного свойства, а другие изменяют существо обязательств, принимаемых государствами-участниками. Ниже описываются наиболее значимые аспекты предусмотренных там механизмов. 31. Все вышеупомянутые конвенции обязывают государства-участники сделать те или иные преступления наказуемыми по своему отечественному законодательству. В большинстве конвенций содержатся также положения, прямо требующие от государств-участников обеспечения того, чтобы их законодательство и административный порядок соответствовали обязательствам, предусмотренным в соответствующих конвенциях, или чтобы такие обязательства выполнялись. 32. Во всех конвенциях соответствующие положения оговариваются разницей в практике государств применительно к выдаче своих граждан и осуществлению экстерриториальной юрисдикции, в результате чего обязательство осуществлять судебное преследование при невыдаче не является абсолютным. Кроме того, они основываются на том понимании, что обязательство привлекать правонарушителя к суду возникает в том случае, если невозможна выдача. 33. В первых трех конвенциях различные положения, посвященные выдаче или судебному преследованию, тесно следуют модели Конвенции о фальшивомонетчестве. И всё же имеются некоторые различия. В частности, Конвенция о борьбе с торговлей людьми и с эксплуатацией проституции третьими лицами не содержит никакого положения о судебном преследовании иностранцев. 34. Касающиеся собственных граждан положения этих трех конвенций воспроизводят статью 8 Конвенции о фальшивомонетчестве -- с привнесением лишь незначительных изменений. Следует, однако, отметить, что в контексте Конвенции по борьбе с нелегальной торговлей сильнодействующими средствами была сделана еще одна попытка восполнить лакуну, возникающую, когда государство, которое признаёт принцип выдачи граждан, не выдает при этом какоето лицо и применяет принцип территориальности в уголовном праве, оказываясь тем самым не в состоянии возбудить дело против предполагаемого правонарушителя. В качестве компромиссного решения Конференция в своем Заключительном акте рекомендовала странам, признающим принцип выдачи граждан, соглашаться на выдачу своих граждан, которые виновны в совершении правонарушения за границей, даже если в применимом договоре о выдаче содержится на этот счет оговорка. 35. Далее, в Конвенции о борьбе с торговлей людьми и с эксплуатацией проституции третьими лицами содержится дополнительное положение, уточняющее, что статья, посвященная судебному преследованию и выдаче, не применяется, <<если лицо, обвиняемое в совершении преступления, было судимо в другом государстве и в случае обвинительного приговора отбыло наказание, или было от наказания освобождено, или срок его наказания был сокращен в соответствии с законами этого государства>> (ст. 10). 36. Что касается положений об иностранцах, совершивших правонарушение в третьем государстве, то и в Конвенции по борьбе с нелегальной торговлей сильнодействующими средствами, и в Конвенции о предупреждении терроризма и наказании за него восприняты формулировки, весьма близкие к той, которая обнаруживается в статье 9 Конвенции о фальшивомонетчестве. При этом в Конвенцию о предупреждении терроризма и наказании за него привнесено еще одно условие, значительно ограничивающее ее применение, а именно элемент юрисдикционной взаимности. 37. Переходя к Единой конвенции о наркотических средствах и Конвенции о психотропных веществах, нужно сказать, что в этих двух конвенциях все положения, касающиеся выдачи и судебного преследования, сведены в одну статью. Кроме того, вопрос об обращении с собственными гражданами и с иностранцами разбирается там в одном и том же пункте, а обязательство привлекать к уголовной ответственности предусмотрено только для серьезных преступлений. Там указывается, что серьезные преступления <<преследуются Стороной, на территории которой совершено данное преступление, или Стороной, на территории которой обнаружен преступник, если выдача недопустима по законам Стороны, к которой обращена соответствующая просьба>> (в Конвенции о психотропных веществах вместо слов <<преступление>> и <<преступник>> употреблены слова <<правонарушение>> и <<правонарушитель>>). Однако обе эти конвенции выдержаны в духе основополагающего принципа, закрепленного в Конвенции о фальшивомонетчестве применительно к юрисдикционным ограничениям: применение статьи оговаривается в этих конвенциях <<соблюдением конституционных ограничений Сторон, их системы права и внутреннего закона>>, а также действующими в государстве положениями уголовного права, касающимися вопросов юрисдикции. 38. Кроме того, аналогично Конвенции о борьбе с торговлей людьми и с эксплуатацией проституции третьими лицами в обеих этих конвенциях привлечение к судебной ответственности оговаривается условием о том, что <<преступник еще не подвергся судебному преследованию и приговор по его делу еще не состоялся>>. 39. Во всех пяти вышеупомянутых конвенциях предусмотрен механизм выдачи, сходный с закрепленным по Конвенции о фальшивомонетчестве. Основные различия можно суммировать следующим образом: a) Конвенция по борьбе с нелегальной торговлей сильнодействующими средствами, Единая конвенция о наркотических средствах и Конвенция о психотропных веществах содержат положение, разрешающее запрашиваемой стороне отказывать в аресте преступника или в разрешении на его выдачу в случаях, когда ее компетентные власти считают, что данное преступление не является достаточно серьезным; b) все эти конвенции применяют тот же подход, что и Конвенция о фальшивомонетчестве, предусматривая, что выдача осуществляется в соответствии с законодательством запрашиваемого государства, однако представляется, что Конвенция о предупреждении терроризма и наказании за него, Единая конвенция о наркотических средствах и Конвенция о психотропных веществах дают запрашиваемым государствам больше свободы действий в плане отказа в выдаче. Конвенция о предупреждении терроризма и наказании за него оговаривает обязательство производить выдачу <<любым условием или ограничением, допускаемыми правом или практикой той страны, к которой была обращена просьба о выдаче>>. Единая конвенция о наркотических средствах и Конвенция о психотропных веществах оговаривают соответствующее положение <<соблюдением конституционных ограничений Сторон, их системы права и внутреннего закона>>. Кроме того, последние две из упомянутых конвенций применяют более либеральный подход к механизму выдачи, предусматривая, что включение соответствующих преступлений в число влекущих выдачу является желательным. Вместе с тем Единая конвенция о наркотических средствах была впоследствии изменена: вместо этого либерального подхода появилась формула <<считается подлежащим включению>>, использовавшаяся в более ранних конвенциях; c) в Конвенции о предупреждении терроризма и наказании за него и Конвенции о борьбе с торговлей людьми и с эксплуатацией проституции третьими лицами опущена ссылка на государства, обусловливающие выдачу наличием <<взаимности>>, а вместо этого говорится о государствах, обусловливающих выдачу наличием договора; d) Конвенция о предупреждении терроризма и наказании за него содержит дополнительный пункт, распространяющий режим выдачи на любое правонарушение, совершенное на территории той стороны, против которой оно было направлено. 40. В связи с принятием Конвенции о предупреждении терроризма и наказании за него предполагалось учредить международный уголовный суд, который бы судил лиц, обвиняемых в подпадающих под Конвенцию преступлениях. При этом вместе с Конвенцией о предупреждении терроризма и наказании за него была заключена Конвенция о создании Международного уголовного суда, предусматривавшая такой механизм наказания преступников, который давал государствам-участникам так называемый <<третий вариант>>. По этому третьему варианту у государств-участников появлялась возможность не осуществлять уголовное преследование лица (собственного гражданина или иностранца), обвиняемого в преступлении, подпадающем под Конвенцию о предупреждении терроризма и наказании за него, в своих судах, а передать его Международному уголовному суду. В ситуациях, когда запрашиваемое государство в состоянии согласиться на выдачу, оно также было вправе передать обвиняемого Суду, если запрашивающее государство тоже участвует в Конвенции. Конвенция предусматривала далее, что государства -- участники Конвенции о предупреждении терроризма и наказании за него, прибегающие к этому варианту, считаются выполнившими свои обязательства по ней. 41. Как упоминалось выше, во время согласования Конвенции о фальшивомонетчестве обстоятельно обсуждался вопрос об экстерриториальной юрисдикции, результатом чего стало принятие статьи 17 (где предусматривается. что участие одной из сторон в Конвенции <<не должно быть толкуемо как наносящее ущерб ее позиции в общем вопросе о компетентности уголовной юстиции как вопросе международного права>>). В Конвенции по борьбе с нелегальной торговлей сильнодействующими средствами, Конвенции о предупреждении терроризма и наказании за него и Конвенции о борьбе с торговлей людьми и с эксплуатацией проституции третьими лицами содержатся статьи, тесно следующие формулировке данного положения. В двух более поздних конвенциях, а именно Единой конвенции о наркотических средствах и Конвенции о психотропных веществах, содержатся положения, которые, будучи сформулированы несколько иначе, призваны иметь то же действие. 42. Во время переговоров о заключении Конвенции о фальшивомонетчестве широко обсуждалась еще одна тема: отказ от посягательства на внутреннее уголовное законодательство или административный порядок государств-участников в контексте осуществления Конвенции (ст. 18). Во всех последующих конвенциях были восприняты положения, которые сходны со статьей 18 Конвенции о фальшивомонетчестве и предусматривают, что они не наносят ущерба усмотрению государств в том, что касается квалификации соответствующих преступлений согласно своему внутреннему законодательству, преследованию за них и наказанию за них. b) Оговорки 43. Становясь участниками разобранных выше конвенций, некоторые государства выступали с заявлениями и оговорками, касающимися положений о наказании преступников. Большинство этих заявлений и оговорок касалось невыдачи собственных граждан и положений о режиме выдачи, в частности признания различных преступлений в качестве влекущих выдачу. В одном случае было также уточнено, что выдача обусловливается наличием двусторонних договоров. Кроме того, была сделана оговорка, призванная обеспечить, чтобы вопрос об осуществлении или неосуществлении судебного преследования собственных граждан за преступления, совершенные за границей, решался по усмотрению сделавшего эту оговорку государства. B. Женевские конвенции 1949 года и Дополнительный протокол I 1977 года 1. Женевские конвенции 1949 года 44. Одна из статей, общих для всех четырех Женевских конвенций 1949 года, предусматривает одинаковый механизм судебного преследования лиц, обвиняемых в серьезных нарушениях Конвенций. Основополагающий принцип этого механизма -- установление универсальной юрисдикции применительно к серьезным нарушениям Конвенций, при которой обязательство принимать меры в отношении предполагаемого преступника не обусловливается какими-либо юрисдикционными соображениями государств. Еще одна особенность состоит в том, что этот механизм предусматривает обязательство осуществлять судебное преследование, а в порядке альтернативы -- выдачу обвиняемого. При этом обязательство разыскивать предполагаемого преступника и осуществлять его судебное преследование представляется существующим независимо от того, поступает ли от другой стороны просьба о выдаче. 45. Согласно первому пункту общей статьи, стороны <<берут на себя обязательство ввести в действие законодательство, необходимое для обеспечения эффективных уголовных наказаний для лиц, совершивших или приказавших совершить те или иные серьезные нарушения>> Конвенций. 46. Во втором пункте общей статьи указывается: <<Каждая Высокая Договаривающаяся Сторона обязуется разыскивать лиц, обвиняемых в том, что они совершили или приказали совершить то или иное из упомянутых серьезных нарушений и, каково бы ни было их гражданство, предавать их своему суду. Она сможет также, если она этого пожелает, передавать их в соответствии с положениями своего законодательства для суда другой заинтересованной Высокой Договаривающейся Стороне в том случае, если эта Договаривающаяся Сторона имеет доказательства, дающие основание для обвинения этих лиц>>. 47. Хотя описанное выше обязательство ограничивается серьезными нарушениями, в третьем пункте той же статьи предусматривается, что высокие договаривающиеся стороны принимают меры к пресечению не только серьезных нарушений, но и всех действий, противоречащих положениям Конвенций. 48. Наконец, в четвертом пункте общей статьи предусматривается, что <<при всех обстоятельствах обвиняемые лица будут пользоваться гарантиями надлежащей судебной процедуры и правом на защиту>> и что эти гарантии <<не должны быть менее благоприятными, чем те, которые предусмотрены в статье 105 и последующих статьях>> Женевской конвенции об обращении с военнопленными. 49. Четыре Женевских конвенции были приняты на Дипломатической конференции по выработке международных конвенций о защите жертв войны, которая была созвана Федеральным советом Швейцарии и состоялась 21 апреля -- 12 августа 1949 года в Женеве. В своей работе Дипломатическая конференция опиралась на проекты текстов, принятые в Стокгольме на XVII Международной конференции Красного Креста. Для работы над статьями, общими для всех четырех Конвенций, Конференция учредила Смешанную комиссию, которая возложила задачу подготовки их текстов на Специальный комитет. 50. В начале работы над общей статьей обсуждение в Смешанной комиссии велось главным образом вокруг текста, подготовленного XVII Международной конференцией Красного Креста, и текста, подготовленного Международным комитетом Красного Креста (МККК). 51. Режим, который был сформулирован в тексте, составленном Международной конференцией Красного Креста, был весьма сдержанным по сравнению с тем, который был подготовлен МККК. Он предусматривал, что в случае недостаточности существующих законов стóроны Конвенций должны будут предлагать на утверждение своих законодательных учреждений необходимые меры для преследования во время войны всякого действия, противоречащего положениям Конвенций. Это положение было построено на основе Конвенции об улучшении участи раненых и больных в действующих армиях 1906 года и Женевской конвенции об улучшении участи раненых и больных в действующих армиях 1929 года. Вместе с тем предложенный текст привносил некоторые новеллы, призванные усилить положения о пресечении нарушений, а именно активное обязательство сторон разыскивать предполагаемых нарушителей Конвенций, независимо от их гражданства, и судить таких лиц или же, если они предпочитают, передавать их другой стороне для осуждения. 52. В первой статье текста МККК формулировалось твердое обязательство государств-участников инкорпорировать Конвенции в свое национальное законодательство и принять положения, необходимые для пресечения любых нарушений Конвенций и наказания за них. Кроме того, в двухлетний срок с момента ратификации государства-участники должны были известить Федеральный совет Швейцарии о мерах, принятых во исполнение этой статьи. Во второй статье излагались серьезные нарушения Конвенций и предусматривалось, что <<как преступления против международного права>> они влекут наказание, назначаемое или судами какого-либо государства-участника, или какой-либо международной инстанцией с признаваемой компетенцией; тем самым инкорпорировался принцип универсальной юрисдикции. Во втором пункте за государствами-участниками предусматривалось обязательство вводить в действие <<надлежащие положения о выдаче>> лиц, которые предположительно совершили серьезные нарушения и которых соответствующая сторона <<не предает своему суду>>. 53. Во время обсуждений в Специальном комитете стало ясно, что текст МККК расценивается как содержащий довольно <<далеко идущие нововведения, которые вторгаются в сферу международного уголовного права>>. Поэтому прозвучали голоса в пользу более осмотрительного подхода. Была представлена совместная поправка, преследовавшая цель сближения обоих текстов, и она стала основой для переговоров в Комитете. Эта поправка структурно следовала тексту МККК в том плане, что содержала статью, специально посвященную серьезным нарушениям, однако в ней отсутствовала всякая ссылка на международную юрисдикцию. Взамен совместная поправка налагала на стороны твердое обязательство ввести законодательство, предусматривающее эффективные меры наказания; за основу была взята статья V Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него. Поправка предусматривала также уголовную ответственность не только нарушителя, но и того, кто приказал совершить нарушение, затрагивая тем самым вопрос об ответственности начальника. Обязательство вводить законодательство было ограничено серьезными нарушениями -- во избежание сопротивления со стороны законодателей, а также ради обеспечения определенной степени единообразия в национальном законодательстве. Последнее было особенно желательно, поскольку предполагалось, что суды будут рассматривать также обвинения в адрес предполагаемых нарушителей, имеющих другое гражданство. Кроме того, передача обвиняемого другой стороне для предания суду была оговорена тем, что такая сторона должна иметь доказательства, дающие основание для обвинения. Было разъяснено также, что если запрашиваемая сторона решит не передавать предполагаемого нарушителя, она будет обязана <<предать его своему суду>>. 54. Во время обсуждения совместной поправки прозвучало предложение вновь предусмотреть двухлетний срок, в течение которого стороны Конвенций будут обязаны ввести в действие необходимое уголовное законодательство. Это предложение было отклонено со ссылкой на различия между национальными законодательными процедурами. Предложение о том, чтобы обязательство разыскивать и предавать суду обвиняемого было ограничено сторонами конфликта, было отозвано после того, как было разъяснено, что применяется принцип универсальности и что такое обязательство не нарушает нейтралитет государства. Далее, было предложено употреблять термин <<выдавать>> вместо <<передавать>>. Однако этот термин был сочтен менее практичным ввиду широкого разнообразия существовавших законов и договоров о выдаче. Было также отмечено, что <<"передача" -- это понятие из обычного международного права постольку, поскольку оно широко практиковалось государствами после недавней войны в связи с деятельностью Комиссии Объединенных Наций по военным преступлениям>>. Наконец, предложение о том, чтобы обязанность передавать обвиняемого другой стороне была оговорена соблюдением национального законодательства государств, было принято. В связи с этим после слов <<передавать их>> была вставлена фраза <<в соответствии с положениями своего законодательства>>. 55. На всем протяжении переговоров, посвященных этим положениям, вносилось предложение о том, чтобы заменить слова <<серьезные нарушения>> словом <<преступления>>. Однако предлагавшаяся поправка систематически отклонялась по тем мотивам, что квалификация нарушений, указанных в Конвенциях, -- это прерогатива каждого государства и что было бы неуместно пытаться сделать из соответствующих положений новые уголовные кодексы. 56. В контексте поправки, предложенной ко второму пункту соответствующего положения, во время прений на Конференции поднимался вопрос об установлении юрисдикции. В связи с обязательством предавать обвиняемого своему суду вносилось предложение вставить фразу <<в соответствии со своими законами или с конвенциями, запрещающими деяния, которые могут быть квалифицируемы как нарушения>>. Цель состояла в том, чтобы уточнить обязательство сторон устанавливать юрисдикцию в отношении нарушений, перечисленных в Конвенциях. Предлагавшаяся поправка была отклонена и в Смешанной комиссии, и на пленуме как излишняя; аргументировалось это тем, что юрисдикция будет возникать из обязательства вводить в действие необходимое законодательство, предусматривающее уголовные санкции. Было разъяснено, что если то или иное деяние является уголовным преступлением по законам государства (а оно будет являться таковым, если государство выполнило обязательство, раскрываемое в первом пункте данного положения), то ясно, что лицо, совершившее преступление, будет подсудно судам этого государства. 57. Хотя в совместной поправке были опущены какие-либо формулировки о судебных гарантиях обвиняемым, этот вопрос был вновь поднят во время ее обсуждения. В связи с этим было внесено предложение добавить в статью четвертый пункт, предусматривающий гарантии надлежащей судебной процедуры и право на защиту. Предложенная поправка была позднее принята безо всяких изменений. 58. В отношении данного положения не делалось каких-либо поправок, относящихся к рассматриваемой теме. 2. Дополнительный протокол I 1977 года 59. Положение о наказании нарушителей, содержащееся в общей для Женевских конвенций статье, представляется уникальным, и похожей на него клаузулы не обнаруживается в других международно-правовых актах, за исключением Дополнительного протокола 1977 года к Женевским конвенциям от 12 августа 1949 года, касающегося защиты жертв международных вооруженных конфликтов (Протокол I). Однако в этом случае общая статья делается применимой к Протоколу I путем отсылки. В пункте 1 статьи 85 Протокола указывается: <<Положения Конвенций, касающиеся пресечения нарушений и серьезных нарушений, дополненные настоящим разделом, применяются к пресечению нарушений и серьезных нарушений настоящего Протокола>>. 60. Пункт 1 статьи 85 дополняется другими положениями, относящимися к пресечению нарушений, которые не названы в Женевских конвенциях. Пункт 5 статьи 85 прямо предусматривает, что серьезные нарушения, перечисленные в Конвенциях и Дополнительном протоколе, рассматриваются как военные преступления. Здесь представляет интерес и статья 88, касающаяся взаимной помощи в вопросах уголовного преследования в связи с серьезными нарушениями. В пункте 2 статьи 88 указывается, что, когда обстоятельства это позволяют, стороны Дополнительного протокола I сотрудничают в вопросах выдачи. При этом надлежащим образом учитывается просьба государства, на территории которого совершено правонарушение. Однако данная обязанность обусловливается соблюдением прав и обязательств, установленных Конвенциями и пунктом 1 статьи 85 Дополнительного протокола. Еще одно условие содержится в пункте 3 статьи 88, который предусматривает, что во всех случаях применяется законодательство запрошенной стороны и что вышеназванные пункты <<не затрагивают обязательств, вытекающих из положений любого другого двустороннего или многостороннего соглашения, которое полностью или частично определяет или будет определять оказание взаимной помощи в вопросах уголовного преследования>>. C. Региональные конвенции о выдаче 61. В нескольких региональных конвенциях о выдаче содержатся положения, в которых вариант выдачи сочетается с вариантом судебного преследования. Притом что наиболее влиятельными представляются конвенции, заключенные в межамериканском и европейском контекстах, положения такого рода можно встретить и в других региональных конвенциях. 1. Межамериканские конвенции о выдаче 62. Посвященные вопросам выдачи конвенции, заключенные в межамериканском контексте, являются, видимо, первыми, где появились положения, в которых вариант выдачи сочетается с вариантом судебного преследования. В разделе III (<<О выдаче>>) книги IV (<<Международный процесс>>) Конвенции о международном частном праве 1928 года, которая также известна под названием <<Кодекс Бустаманте>>, приводится два положения следующего содержания: Статья 344 Для того чтобы сделать действительной международную судебную компетенцию в уголовных делах, каждое из Договаривающихся Государств будет удовлетворять ходатайства, возбужденные любым другим Договаривающимся Государством, о выдаче лиц, осужденных или преследуемых за преступные деяния, коль скоро такие ходатайства будут заявлены согласно настоящему третьему разделу или согласно постановлениям международных договоров или конвенций, дающих перечень уголовных правонарушений, по которым может последовать выдача. Статья 345 Договаривающиеся Государства не обязаны выдавать своих граждан. Нация, отказывающаяся выдать одного из своих граждан, обязана его судить. 63. Сходным образом согласно Конвенции о выдаче 1933 года, принятой на седьмой Международной конференции американских государств (в дальнейшем также -- <<Межамериканская конвенция о выдаче 1933 года>>), государства-участники обязались при некоторых условиях передавать любому государству, которое может обратиться с требованием, обвиняемых или осужденных лиц, которые могут находиться на их территории (ст. 1). Статья 2 гласит: <<Когда лицо, чья выдача запрашивается, является гражданином страны, к которой обращено требование, осуществление или неосуществление его передачи определяется законодательством или обстоятельствами дела, трактуемыми передающим государством. Если передача обвиняемого не осуществляется, последнее государство обязано подвергнуть его судебному преследованию за преступление, в котором он обвиняется, если такое преступление отвечает условиям, указанным в абзаце <<b>> предыдущей статьи [т. е. если деяние, в связи с которым запрашивается выдача, составляет преступление и является наказуемым по законам запрашивающего и передающего государства, а также влечет наказание в виде не менее чем тюремного заключения на срок один год]. Вынесенный приговор доводится до сведения запрашивающего государства>>. В этой связи следует отметить, что государства, подписавшие <<факультативную клаузулу>>, сопровождающую Конвенцию, условились между собой <<невзирая на статью 2... не допускать, чтобы гражданство преступника как бы то ни было препятствовало его выдаче>>. В Конвенции содержатся далее положения, касающиеся случаев, когда согласие на выдачу даваться не будет (в том числе когда обвиняемому придется предстать перед чрезвычайным трибуналом либо судом или когда преступление носит политический характер (ст. 3)), требований к запросам о выдаче (ст. 5) и других материально-правовых или процессуальных моментов, относящихся к процедуре выдачи. 64. Сходным образом Межамериканская конвенция о выдаче 1981 года обязывает государства-участники <<передавать другим государствам-участникам, запрашивающим их выдачу, лиц, которые подвергаются в судебном порядке уголовному преследованию, являются подсудимыми или осужденными либо приговорены к лишению свободы>> (ст. 1). В статье 2 указывается, что для того, чтобы было дано согласие на выдачу, соответствующее преступление должно быть совершено на территории запрашивающего государства, а если оно совершено не там, то такое согласие будет зависеть от подсудности преступления этому государству. Кроме того, в пункте 3 указывается: <<Запрашиваемое государство может отказать в выдаче, когда лицо, чья выдача запрашивается, подсудно этому государству по его собственному законодательству за преступление, в связи с которым сделан запрос. Если запрашиваемое государство отказывает в выдаче по этой причине, оно передает дело своим компетентным органам и сообщает запрашивающему государству о результате>>. 65. В последующих статьях содержатся положения относительно преступлений, влекущих выдачу (ст. 3), оснований для отказа в выдаче (ст. 4; в этой статье говорится, в частности, о случаях, когда лицу придется предстать перед чрезвычайным или специальным трибуналом запрашивающего государства, когда соответствующее преступление является политическим или когда можно сделать вывод, что речь идет о преследовании по мотивам расы, вероисповедания или гражданства или что искомое лицо может столкнуться с предвзятостью по любому из этих мотивов) и сохранения права убежища (ст. 6). В пункте 1 статьи 7 указывается: <<На гражданство искомого лица нельзя ссылаться в качестве основания для отказа в выдаче, кроме как в случае, когда законодательством запрашиваемого государства предусматривается иное>>. Статья 8, озаглавленная <<Осуществление уголовного преследования запрашиваемым государством>>, гласит: <<Если в случае, в котором полагается выдача, государство не передает искомое лицо, запрашиваемое государство обязано, когда его законы или иные договоры это позволяют, подвергнуть это лицо уголовному преследованию за преступление, в котором оно обвинено, как если бы это преступление было совершено на территории этого государства, и сообщает запрашивающему государству о вынесенном приговоре>>. 66. В статье 9 указывается, что государства-участники не дают согласия на выдачу, когда за преступление, о котором идет речь, в запрашивающем государстве предусматривается смертная казнь, пожизненное тюремное заключение или унизительное наказание, если только запрашивающее государство не предоставляет достаточных заверений в том, что такие меры наказания применены не будут. Еще в нескольких статьях Конвенции оговариваются материально-правовые и процессуальные условия, касающиеся процедуры выдачи. 67. Кодекс Бустаманте был принят на шестой Международной конференции американских государств 1928 года на основе проекта, составленного в 1927 году рио-де-жанейрской Международной комиссией юристов, которая, в свою очередь, опиралась на подготовительный труд, проделанный Антонио Санчесом де Бустаманте-и-Сирвеном. 68. Еще в 1912 году Международная комиссия юристов приняла проект конвенции о выдаче, который был призван сделать выдачу обязательной для государств-участников, за исключением случая, когда лица находятся поду судом либо уже подверглись уголовному преследованию или осуждены, и случая политических преступлений. В проекте предусматривалось далее, что гражданство лица не должно препятствовать выдаче, но при этом государство не будет обязано передавать своих граждан. Если государства решат не соглашаться на выдачу одного из собственных граждан, они будут обязаны подвергнуть его уголовному преследованию и суду в соответствии с собственными законами и сообразно доказательствам, представленным запрашивающим государством. 69. В основу составленного в 1927 году проекта кодекса был положен принцип территориальности при осуществлении уголовной юрисдикции. Выдача понималась как средство, призванное обеспечить эффективность уголовной юрисдикции, в связи с чем проект налагал на государства-участники общую обязанность давать согласие на выдачу. Вместе с тем составители приняли во внимание <<обязанности покровительства>>, имеющиеся у государства по отношению к собственным гражданам, и признали, что у государства могут возникнуть колебания с согласием на выдачу, если существует возможность того, что его граждане станут в запрашивающем государстве объектом неправомерных действий, или риск того, что они подвергнутся за границей негуманному или жестокому обращению. По этой причине в проекте кодекса было предусмотрено, что государства-участники сохраняют свободу решать, соглашаться ли им на выдачу своих граждан, но в том случае, если они решат не производить выдачу, они обязаны подвергнуть соответствующее лицо уголовному преследованию и суду на своей территории в соответствии со своими законами и на основе доказательств, представленных запрашивающим государством. Хотя это подразумевало осуществление экстерриториальной юрисдикции, которое, по мнению составителей, сопряжено с определенными проблемами (речь идет, в частности, об обеспечении наличия доказательств для проведения суда), данное положение было включено в текст, чтобы отразить тот факт, что некоторые национальные конституции запрещают передачу собственных граждан и не могут изменяться международным договором. В проекте кодекса содержались также положения, касавшиеся, в частности, порядка очередности в случае множественности запросов о выдаче и запрещения выдачи за политические преступления. Эти положения проекта кодекса были без существенных поправок приняты на Международной конференции в 1928 году. 70. Конвенция о выдаче 1933 года была принята на седьмой Международной конференции американских государств. Конференция опиралась в своей работе на проект конвенции, составленный Четвертой подкомиссией ее Комиссии II. Как разъяснялось в докладе пленуму, выдача собственных граждан была сочтена одним из самых непростых аспектов выдачи, в связи с чем Подкомиссия решила не пытаться разрешить этот вопрос. Поэтому в проекте конвенции предусматривалось наложение на государства общего обязательства соглашаться на выдачу, сопровождаемое положением о том, что, руководствуясь собственным законодательством, государство может не пойти на выдачу своих граждан, но в этом случае оно обязано судить их и поставить запрашивающее государство в известность о результатах процесса. Кроме того, проект разрешал государствам, которые уже договорились в их взаимных отношениях передавать своих граждан на основании Монтевидейского договора 1889 года, действовать так же и впредь и оставлял этот вариант открытым и для других государств-участников, желающих следовать такой практике. Соответствующее положение было принято на Конференции и включено в окончательный текст Конвенции. 71. При подписании Конвенции о выдаче 1933 года делегация Соединенных Штатов сделала, в частности, оговорку к статье 2 (второе предложение), заявив, что эта статья <<не будет обязательной для Соединенных Штатов Америки, пока не произойдет ее последующая ратификация в соответствии с Конституцией и законами Соединенных Штатов Америки>>. Сальвадор сделал оговорку к статье 18 Конвенции (о транзитной перевозке выданных лиц через территорию государства), указав, что не сможет сотрудничать в передаче собственных граждан, поскольку она запрещается его Политической конституцией, когда такое сотрудничество принимает форму транзитной перевозки через его территорию сальвадорских граждан, передаваемых одним иностранным государством другому. 2. Европейская конвенция о выдаче 1957 года 73. Европейская конвенция о выдаче, принятая в рамках Совета Европы, содержит положение, сочетающее вариант выдачи с вариантом судебного преследования, причем, как указывается ниже, это положение частично послужило моделью для соответствующего положения, вошедшего в Конвенцию о борьбе с незаконным захватом воздушных судов. 74. В статье 1 Европейской конвенции о выдаче, озаглавленной <<Обязательство в отношении выдачи>>, предусматривается: <<Договаривающиеся Стороны обязуются выдавать друг другу при условии соблюдения положений и условий, изложенных в настоящей Конвенции, всех лиц, в отношении которых компетентные органы запрашивающей Стороны осуществляют судопроизводство в связи с каким-либо преступлением или которые разыскиваются указанными органами для приведения в исполнение приговора или постановления об аресте>>. 75. Согласно пункту 1 статьи 2, <<выдача осуществляется в отношении преступлений, наказуемых в соответствии с законодательством запрашивающей Стороны и запрашиваемой Стороны лишением свободы или в соответствии с постановлением об аресте на максимальный срок по крайней мере в один год или более серьезным наказанием>>. В последующих положениях Европейской конвенции о выдаче сформулированы исключения из этих правил, а также условия для выдачи. Сюда относятся: неосуществление выдачи за политические преступления либо в случае, если просьба о выдаче сделана с целью судебного преследования или наказания лица в связи с его расой, религией, национальностью или политическими убеждениями или же когда положению этого лица может быть нанесен ущерб по любой из этих причин (ст. 3), возможность отказа в выдаче, когда преступление совершено полностью или частично на территории запрашиваемого государства (ст. 7) или когда компетентные органы такого государства ведут в отношении такого лица судебное преследование или вынесли окончательное решение в связи с преступлением, по поводу которого запрашивается выдача (стт. 8 и 9), возможность отказа в выдаче, когда соответствующее преступление наказуемо смертной казнью в соответствии с законом запрашивающей стороны, а по закону запрашиваемой стороны за такое преступление смертная казнь не предусматривается или обычно не приводится в исполнение, если только запрашивающая сторона не предоставит достаточных гарантий о том, что смертный приговор не будет приведен в исполнение (ст. 11), и др. 76. Согласно подпункту <<a>> пункта 1 статьи 6, договаривающаяся сторона имеет право отказать в выдаче своих граждан. В подпункте <<b>> указывается, что договаривающаяся сторона может путем заявления, сделанного в момент подписания или сдачи на хранение своей ратификационной грамоты или документа о присоединении, дать определение своего понимания термина <<граждане>> по смыслу Конвенции. Пункт 2 той же статьи гласит: <<Если запрашиваемая Сторона не выдает своего гражданина, она по просьбе запрашивающей Стороны передает дело своим компетентным органам для осуществления судопроизводства, если оно будет необходимым. Для этой цели документы, информация и вещественные доказательства, касающиеся преступления, предоставляются бесплатно с помощью средств, предусмотренных в пункте 1 статьи 12. Запрашивающая Сторона информируется о результатах ее просьбы>>. 77. В Конвенции содержатся также положения, касающиеся иных аспектов процедуры выдачи, в том числе просьбы и сопроводительных документов (ст. 12), временного задержания (ст. 16), передачи лица, подлежащего выдаче (ст. 18), и др. 78. Европейская конвенция о выдаче появилась из проекта, составленного Комитетом правительственных экспертов по вопросу о выдаче, который был сформирован Генеральным секретарем Совета Европы по поручению Комитета министров на основании рекомендации, вынесенной Консультативной ассамблеей. 79. На заседаниях Комитета правительственных экспертов делегации обстоятельно разобрали вопрос о том, чтó для них предпочтительно: типовая двусторонняя конвенция или многосторонняя европейская конвенция о выдаче. Как указано в пояснительном докладе по Европейской конвенции о выдаче, на том этапе стало ясно, что <<применяется два разных подхода к некоторым принципам, которые должны регулировать выдачу>> и что их <<оказалось невозможно примирить между собой>>. Один из этих подходов следовал традиционному взгляду, согласно которому главная цель состоит в пресечении преступности, а значит, выдачу следует облегчать; другой привносил гуманитарные соображения, приводя тем самым к ограничению применения законов о выдаче. В частности, эксперт из скандинавских стран разъяснил, что в ходе подготовительной работы над новыми правилами о выдаче в отношениях между странами его региона вырисовалась на текущий момент следующая позиция: <<Хотя они согласны с некоторыми общими правилами, регулирующими процедуру выдачи, запрашиваемое государство должно сохранять право быть последней инстанцией, определяющей сообразно обстоятельствам, давать ли разрешение на выдачу требуемого лица или же осуществлять его судебное преследование на своей собственной территории>>. Вследствие этого традиционная конвенция о выдаче между этими странами будет заменена <<в каждой из них единообразным законом, определяющим условия, на которых обычно происходит выдача, и особо учитывающим необходимость защищать права личности>>. Однако предложение этого эксперта о том, что похожая система была введена Советом Европы, не встретило одобрения со стороны большинства, в связи с чем скандинавские эксперты выразили готовность рассмотреть вопрос о заключении конвенций о выдаче общепринятого типа (т. е. таких, которые предусматривают обязательность выдачи в конкретных случаях), при условии что такие конвенции будут допускать учет некоторых исключительных обстоятельств, позволяя в том или ином случае отказывать в выдаче в силу императивных причин гуманитарного порядка. 80. Статья 1 Европейской конвенции о выдаче была навеяна Двусторонней конвенцией, заключенной 23 ноября 1951 года между Францией и Федеративной Республикой Германия. В пояснительном докладе подчеркивается, что термин <<компетентные органы>> в английском тексте соответствует термину <<судебные органы>> во французском и охватывает судебный аппарат и прокуратуру, но исключает полицейские органы. 81. Пункт 1 статьи 2 охарактеризован в пояснительном докладе как закрепляющий принцип обязательной выдачи, поскольку <<запрашиваемое государство не вправе соглашаться на выдачу или отказывать в ней по собственному усмотрению>>, за исключением некоторых случаев, оговоренных в последующих положениях. Что касается статьи 3 (<<Политические преступления>>), то в докладе разъясняется далее, что она разрешает запрашиваемой стороне определять, является ли преступление политическим или нет: поскольку это положение было изза его обязующего характера принято не всеми делегациями, Комитет постановил, что к нему могут делаться оговорки. 82. В отношении статьи 6 представляется, что Комитет экспертов вдохновили соответствующие положения Межамериканской конвенции о выдаче 1933 года. Учитывая тесные связи между государствами-членами, большинство экспертов сочло желательным до некоторой степени видоизменить закрепившийся принцип невыдачи собственных граждан, на котором во многих государствах-членах до сих пор базируется законодательство о выдаче. Поэтому Комитет рекомендовал, чтобы в будущем правило о невыдаче собственных граждан стало рассматриваться как факультативное, а не обязательное и чтобы соответствующее положение было составлено по модели Межамериканской конвенции о выдаче. 83. В пояснительном докладе указывается, что пункт 1 статьи 6 допускает выдачу собственных граждан, если она не противоречит законам запрашиваемого государства, но даже в этом случае оно не обязано их выдавать, имея тем самым возможность выбирать: согласиться на их выдачу или отказать в ней. По поводу пункта 2 в докладе уточняется, что он обязывает запрашиваемое государство представлять дело по просьбе запрашивающей стороны своим компетентным органам, <<дабы соответствующее лицо не могло избежать наказания>>. Вместе с тем в докладе отмечается, что к судопроизводству прибегать не обязательно, если только компетентные органы не сочтут это необходимым. Учитывая, что интересы правосудия делают желательным судебное преследование невыданных граждан, один эксперт предложил для этого пункта альтернативную формулировку: <<Если дается подобный отказ в выдаче этих лиц, запрашиваемая Сторона предпринимает по отношению к ним действия в соответствии с процедурой, которая применялась бы в случае совершения преступления на ее собственной территории>>. Данное предложение было поддержано еще двумя экспертами, но Комитет его не принял. Прозвучало также предложение о том, чтобы Комитет распространил принцип, закрепляемый в пункте 2, на другие случаи, когда на выдачу не соглашаются. Однако, как сообщается в докладе: <<...несколько экспертов сочло это излишним, поскольку, если одно государство сообщает другому, что какоето лицо на его территории совершило некие преступления, последнее государство в силу одного уже этого начнет выяснять, есть ли основания для привлечения этого лица к ответственности>>. Наконец, предлагалось включить положение, которое разрешало бы запрашиваемому государству отказывать в выдаче, <<если арест и передача требуемого лица могут повлечь для него последствия исключительной тяжести и вызывает тем самым озабоченность, обусловленную гуманитарными соображениями, в частности его возрастом или состоянием его здоровья>>. Это предложение не было принято Комитетом при том понимании, что по данному предмету можно сделать оговорку к статье 1 Конвенции. 84. В рамках подготовительных трудов поднимался также вопрос о том, не следует ли отказывать в выдаче: a) если в запрашивающей стране объявлена амнистия или b) если в запрашивающей стране объявлена амнистия в отношении преступлений того типа, которого касается просьба о выдаче. Эксперты заняли ту точку зрения, что первый вариант рассматривать не стóит в силу его маловероятности. По поводу же второго варианта они сочли, что при амнистии обычно принимаются во внимание местные или общегосударственные соображения, что ее не следует распространять на лиц, которым она изначально не полагалась, и что просьба о выдаче должна поэтому удовлетворяться. Однако следует отметить, что на основании статьи 4 Второго дополнительного протокола к Европейской конвенции о выдаче последняя была дополнена положением, которое озаглавлено <<Амнистия>> и гласит следующее: <<Выдача не производится в случае преступления, в отношении которого в запрашиваемом государстве была объявлена амнистия и по которому это государство обладало компетенцией возбуждать уголовное преследование согласно собственному уголовному законодательству>>. 85. В отношении Европейской конвенции о выдаче делались многочисленные заявления и оговорки, уточняющие объем обязательств, принимаемых каждой договаривающейся стороной в части выдачи. Так, делались оговорки к статье 1, согласно которым в выдаче может быть отказано по гуманитарным соображениям (например, по причине здоровья, возраста или иным личным обстоятельствам либо при вероятности того, что лицо может подвергнуться в запрашивающем государстве пыткам) либо в случае, когда лицо должно будет предстать в запрашивающем государстве перед специальным судом или трибуна- . Некоторые государства указывали также, что будут отказывать в выдаче по соображениям общественной нравственности, общественного порядка, государственной безопасности или ради иных существенно важных интересов. Кроме того, государства оставляли за собой право решать в каждом конкретном случае, должны ли деяния, за которые запрашивается выдача, рассматриваться как политические преступления, или отказывать в выдаче, когда лицо может подвергнуться в запрашиваемом государстве смертной казни, если только не будут даны достаточные заверения в том, что смертный приговор не будет приведен в исполнение. Некоторые государства также оставили за собой право отказывать в выдаче лиц, которым они предоставили политическое убежище. 86. По поводу статьи 6 различными государствами делались заявления, в которых определялось, как они толкуют термин <<граждане>> по смыслу Конвенции, а иногда также уточнялось, что в соответствии со своим отечественным законодательством они будут отказывать в выдаче определяемых таким образом лиц. Некоторые из этих государств прямо указали, что их отечественные инстанции будут осуществлять судебное преследование их собственных граждан даже за преступления, совершенные за границей. 3. Другие региональные конвенции о выдаче 87. Генеральная конвенция о сотрудничестве в судебной области, подписанная в рамках Общей афро-малагасийской организации, предусматривает, что государства-участники, следуя закрепляемым Конвенцией правилам и условиям, передают друг другу находящихся на их территории лиц, которые преследуются в уголовном порядке или осуждены судебными органами другого государства-участника (ст. 41). Статья 42 Конвенции гласит: <<Высокие Договаривающиеся Стороны не выдают собственных граждан; статус гражданина определяется на момент совершения противоправного деяния, в связи с которым запрашивается выдача. При этом запрашиваемое государство обязано в той степени, в какой они ей подсудны, осуществлять судебное преследование своих граждан, которые совершили на территории другого государства противоправные деяния, наказуемые в качестве преступлений или правонарушений по его собственному законодательству, когда это другое государство направляет ему требование об осуществлении уголовного преследования, сопровождаемое материалами, документами, вещественными доказательствами и сведениями, которыми оно располагает. Запрашивающее государство должно информироваться о действиях, предпринимаемых на основании этого требования>>. 88. Согласно Лондонской схеме экстрадиции в рамках Содружества, страны Содружества соглашаются выдавать друг другу лиц за преступления, влекущие экстрадицию, при соблюдении правила <<двойной преступности>> соответствующего деяния (разд. 2). Схема предусматривает, что экстрадиция исключена законом, если компетентный орган удостоверяется в политическом характере преступления (разд. 12) и усматривает дискреционные основания для отказа в экстрадиции (разд. 15). Раздел 16, озаглавленный <<Альтернативные меры в случае отказа>>, предусматривает далее, что <<в целях обеспечения того, чтобы страны Сообщества нельзя было использовать как укрытие от правосудия, каждая страна, которая оставляет за собой право отказывать в экстрадиции граждан или постоянных жителей... предпринимает с соблюдением своей конституции законодательные действия и иные шаги, которые могут быть необходимы или целесообразны в имеющихся обстоятельствах для того, чтобы способствовать преданию суду или наказанию лица, в чьей экстрадиции отказано на этом основании>> (п. 1), причем это может включать передачу дела компетентным органам запрашиваемого государства на предмет уголовного преследования (п. 2 (a)). 89. В соответствии с Конвенцией о выдаче Экономического сообщества западноафриканских государств государства-участники обязуются с соблюдением положений и условий, закрепляемых в Конвенции, передавать друг другу всех находящихся на их территории лиц, которые разыскиваются на предмет уголовного преследования за преступление или разыскиваются органами юстиции запрашивающего государства на предмет приведения в исполнение приговора (ст. 2, п. 1). Согласно Конвенции, выдача не производится: за политические преступления (ст. 3), при возможности того, что лицо подвергнется пыткам или иному бесчеловечному или унижающему достоинство обращению или наказанию (ст. 4), в случае несовместимости выдачи с гуманитарными соображениями по причине возраста или здоровья (ст. 5) либо при объявлении амнистии (ст. 16). В выдаче может быть также отказано: если лицо осуждено или будет судимо чрезвычайным или специальным трибуналом (ст. 8), когда преступление квалифицируется законодательством запрашиваемого государства как совершенное полностью или частично на его территории либо в месте, рассматриваемом в качестве его территории (ст. 11), либо когда преступление наказуемо смертной казнью в запрашивающем государстве, а законодательство запрашиваемого государства смертную казнь не предусматривает (ст. 17). Статья 10 оставляет вопрос о выдаче собственного гражданина на усмотрение запрашиваемого государства, однако в ее пункте 2 говорится: <<Запрашиваемое государство, которое не выдает своих граждан, по требованию запрашивающего государства передает дело своим компетентным органам на предмет осуществления процессуальных действий, если таковые будут сочтены уместными. С этой целью относящиеся к преступлению материалы, сведения и вещественные доказательства бесплатно направляются по дипломатическим каналам или иным способом, согласуемым соответствующими государствами. Запрашивающее государство информируется о результате рассмотрения его требования>>. 90. Наиболее общепринятой современной версией договорных положений, где вариант выдачи сочетается с вариантом судебного преследования, является особенный тип клаузулы, получивший название <<гаагской формулы>>. Этот тип встречается в конвенциях, направленных на пресечение конкретных преступлений, -- прежде всего в области борьбы с терроризмом, но также и во многих других сферах (включая такие проблемы, как пытки, наемничество, обеспечение безопасности персонала Организации Объединенных Наций, транснациональная преступность, коррупция, насильственные исчезновения и т. д.). 1. Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов 1970 года 91. Единодушно признаётся, что механизм наказания преступников, предусмотренный Конвенцией о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, послужил моделью для большинства современных конвенций о пресечении конкретных преступлений. Поэтому соответствующие ее положения и предшествовавшие ее заключению подготовительные труды будут изучены достаточно подробно. 92. Присутствующее в Конвенции положение, сочетающее выдачу с судебным преследованием (ст. 7), является частью расписываемого в Конвенции механизма для наказания преступников, главные элементы которого таковы. 93. Статья 1 определяет подпадающее под Конвенцию преступление. В соответствии со статьей 2 каждое договаривающееся государство также обязуется применять в отношении такого преступления суровые меры наказания. 94. Статья 4 уточняет обязательства, возлагаемые на договаривающиеся государства в части установления их юрисдикции в отношении предусмотренного преступления. Согласно пункту 1, каждое договаривающееся государство <<принимает такие меры, какие могут оказаться необходимыми, чтобы установить свою юрисдикцию>> в трех случаях, когда преступление имеет к нему особое касательство. Пункт 2 предусматривает, что каждое договаривающееся государство <<принимает также такие меры, какие могут оказаться необходимыми, чтобы установить свою юрисдикцию над преступлением в случае, когда предполагаемый преступник находится на его территории и оно не выдает его в соответствии со статьей 8 одному из государств, упомянутых в пункте 1>>. Таким образом, данное положение устанавливает универсальность юрисдикции в отношении соответствующих преступлений. В пункте 3 этой статьи указывается, что Конвенция <<не исключает осуществления любой уголовной юрисдикции в соответствии с национальным законодательством>>. 95. Статья 6 предусматривает, что, убедившись, что обстоятельства того требуют, договаривающееся государство, на чьей территории находится предполагаемый преступник, обязано заключить его под стражу или принять другие меры, обеспечивающие его присутствие, и немедленно произвести предварительное расследование фактов. Далее уточняются условия, которыми оговаривается такое содержание под стражей, и обязательства по информированию других заинтересованных государств. 96. Статья 7 гласит: <<Договаривающееся Государство, на территории которого оказывается предполагаемый преступник, если оно не выдает его, обязано, без каких-либо исключений и независимо от того, совершено ли преступление на его территории, передать дело своим компетентным органам для целей уголовного преследования. Эти органы принимают решение таким же образом, как и в случае любого обычного преступления серьезного характера в соответствии с законодательством этого государства>>. 97. В статье 8 излагается режим выдачи за соответствующее преступление. Согласно пункту 1, преступление считается включенным в качестве преступления, влекущего выдачу, в любой договор о выдаче, заключенный между договаривающимися государствами, и договаривающиеся государства обязуются включать такое преступление в качестве преступления, влекущего выдачу, в любой договор о выдаче, заключаемый между ними. В пункте 2 говорится, что если договаривающееся государство, которое обусловливает выдачу наличием договора, получает просьбу о выдаче от другого договаривающегося государства, с которым оно не имеет договора о выдаче, то оно может по своему усмотрению рассматривать Конвенцию в отношении такого преступления в качестве юридического основания для выдачи, учитывая при этом другие условия, предусматриваемые его законодательством. Договаривающиеся государства, не обусловливающие выдачу наличием договора, рассматривают в отношениях между собой такое преступление в качестве преступления, влекущего выдачу, в соответствии с условиями, предусмотренными законодательством запрашиваемого государства (п. 3). Согласно пункту 4, преступление рассматривается для целей выдачи, как если бы оно было совершено не только в месте его совершения, но также и на территории государств, которые обязаны установить свою юрисдикцию в соответствии с пунктом 1 статьи 4. 98. Конвенция была принята на Международной конференции по воздушному праву, проведенной в Гааге 1 - 16 декабря 1970 года под эгидой Международной организации гражданской авиации (ИКАО). Конференция опиралась в своей работе на проект конвенции, представленный Юридическим комитетом ИКАО, который, в свою очередь, опирался на проект, подготовленный профильным подкомитетом. 99. Описывая подготовленный подкомитетом проект на заседаниях Юридического комитета, председатель подкомитета разъяснил, что этот проект, который призван предусмотреть обязательность судебного преследования за акты незаконного захвата судов, основан на системе множественных юрисдикций. При этом обязанность осуществлять судебное преследование возложена на государство регистрации воздушного судна, а если предполагаемый преступник покидает это судно в государстве посадки, то на последнее государство. Проект предусматривал, что преступление будет влечь за собой выдачу, но не делал выдачу обязательной. Кроме того, подкомитет посчитал невозможным обязать государство посадки, не выдающее предполагаемого преступника, подвергать его судебному преследованию, поскольку во многих государствах решение о том, прибегать или не прибегать к судебному преследованию, принимается прокурором. Поэтому подкомитет воспринял <<формулу из Европейской конвенции о выдаче, согласно которой в том случае, если выдача не производится, государство, арестовавшее предполагаемого преступника, должно передать дело своим компетентным органам на предмет вынесения решения о том, не следует ли осуществить судопроизводство в отношении предполагаемого преступника>>. В связи с этим председатель подкомитета суммировал образуемую проектом конвенции систему как содержащую <<обязательство задерживать предполагаемого преступника, возможность выдачи, обязательство передавать дело компетентному органу и возможность судебного преследования>>. 100. Общая логика этой системы была с незначительными поправками сохранена Юридическим комитетом, который в своем докладе разъяснил, что <<в целях недопущения актов незаконного захвата воздушных судов настоятельно необходимо сделать их наказуемыми в качестве преступления, а также предусмотреть надлежащие меры, облегчающие судебное преследование преступников и их выдачу>>. В отношении выдачи было условлено, что, как будет предусматриваться проектом конвенции, договаривающиеся государства примут на себя обязательство охватывать преступление, выражающееся в незаконном захвате воздушных судов, договорами о выдаче, которые они будут заключать в будущем. Вместе с тем было отмечено также, что проект должен обеспечить неприкосновенность условий, которыми выдача обставляется по отечественным законам. 101. Проект, представленный Конференции Юридическим комитетом, содержал, таким образом, главный элемент механизма, который был позднее закреплен в Конвенции, включая положение, возлагающее на государства-участники в случае неосуществления ими выдачи обязанность передавать дело своим компетентным органам для целей судебного преследования. 102. В ходе общих прений на Конференции несколько делегаций указывало, что незаконный захват воздушных судов является предметом международной озабоченности, и высказывалось за заключение такой конвенции, которая позволит избежать безнаказанности тех, кто несет ответственность за подобные деяния. Некоторые делегации призывали к дальнейшему усилению механизма, обеспечивающего предание преступников правосудию. . Появление пункта 2 стало результатом поправки, мотивированной следующим образом: <<[Данное] предложение обосновывается тем, что статья 7, которая обязывает государства, не соглашающиеся на выдачу, передавать дело своим компетентным органам на предмет вынесения решения о том, осуществлять ли уголовное преследование, станет невостребованным положением, если государства не будут обладать юрисдикцией на основании пункта 1 или 2 статьи 4. Поскольку обязательной юрисдикции по Конвенции не существует, совершенно необходимо, чтобы в ее отсутствие наказание преступника осуществлялось судами государства, в котором он содержится>>. 104. Это предложение критиковалось некоторыми делегациями, считавшими, что первоначальная редакция текста была призвана предусмотреть юрисдикцию в тех государствах, которые сильнее всего задеты преступлением, и что новый пункт искусственно увязывает между собой установление юрисдикции и механизм выдачи. Тем не менее поправка была поддержана большинством делегаций, придерживавшихся мнения о том, что она позволит устранить пробел в проекте конвенции, и была принята Конференцией. . Первоначальный вариант предложенной поправки предусматривал, в частности, включение фразы <<каким бы ни был мотив преступления и независимо от того, совершено ли преступление на его территории>> и положения, согласно которому компетентные органы должны принимать решение о том, осуществлять ли уголовное преследование, <<таким же образом, как и в случае любого обычного преступления [пофранцузски: infraction de droit commun] серьезного характера, в соответствии с законодательством этого государства>>. Притом что некоторые делегации поддержали предложение, считая его обеспечивающим, чтобы уголовному преследованию угонщиков не становилась помехой какая-либо политическая подоплека совершённого преступления, другие делегации высказались решительно против пересмотренного текста. Во время рассмотрения окончательного проекта на пленуме был представлен компромиссный текст, в котором фраза <<каким бы ни был мотив преступления>> была заменена фразой <<без каких-либо исключений>>, и эта поправка была принята Конференцией. . Пункт 2 был добавлен после того, как появилось предложение, предусматривавшее, в частности, следующую формулировку: <<Договаривающееся Государство, которое обусловливает выдачу наличием договора, признаёт настоящую Конвенцию в качестве юридического основания для выдачи>> (выделение добавлено). Это предложение аргументировалось тем, что оно позволяет устранить пробел в составленном Юридическим комитетом проекте применительно к государствам, которые обусловливают выдачу наличием договора, и получило по этой причине некоторую поддержку, однако против него выступило несколько делегаций, которые не хотели превращения Конвенции в основание для выдачи. Озабоченность по этому поводу была вновь озвучена на пленуме, при окончательном обсуждении проекта конвенции, и после напряженной дискуссии предложенная формулировка была изменена так, чтобы предусмотреть, что соответствующее государство <<может по своему усмотрению рассматривать настоящую Конвенцию в отношении такого преступления в качестве юридического основания для выдачи>> (выделение добавлено). Еще две поправки, одна из которых предусматривала приоритетность просьбы о выдаче, представленной государством регистрации воздушного судна, а другая -- выдачу преступников государству регистрации независимо от какогото специального соглашения между соответствующими государствами, породили трудности для нескольких делегаций и были отклонены. Некоторые делегации предложили также, чтобы в Конвенции имелось положение, запрещающее предоставление преступнику политического убежища или отказ в выдаче на почве того, что преступление было политической акцией, однако соответствующие поправки Конференцией приняты не были. 107. Оговорок, затрагивающих соответствующие положения Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, не делалось. 108. Положение, в котором применена так называемая <<гаагская формула>>, присутствует в следующих конвенциях (перечисляются в хронологическом порядке): Конвенция о предупреждении и наказании за совершение актов терроризма, принимающих форму преступлений против лиц и сопутствующего им вымогательства, когда эти акты имеют международную значительность (Организация американских государств (ОАГ)), Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, Конвенция о предотвращении и наказании преступлении против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов, Европей- , Международная конвенция о борьбе с захватом заложников, Конвенция о физической защите ядерного материала, Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, Межамериканская конвенция о предупреждении пыток и наказании за них, Региональная конвенция Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии (СААРК) о пресечении терроризма, Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, дополняющий Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, Конвенция Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ, Международная конвенция о борьбе с вербовкой, использованием, финансированием и обучением наемников, Межамериканская конвенция о насильственном исчезновении лиц, Конвенция о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала, Межамериканская конвенция против коррупции, Межамериканская конвенция о борьбе с незаконным производством и оборотом огнестрельного оружия, боеприпасов, средств взрывания и других связанных с ними элементов, Конвенция Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) о борьбе с дачей взяток иностранным государственным должностным лицам при осуществлении международных дело- , Международная конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом, Конвенция о защите окружающей среды посредством уголовного законодательства (Совет Европы), Конвенция об уголовной ответственности за коррупцию (Совет Европы), Второй протокол к Гаагской конвенции о защите культурных ценностей в случае вооруженного конфликта 1954 года, Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма, Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и Протоколы к ней, Конвенция о киберпреступности (Совет Европы), Конвенция Африканского союза о предупреждении коррупции и борьбе с ней, Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции, Международная конвенция о борьбе с актами ядерного терроризма, Конвенция Совета Европы о предупреждении терроризма, Факультативный протокол к Конвенции о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанно- , Международная конвенция для защиты всех лиц от насильственных исчезновений и Конвенция Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) о противодействии терроризму. 109. В большинстве перечисленных выше конвенций предусмотрен механизм для наказания преступников, который представляется базирующимся на механизме, сформулированном в Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов. Составляющие этого механизма таковы: a) криминализация соответствующего преступления, которое государства-участники обязуются сделать наказуемым по своим отечественным законам; b) положение, обязывающее государства-участники принимать меры, которые могут оказаться необходимыми для установления их юрисдикции в отношении преступления, когда оно имеет к ним особое касательство, а также когда предполагаемый преступник находится на их территории и они его не выдают; c) положения относительно мер по заключению преступника под стражу и проведению предварительного расследования фактов; d) положение о том, что если государство-участник, на территории которого обнаруживается предполагаемый преступник, не выдает его, то оно передает дело своим компетентным органам для целей уголовного преследования; e) положения, обязывающие государства при определенных условиях рассматривать вопрос о том, чтобы признавать преступление влекущим выдачу. 110. Тот факт, что моделью при составлении соответствующих положений послужила Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, в большинстве случаев очевиден, однако во многих из этих конвенций первоначальная терминология претерпела видоизменения, а это иногда сказывается на существе обязательств, принимаемых на себя государствами-участниками. Кроме того, некоторые конвенции предусматривают отличающийся, а иногда более развернутый режим для различных элементов этого механизма. Ниже описываются наиболее значимые отличия от исходного механизма. 111. Во всех перечисленных выше конвенциях содержатся положения, на основании которых соответствующие деяния квалифицируются как уголовные преступления, а государства обязуются предусмотреть их наказуемость по своим отечественным законам. Большинство из этих конвенций устанавливает также, что применяемые меры наказания должны учитывать тяжкий характер . Некоторые конвенции прямо предусматривают, что охватываемое ими преступление не подлежит оправданию по соображениям политического, философского, идеологического, расового, этнического, религиозного или иного, аналогичного характера. 112. Почти все из вышеупомянутых конвенций предусматривают, что государства-участники принимают <<такие меры, какие могут оказаться необходимыми, чтобы установить свою юрисдикцию над преступлением>>, имеющим к ним особое касательство (например, преступлением, совершённым на их территории или против одного из их граждан), причем эти обязательные основания для юрисдикции варьируются в зависимости от особенностей преступления, о котором идет речь. Кроме того, некоторые конвенции указывают, что государства-участники <<могут также>> устанавливать свою юрисдикцию в отношении преступлений в других случаях, предусматривая тем самым дополнительные, добровольные основания для юрисдикции. 113. Распространенным элементом является дополнительное обязательство, основанное на Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов и предусматривающее, что государства-участники принимают меры, которые могут оказаться необходимыми для установления их юрисдикции в отношении соответствующего преступления, когда предполагаемый преступник находится на их территории, а они его не выдают. У посвященного этому обязательству положения есть несколько вариаций, которые в одних случаях представляются чисто терминологическими, а в других -- затрагивающими содержание обязательства. В частности, некоторые конвенции обязывают устанавливать такую юрисдикцию, только когда в выдаче отказывают по причине того, что преступник является гражданином соответствующего государства, а некоторые сочетают режим обязательной юрисдикции в одних случаях отказа в выдаче (особенно в случае невыдачи собственных граждан) с режимом добровольной юрисдикции в других. Один раз в этом контексте предусматривается <<третий вариант>>, при котором данное основание для универсальной юрисдикции применяется, если только государство-участник <<не выдает или не передает [предполагаемого правонарушителя] какому-либо другому государству в соответствии со своими международными обязательствами или не передает его международному уголовному суду, юрисдикцию которого оно признаёт>> (выделение добавлено). Кроме того, в некоторых конвенциях содержится положение, призывающее государства-участники координировать свои действия, когда на юрисдикцию в отношении соответствующих преступлений претендует сразу несколько из них. 114. Почти во всех соответствующих конвенциях уточняется далее (аналогично тому, как это сделано в Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов), что они не исключают осуществления любой уголовной юрисдикции в соответствии с национальным законодательством. 115. В большинстве перечисленных выше конвенций содержатся положения, касающиеся заключения под стражу преступника для целей выдачи или судебного преследования, предварительного расследования фактов и других механизмов сотрудничества по уголовным делам. 116. Притом что многие конвенции последовали формулировке положения, содержащегося в Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов (где предусмотрено, что если государство не выдает предполагаемого преступника, оно передает дело своим компетентным органам для целей уголовного/ судебного преследования), со временем появилось несколько вариаций. В некоторых случаях видоизменение изначальной модели выглядит чисто терминологическим. В других же случаях оно либо влияет на содержание обязательства, либо детализирует применимый режим. Основные вариации таковы: a) в предварительном порядке следует отметить, что не все конвенции отводят соответствующему положению такое же место в общей структуре договора и что, когда такое положение снабжено заголовком, этот заголовок бывает разным; b) по поводу того, на какие государства распространяется рассматриваемое обязательство, некоторые конвенции говорят о государстве, на территории которого, <<находящейся под его юрисдикцией>>, обнаруживается предполагаемый преступник; c) по поводу того, когда возникает это обязательство, все соответствующие конвенции говорят о ситуации, в которой государство <<не выдает>> предполагаемого преступника. Некоторые конвенции уточняют, что выдаче должен предшествовать запрос (просьба) о выдаче; другие предусматривают, что это обязательство вступает в силу, только когда отказ в выдаче аргументируется специфическими причинами (в частности, гражданством преступника); в одном случае прямо упоминается отказ государства передать предполагаемого преступника международному уголовному суду (так называемый <<третий вариант>>); d) применительно к передаче дела компетентным органам некоторые конвенции требуют, чтобы государство, добивающееся выдачи, обращалось с соответствующим запросом. В некоторые конвенции включено условие о том, чтобы такая передача производилась <<без каких-либо исключений и независимо от того, совершено ли преступление на его территории>>, но иногда оно опускается, модифицируется или сопровождается дополнительным условием о том, чтобы передача производилась <<без неоправданных задержек>>; e) большинство конвенций, вторя Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, предусматривает, что передача дела компетентным органам производится <<для целей уголовного [судебного] преследования>>. В некоторых конвенциях фигурируют также условия о том, чтобы передача дела осуществлялась в порядке, согласующемся с законодательством соответствующего государства, и/или так, как если бы преступление было совершено на территории под его юрисдикцией; f) что касается процессуальных действий против предполагаемого преступника, то почти все изученные конвенции содержат положение (сходное с положением из Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов), согласно которому компетентные органы принимают свое решение о том, осуществлять ли судебное преследование, в таком же порядке, как и в случае любого обычного преступления серьезного характера по отечественному законодательству. В ряде конвенций оговариваются условия, которые должны соблюдаться в ходе разбирательства, например условия в отношении стандартов доказывания, требуемых для судебного преследования, сотрудничества между государствами по доказательственным и процессуальным вопросам или гарантий справедливого обращения с предполагаемым преступником на всех . Некоторые конвенции устанавливают общие условия для судебного преследования за подпадающие под них преступления (например, неприменимость срока давности или введение условий для его применения, неприемлемость ссылки на приказы начальника как аргумента защиты и недопущение судопроизводства в специальных инстанциях), предусматривая их применимость и в случае, когда судебное преследование осуществляется на основании положения, обязывающего к его осуществлению при невыдаче; g) некоторые конвенции указывают, что выдача, обставляемая условием о том, что лицо будет возвращено в государство для отбывания приговора, достаточна для выполнения обязательств по этим конвенциям; h) некоторые конвенции оговаривают судебное преследование на основании данного положения возможностью того, что государство, запрашивающее выдачу, и запрашиваемое государство договорятся об ином; i) наконец, некоторые конвенции обязывают запрашиваемое государство сообщать запрашивающему государству об окончательном результате разбирательства. 117. В большинстве перечисленных выше конвенций содержится положение о выдаче, построенное по модели Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов и повторяющее в себя составные элементы оговоренного в усвоен другой подход, при котором различные положения о выдаче рассредоточены по тексту договора. Основные вариации, касающиеся режима выдачи, таковы: a) некоторые конвенции определяют, что содержащиеся в них нормы о выдаче применяются при том условии, что подпадающее под них преступление наказуемо как в запрашивающем, так и в запрашиваемом государстве; b) как и Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, большинство конвенций устанавливает, что подпадающее под них преступление считается включенным в качестве преступления, влекущего выдачу, в любой договор о выдаче, заключенный между государствами-участниками, и что такие государства обязуются включать это преступление в качестве влекущего выдачу в любой договор о выдаче, заключаемый между ними впоследствии; c) многие конвенции сходны с Конвенцией о борьбе с незаконным захватом воздушных судов тем, что в них содержатся отдельные положения, предусматривающие следующее: i) государства-участники, которые обусловливают выдачу наличием договора, в случае получения запроса о выдаче могут рассматривать соответствующую конвенцию в качестве юридического основания для выдачи в отношении подпадающего под нее преступления; ii) государства-участники, которые не обусловливают выдачу наличием договора, рассматривают в отношениях между собой такое преступление в качестве влекущего выдачу. Кроме того, подобно Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, конвенции такого рода устанавливают, что эти положения применяются с соблюдением условий, предусматриваемых законодательством запрашиваемого государства; d) как и Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, большинство конвенций предусматривает также, что подпадающее под них преступление рассматривается для целей выдачи, как если бы оно было совершено не только в месте его совершения, но также и на территории государств, которые обязаны установить свою юрисдикцию в отношении этого преступления сообразно с соответствующей конвенцией; e) некоторые конвенции устанавливают, что для целей выдачи подпадающие под них преступления не рассматриваются как политические, а еще одни добавляют к этому, что запрос о выдаче не может быть отклонен на том лишь основании, что он касается политического преступления, или преступления, связанного с политическим преступлением, или преступления, вызванного политическими мотивами. Отдельные конвенции предписывают, что государства-участники не могут отказывать в исполнении запроса о выдаче на том лишь основании, что преступление также считается связанным с налоговыми вопросами. Есть конвенции, в которых уточняется, что их положения не должны толковаться как наносящие ущерб праву убежища; f) некоторые конвенции предусматривают отклонение запроса о выдаче в определенных обстоятельствах, которые включают следующие ситуации: i) если запрашиваемое государство-участник имеет веские основания полагать, что запрос имеет целью судебное преследование или наказание лица на почве дискриминации и/или что удовлетворение запроса может в силу этого нанести ущерб положению данного лица; ii) если существуют серьезные основания полагать, что лицу может угрожать применение пыток; iii) если запрашиваемая сторона имеет веские основания считать, что позиции лица может быть нанесен ущерб по той причине, что соответствующие власти государства, имеющие право на осуществление прав защиты, не могут связаться с ним; iv) если передача или возвращение скрывающегося преступника представляется запрашиваемому государству неправомерным или нецелесообразным по причине малозначительности дела, по причине того, что запрос о передаче или возвращении скрывающегося преступника является недобросовестным или не отвечает интересам правосудия, либо по какой-либо иной причине. Еще одни конвенции требуют, чтобы при рассмотрении просьбы о выдаче предполагаемого преступника запрашиваемое государство уделяло должное внимание вопросу о том, могут ли права предполагаемого преступника (включая право на его посещение представителем государства его гражданства) быть реализованы в запрашивающем государстве; g) три конвенции вводят дополнительные обязательства, призванные усилить сотрудничество и эффективность при осуществлении процессуальных действий в связи с выдачей. По этим конвенциям: i) при условии соблюдения своего внутреннего законодательства государства-участники прилагают усилия к тому, чтобы ускорить процедуру выдачи и упростить связанные с ней требования о предоставлении доказательств; ii) до отказа в выдаче запрашиваемое государство-участник в надлежащих случаях проводит консультации с запрашиваемым государством-участником, чтобы предоставить ему достаточные возможности для изложения своих мнений и представления информации, имеющей отношение к изложенным в его просьбе фактам; iii) государства-участники стремятся заключать двусторонние и многосторонние соглашения или договоренности с целью осуществления или повышения эффективности выдачи; h) некоторые конвенции уточняют, что применительно к подпадающим под них преступлениям положения всех договоров и соглашений о выдаче, применимых между государствами-участниками, изменяются в отношениях между государствами-участниками в той мере, в какой они несовместимы с этими конвенциями. 118. Отдельно стóит упомянуть некоторые региональные конвенции о борьбе с преступлениями, вызывающими международную озабоченность, особенно терроризмом. Если брать Африканский регион, то в Конвенции Организации африканского единства (ОАЕ) о ликвидации наемничества в Африке употребляется сходная с Конвенцией о борьбе с незаконным захватом воздушных судов формулировка: <<Каждое Договаривающееся Государство принимает такие меры, какие могут оказаться необходимыми для наказания... любого лица, которое совершает преступление... и которое находится на его территории, если оно не выдает его государству, против которого это преступление совершено>> (ст. 8); после этого там предусматривается, что <<запрос о выдаче не отклоняется, если только запрашиваемое государство не обязуется осуществить юрисдикцию в отношении преступника>> в соответствии с названной статьей (ст. 9, п. 2) и что <<когда запрос о выдаче касается его гражданина, запрашиваемое государство, если оно отказывает в выдаче, осуществляет в отношении него процессуальные действия за совершенное преступление>> (ст. 9, п. 2). Конвенция ОАЕ о предупреждении терроризма и борьбе с ним, усваивая в целом механизм наказания преступников, сходный с тем, который закреплен в Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, налагает, как представляется, на государства-участники обязанность выдавать любого предполагаемого преступника, чья выдача запрошена одним из других государств-участников. Однако эта обязанность оговаривается различными условиями и дополняется положением о том, что в случае невыдачи лица государство обязано передать дело своим компетентным органам. 119. Конвенции, принимаемые в арабском мире и по линии Организации Исламская конференция (ОИК), выглядят построенными по весьма отличной модели. Согласно им, договаривающиеся государства <<обязуются выдавать>> лиц, которые обвиняются или осуждены за совершение террористических преступлений в каком-либо договаривающемся государстве и чьей выдачи это государство требует в соответствии с положениями соответствующей конвенции. Вместе с тем в этих конвенциях устанавливается перечень обстоятельств, при которых выдача <<не допускается>>, и в том числе вводится положение о том, что если правовая система запрашиваемого государства не допускает выдачи собственных граждан, то оно осуществляет судебное преследование любых таких лиц, которые совершили в любом из других договаривающихся государств террористическое преступление, наказуемое в обоих государствах лишением свободы минимум на один год. 120. В отношении упоминавшихся выше конвенций рядом государств сделаны оговорки или толковательные заявления, некоторые из которых влияют на юридическое действие положений о наказании преступников. 121. Некоторые из таких оговорок или заявлений уточняют в общих выражениях объем соответствующих положений. Заявлялось, например, следующее: фигурирующие в определенных конвенциях положения о наказании преступников не должны истолковываться в том смысле, что эти преступники не подлежат ни выдаче, ни судебному преследованию; взаимная правовая помощь и выдача -- это два разных понятия, и факторы, обусловливающие отказ в выдаче, не должны распространяться на оказание взаимной правовой помощи. По поводу некоторых конвенций делались в сходном ключе заявления о том, что в порядке применения положения, предписывающего отказывающим в выдаче государствам передавать дело в уголовное производство, любое лицо, совершившее подпадающее под эти конвенции преступление, должно быть подвергнуто либо судебному преследованию, либо выдаче без каких бы то ни было исключений. Отдельные государства указывали также, что употребляемая в некоторых конвенциях формулировка <<предполагаемый преступник>> противоречит презумпции невиновности, считающейся основополагающим принципом их отечественного уголовного права, и заявляли в этой связи, что эту формулировку следует трактовать как <<обвиняемый>>. Кроме того, уточнялось, что условие <<путем судебного разбирательства в соответствии с законодательством этого государства>> должно пониматься как относящееся к всему положению, регулирующему выдачу и уголовное преследование, в целом. 122. Делались оговорки о том, что положения, обязывающие не осуществляющие выдачу государства-участники передавать дело своим компетентным органам на предмет уголовного преследования, следует понимать как включающие <<право компетентных органов постановить не передавать то или иное дело в судебные инстанции, если предполагаемый преступник подпадает под действие законов о национальной безопасности и превентивном заключении>>. Такие оговорки встречали возражения, в которых они характеризовались как <<неконкретные и неопределенные>> и противоречащие в связи с этим объекту и цели соответствующих конвенций, поскольку они делают невозможным выяснение того, в чем сделавшее оговорку правительство намеревается изменить обя- . Согласно еще одной оговорке к такого рода положениям, некоторые государства соглашаются на обязательное осуществление уголовного преследования при том условии, что от другого государства -- участника соответствующей конвенции поступила просьба о выдаче и она была отклонена. В еще одной оговорке сформулировано такое понимание, что соответствующая клаузула предусматривает за компетентными судебными органами право отказаться от преследования лица, если, по их мнению, веские соображения в части процессуального законодательства указывают на невозможность действенного преследования. 123. Несколько оговорок или заявлений касается положений отечественного законодательства государства, ограничивающих разрешение на выдачу. Некоторые из этих оговорок уточняют в общих выражениях, что в вопросах, касающихся выдачи, соответствующие конвенции будут применяться с соблюдением условий и процедур, закрепленных национальными законами запрашиваемого государства. Вместе с тем во многих случаях оговорки сформулированы более отчетливо. Некоторые государства указывали, что будут отказывать в выдаче собственных граждан; в отдельных случаях в их оговорках уточняется, что суд над гражданами и вынесение им приговоров будут производиться . Некоторые другие оговорки предусматривают, что будут отклоняться запросы о выдаче лиц, которым предоставлено политическое убежище, или лиц, обвиняемых в политических преступлениях либо за их убеждения. В том же ключе выдержаны некоторые оговорки, призванные исключить применение тех положений конвенции, где говорится, что запрос о выдаче не может быть отклонен по той лишь причине, что он касается политического преступления, или преступления, связанного с политическим преступлением, или преступления, совершенного по политическим мотивам; по поводу этих оговорок высказывались возражения, аргументировавшиеся тем, что они будут несовместимы с объектом и целью соответствующей конвенции, поскольку они призваны исключить применение ее основополагающих положений. Некоторые государства заявляли далее, что положения, согласно которым конвенции не должны толковаться как обязывающие выдавать какое-либо лицо (если запрашиваемое государство имеет веские основания полагать, что запрос о выдаче имеет целью судебное преследование или наказание этого лица на почве дискриминации или что удовлетворение этого запроса нанесло бы поэтому ущерб положению этого лица), должны применяться таким образом, чтобы обеспечить неотвратимость ответственности за соответствующие преступления. Еще в одних случаях оговорки исключают передачу подозреваемого в ситуации, когда за вменяемое ему в вину преступление полагается в запрашивающем государстве смертная казнь. Кроме того, делаются оговорки, призванные ограничить выдачу случаями преступлений, за которые отечественное законодательство запрашиваемого государства предусматривает наказание сверх заявленного минимума, либо поставить ее в зависимость от выполнения других условий, диктуемых отечественным законодательством. Имеется и такая оговорка, согласно которой передача лица может производиться только на основании <<сильных подозрений>> в совершении им преступлений, в которых оно обвиняется, и будет зависеть от судебного распоряжения. 124. Особенно спорной оказалась оговорка Бельгии к некоторым из вышеупомянутых конвенций, по которой <<в исключительных обстоятельствах>> эта страна оставляла за собой <<право отказывать в выдаче или взаимной правовой помощи в связи с каким-либо [соответствующим] преступлением... которое она считает политическим преступлением, или преступлением, связанным с политическим преступлением, или преступлением, вызванным политическими мотивами>>. По поводу этой оговорки были выдвинуты возражения, в которых она квалифицировалась как призванная сузить сферу применения принципиально значимого положения, подлежащего применению при всех обстоятельствах, и привносящая, изза привлечения субъективных критериев, неопределенность в договорные отношения, а также как несовместимая в силу этого с объектом и целью затрагиваемых ею конвенций. Учитывая высказанную критику, Бельгия сняла свою оговорку к этим конвенциям. III. Выводы 125. Цель настоящего раздела заключается в обобщении основных разновидностей клаузул, которые могут иметь отношение к изучению темы <<Обязательство выдавать или осуществлять судебное преследование (aut dedere aut judicare)>> и содержатся в различных нормативных актах, рассматриваемых в настоящем исследовании, по трем тематическим вопросам: a) соотношение между выдачей и преследованием, вытекающее из клаузулы (оно обнаруживает общую структуру и логику этой клаузулы); b) условия в отношении выдачи; c) условия в отношении преследования. Затем в нем предлагается ряд общих выводов, сделанных по результатам рассмотрения предыдущей работы Комиссии по смежным темам и договорной практики в отношении обязательства выдавать или осуществлять судебное преследование. A. Соотношение между выдачей и преследованием в соответствующих клаузулах 126. Основополагающая общая черта вышеуказанных клаузул заключается в том, что они возлагают на государства обязательство обеспечивать преследование преступника либо посредством его выдачи государству, которое будет осуществлять уголовную юрисдикцию, либо посредством предоставления возможности осуществить преследование своим собственным судебным органам. Соотношение между этими двумя альтернативными направлениями действий (выдавать или осуществлять преследование) идентично, однако, не во всех рассматриваемых клаузулах. В этом аспекте соответствующие положения, содержащиеся в многосторонних конвенциях, можно разбить на две основные категории: a) клаузулы, которые возлагают обязательство осуществлять преследование ipso facto, когда предполагаемый преступник находится на территории государства, причем от этого обязательства оно может освободиться посредством осуществления выдачи; b) клаузулы, которые предусматривают задействование обязательства осуществлять преследование лишь в результате отказа передать предполагаемого преступника после запроса о выдаче. 127. В первую категорию входят все те клаузулы, которые возлагают на государства-участники обязательство осуществлять преследование любого лица, которое находится на их территории и которое предположительно совершило определенное преступление. Можно сказать, что это обязательство осуществлять преследование существует ipso facto, поскольку оно возникает, как только будет подтверждено присутствие предполагаемого преступника на территории соответствующего государства, независимо от наличия запроса о выдаче. И лишь когда поступает запрос о выдаче, государство может использовать альтернативный вариант, а именно передачу предполагаемого преступника другому государству для преследования. Иными словами, в отсутствие запроса о выдаче обязательство осуществлять преследование носит абсолютный характер, однако при поступлении такого запроса соответствующее государство может по своему усмотрению выбирать между выдачей и преследованием. 128. Наиболее ярким примером этой первой категории положений является соответствующая общая статья Женевских конвенций 1949 года, которая предусматривает, что каждое государство-участник <<обязуется передавать>> лиц, обвиняемых в том, что они совершили или приказали совершить серьезные нарушения этих Конвенций, каково бы ни было их гражданство, своему суду, однако <<сможет также, если... этого пожелает>>, передавать таких лиц для судебного разбирательства другому соответствующему государству-участнику. Хотя это положение, как представляется, устанавливает определенный приоритет в пользу преследования со стороны государства местонахождения, в нем также признаётся, что это государство может по своему усмотрению выбрать вариант выдачи, при условии что запрашивающее государство представило доводы prima facie. 129. Насколько можно судить, статья 9 проекта Кодекса преступлений против мира и безопасности человечества, принятого Комиссией в 1996 году, построена по той же логике. Согласно этой статье, государство-участник, на территории которого обнаружено лицо, подозреваемое в совершении преступлений, предусмотренных в проекте Кодекса, <<выдает это лицо или возбуждает против него судебное преследование>>. Если формулировка статьи, как представляется, ставит два альтернативных варианта действий на один уровень, то из комментария следует, что обязательство осуществлять преследование возникает независимо от наличия запроса о выдаче. В комментарии уточняется, что государство местонахождения обязано <<принять меры к обеспечению того, чтобы такое лицо было подвергнуто судебному преследованию либо национальными властями этого государства, либо другого государства, которое заявляет о своем желании осуществлять судебное преследование по этому делу, обращаясь с просьбой о выдаче>>. Согласно комментарию, статья 9 <<не устанавливает , а запрашиваемое государство не обязано удовлетворять просьбу о выдаче, если оно предпочтет поручить своим собственным властям осуществление судебного преследования по делу. 130. Формулировка соответствующего положения, содержащегося в Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, представляется в этом отношении неоднозначной: как говорилось выше, там предусматривается, что <<Договаривающееся Государство, на территории которого оказывается предполагаемый преступник, если оно не выдает его, обязано... передать дело своим компетентным органам для целей уголовного преследования>>. Даже если воспринимать это положение с учетом контекста Конвенции и посвященных ей подготовительных трудов, его текст не дает однозначного ответа на вопрос о том, возникает ли обязательство осуществлять преследование ipso facto или лишь после представления запроса о выдаче, который отклоняется. Мнения, высказанные в юридической литературе по поводу положений этого рода, также не дают окончательного ответа на этот вопрос. Между тем толкование, согласно которому положения такого рода возлагают обязательство осуществлять преследование независимо от наличия запроса о выдаче, сегодня может получить поддержку в практике рассмотрения дел Комитетом против пыток. В решении, касающемся аналогичного положения, содержащегося в Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (ст. 7), Комитет сделал следующий вывод: <<...обязательство преследовать в судебном порядке лицо, подозреваемое в совершении актов пыток, не зависит от предварительного получения ходатайства о выдаче такого лица. Такая альтернатива, которой располагает государство-участник в соответствии со статьей 7 Конвенции, возникает лишь тогда, когда подобная просьба о выдаче была действительно направлена, и она соответственно предоставляет государству-участнику возможность выбора между: а) проведением упомянутой выдачи или b) передачей данного дела своим собственным судебным органам для возбуждения судебного преследования, ибо цель этого положения заключается в предотвращении безнаказанности любых лиц, совершивших акты пыток>>. 131. Возникает вопрос: следует ли другие положения, сформулированные в аналогичных выражениях, также толковать сходным образом? В свете решения Комитета против пыток можно возразить, что формула, в соответствии с которой государство, на территории которого обнаружен предполагаемый преступник, должно, если оно не выдает его, передать (или быть обязанным передать) дело своим компетентным органам для целей преследования, указывает на то, что обязательство осуществлять преследование существует ipso facto. Однако такое толкование должно быть оставлено в стороне хотя бы в тех случаях, когда в положении прямо указывается, что обязательство осуществлять преследование зависит от наличия предварительного запроса о выдаче или последующего запроса, сделанного государством, добивающимся выдачи из запрашиваемого государства для целей преследования лица: эти варианты формулы относятся ко второй категории, о которой говорится ниже. Другие особенности этого положения также могут влиять на то, каким образом клаузула должна толковаться в этой связи. Так, например, как указывалось выше, в одних конвенциях данное положение помещено в один из пунктов статьи, касающейся выдачи; в других предусматривается, что это обязательство применимо только в случае, когда в выдаче отказано по конкретным причинам (в частности, в связи с гражданством нарушителя); в третьих содержится лишь обязательство государств-участников установить свою юрисдикцию над соответствующими преступлениями (в случаях, когда предполагаемый нарушитель находится на их территории и они не выдают его другой стороне), но не содержится клаузулы, которая возлагает на государства-участники, если они не осуществляют выдачу, последующее обязательство передать дело своим компетентным органам для преследования. Поэтому окончательный ответ на этот вопрос невозможно дать в общих выражениях: он зависит от рассмотрения в каждом отдельном случае точной формулировки данного положения, его контекста и связанных с ним подготовительных трудов. 2. Клаузулы, возлагающие обязательство осуществлять преследование только в случае, когда поступивший запрос о выдаче был отклонен 132. Во вторую категорию входят те положения, в которых обязательство осуществлять преследование появляется после отклонения запроса о выдаче. В конвенциях, относящихся к этой категории, государства-участники (по крайней мере те из них, которые не имеют конкретной связи с преступлением) не несут общего обязательства ipso facto осуществлять преследование предполагаемых преступников, находящихся на их территории. Когда государство получает запрос о выдаче, в этих конвенциях признаётся возможность отказа со стороны государства в передаче лица либо по основаниям, предусмотренным в его собственном национальном законодательстве, либо по причинам, прямо указанным в самих конвенциях. Однако если оно решит не удовлетворять запрос о выдаче, государство несет обязательство осуществлять преследование этого лица. Иными словами, насколько можно судить, эти конвенции устанавливают определенный приоритет варианта выдачи (rectius осуществлять преследование со стороны определенных государств, а именно тех, где преступление было совершено и которым предполагаемый преступник, как правило, должен быть передан) и предусматривают альтернативу преследованию в качестве гарантии против безнаказанности. Таким образом, эти конвенции, как представляется, идут именно тем путем, который первоначально предвидел Гуго Гроций, когда он ссылался на принцип aut dedere aut punire. 133. Конвенция о фальшивомонетчестве и разработанные по ее подобию последующие конвенции относятся ко второй категории. В Конвенции о фальшивомонетчестве прямо предусматривается, что в случае иностранцев, которые совершили соответствующее преступление за границей, <<обязательство привлечения к ответственности обусловливается тем, что выдача была потребована и что страна, к которой обращено требование, не может выдать обвиняемого по причине, не связанной с данным делом>> (ст. 9, 2й п.). В основе общей структуры механизма наказания преступников в этих конвенциях действительно лежит идея о том, что государство, на территории которого было совершено преступление, будет требовать выдачи преступника, который скрылся в другой стране, и что выдача в принципе должна быть разрешена; однако в этих конвенциях признаётся, что государства могут в отдельных случаях оказаться не в состоянии осуществить выдачу (особенно когда лицо является гражданином или когда они предоставили ему убежище) и в качестве альтернативы предусматривается обязательство осуществить преследование. 135. Как отмечалось выше, некоторые из конвенций, указанных в разделе II.D настоящего исследования, следует включить также и в эту категорию, когда соответствующая клаузула должна толковаться как ставящая обязательство осуществлять преследование в зависимость от отклонения запроса о выдаче. 136. Однако следует отметить, что относящиеся к этой категории конвенции предусматривают весьма разные механизмы наказания преступников, а это может влиять на взаимодействие между выдачей и преследованием. Например, те конвенции, которые направлены на борьбу с конкретными международными преступлениями, как правило, содержат подробные положения относительно преследования за такие преступления, тогда как многосторонние конвенции о выдаче регулируют процесс выдачи и не содержат положений о порядке преследования. В первой категории более старые конвенции (например, Конвенция о фальшивомонетчестве) содержат весьма ограниченные обязательства в отношении наказания преступников (что не затрагивает национальных ограничений в отношении осуществления экстерриториальной юрисдикции), а более новые конвенции (в частности, те, о которых идет речь в разделе II.D настоящего исследования) предусматривают более подробные режимы, которые могут включать обязательства для определенных государств в плане установления экстерриториальной юрисдикции. Эти вопросы будут подробнее рассмотрены ниже. B. Условия в отношении выдачи 137. Особого внимания в регулировании условий выдачи в соответствующих конвенциях заслуживают три аспекта: положение о правоосновании для выдачи; подчинение выдачи национальному законодательству запрашиваемого государства; включение других норм, касающихся порядка выдачи. 138. Рассматриваемые конвенции различаются с точки зрения того, каким образом в них предусмотрено правооснование для выдачи в связи с соответствующими преступлениями. Многосторонние конвенции о выдаче, а также несколько конвенций, касающихся конкретных международных преступлений, непосредственно возлагают на государства-участники общее обязательство осуществлять выдачу при соблюдении определенных условий. В Женевских конвенциях 1949 года вопрос о правоосновании для выдачи не отражен, а Дополнительный протокол I лишь призывает государства-участники сотрудничать в вопросах выдачи и предохраняет обязательства, возникающие из других договоров в области взаимной помощи в вопросах уголовного преследования (ст. 88). Однако в большинстве рассматриваемых конвенций установлена система, согласно которой соответствующее преступление считается включенным в качестве влекущего выдачу преступления в договоры о выдаче, действующие между государствами-участниками, и такие государства обязуются включать преступление в качестве влекущего выдачу в каждый будущий заключаемый между ними договор о выдаче, что обычно сочетается с положениями, в силу которых государства-участники, которые ставят выдачу в зависимость от наличия договора, могут считать соответствующую конвенцию правооснованием для выдачи, а государства-участники, которые не ставят выдачу в зависимость от существования договора, признают это преступление в качестве преступления, влекущего выдачу, в отношениях между собой. Иными словами, эти конвенции не содержат обязательства осуществлять выдачу: в них содержится отсылка на договоры о выдаче, которые обеспечат правооснование для выдачи, однако в определенных обстоятельствах они и сами могут служить таким правооснованием. 139. Помимо многосторонних конвенций о выдаче (в которых, как правило, указываются условия в отношении порядка выдачи, включая возможные основания для отказа), почти во всех рассматриваемых конвенциях уточняется, что выдаче подчиняется условиям, предусмотренным в праве запрашиваемого государства. Это означает, что запрашиваемое государство имеет право отказать в выдаче лица на основании положений своего национального законодательства. Такие основания для отказа могут быть с преступлением связаны (например, истек срок давности, содеянное не влечет уголовную ответственность в запрашиваемом государства или за данное преступление в запрашивающем государстве может быть назначена смертная казнь) или не связаны (например, лицо получило политическое убежище или имеются гуманитарные основания для отказа в выдаче). 140. Необходимость предохранения условий, предусмотренных национальными законами, часто была крупным моментом обсуждения в ходе разработки рассматриваемых конвенций. В частности, в ходе переговоров подчеркивалось, что создаваемый механизм наказания преступников должен учитывать то обстоятельство, что конституции многих государств прямо запрещают выдачу своих граждан и что государства иногда предоставляют политическое убежище лицам, в отношении которых впоследствии поступают запросы о выдаче. В связи с этим указывалось, что такие конвенции не могут возлагать на государства-участники абсолютного обязательства осуществлять выдачу и должны допускать возможность того, чтобы запрашиваемое государство отказывалось осуществить выдачу на основании своего национального права. Как показывают подготовительные труды, посвященные Кодексу Бустаманте и Конвенции о фальшивомонетчестве, именно это обсуждение впервые привело к разработке механизма, который сочетает возможность выдачи и возможность осуществления преследования. И это обсуждение нашло свое отражение в данных конвенциях (например, в Конвенции о фальшивомонетчестве и других конвенциях этого типа), которые содержат отдельные положения о выдаче и преследовании, применимые к иностранцам и гражданам, в конвенциях, в которых обязательство осуществлять преследование возникает после отказа в выдаче по конкретному основанию гражданства предполагаемого преступника, или в некоторых конвенциях, которые прямо гарантируют право убежища. 141. И наконец, следует отметить, что некоторые конвенции содержат более подробные положения относительно порядка выдачи, которые влияют на действие клаузул об осуществлении преследования и выдачи. Так, например, в Женевских конвенциях 1949 года в самóй клаузуле указывается, что вариант выдачи другому государству зависит от условия, согласно которому такое государство <<имеет доказательства, дающие основание для выдачи>>. Во многих конвенциях, о которых говорится в разделе II.D настоящего исследования, указывается, что каждое соответствующее преступление будет рассматриваться для цели выдачи между государствами-участниками, <<как если бы оно было совершено не только в месте его совершения, но также и на территории государств, которые обязаны установить свою юрисдикцию>> в соответствии с такими конвенциями, что тем самым устраняет возможное препятствие для выдачи. В некоторых конвенциях содержатся другие положения, согласно которым запрос о выдаче не может быть отклонен по определенным основаниям (особенно по причине политического характера преступления или в силу того, ) или, наоборот, такой запрос должен быть отклонен при определенных обстоятельствах (например, когда преследование в запрашивающем государстве будет проводиться по дискриминационным основаниям или иным образом нанесет ущерб положению лица по этой причине либо когда в запросе о выдаче приводятся несущественные основания). Кроме того, некоторые конвенции устанавливают дополнительные обязательства с целью усиления сотрудничества и повышения эффективности процедур выдачи. 142. В заключение следует отметить, что помимо ряда общих черт, свойственных всем конвенциям, степень конкретности норм, касающихся условий выдачи, судя по всему, значительно разнится по ряду факторов. Здесь можно отметить то, что при включении более подробных положений иногда удавалось учитывать конкретные замечания, высказанные в ходе переговоров (например, когда поднимался вопрос о невыдаче граждан, это часто приводило к прямому признанию данного исключения в соответствующей конвенции), особый характер преступления (например, риск отказа в выдаче на основании политического характера преступления в отношении отдельных преступлений представляется более высоким) и определенную эволюцию в разработке соответствующих положений, учитывающую проблемы, которые в прошлом могли быть упущены (например, возможная несущественность оснований запроса о выдаче или защита прав предполагаемого преступника). Опять же причины принятия правила определенного вида, судя по всему, зависят от особенностей каждой конвенции и истории ее разработки и должны оцениваться на основе подробного изучения соответствующих подготовительных трудов. C. Условия в отношении преследования 143. Особое значение для наших целей имеют три аспекта регулирования условий в отношении преследования: меры, которые государства-участники обязаны принимать для того, чтобы иметь возможность осуществлять преследование, когда такая ситуация возникнет; точный объем обязательства осуществлять преследование, включая вопрос прокурорского усмотрения; условия, применимые к последующим судебным процедурам. 144. Конвенции, касающиеся конкретных международных преступлений, как правило, содержат подробные положения, возлагающие на государства-участники обязательство принимать такие меры, которые могут быть необходимы: для признания соответствующих деяний в качестве уголовных преступлений в их внутреннем законодательстве и установления за них соответствующих наказаний; для установления своей юрисдикции в отношении таких преступлений; для расследования соответствующих фактов и обеспечения присутствия предполагаемого преступника на предмет преследования или выдачи. В соответствующих конвенциях эти предварительные шаги имеют принципиально важное значение для надлежащего функционирования механизма наказания преступников. В более старых конвенциях отсутствие обязательств такого рода означало наличие пробелов в таких механизмах. Например, как явствует из истории разработки, авторы Конвенции о фальшивомонетчестве стремились не возлагать на государства-участники какую-либо обязанность устанавливать экстерриториальную юрисдикцию. Вследствие этого статья 9 ограничивает обязательство принимать меры против иностранцев, совершивших преступление за границей, случаем, когда они находятся в стране, <<внутреннее законодательство которой допускает в качестве общего правила принцип привлечения к ответственности за правонарушения, совершенные за границей>>: т. е. иностранцы в других странах наказанию не подвергнутся. Одна из главных новелл Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов заключалась в устранении этого пробела посредством установления двуслойной системы юрисдикции, при которой обязательство имеющих связь с преступлением государств устанавливать свою юрисдикцию дополнялось обязательством каждого государства <<принимать такие меры, которые могут быть необходимы для установления своей юрисдикции над преступлением в случае, когда предполагаемый преступник находится на их территории и оно не выдает его>> любому из вышеуказанных государств. Иными словами, в Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов установлена связь между функционированием положения о выдаче и преследовании, с одной стороны, и тем, что представляется субсидиарным осуществлением универсальной юрисдикции, с другой. Однако если вспомнить, что формула, использованная в этой конвенции, толковалась как возлагающая обязательство осуществлять преследование ipso facto, то можно считать, что существует общее обязательство осуществлять универсальную юрисдикцию, если только государство не будет осуществлять выдачу. Как было показано выше, этот механизм позднее был воспринят во многих (хотя и не во всех) других конвенциях, касающихся конкретных международных преступлений. 145. Определение сферы применения обязательства осуществлять преследование осложняется тем обстоятельством, что употребляемые в разных конвенциях формулировки для описания этого обязательства отличаются друг от друга: в Кодексе Бустаманте употреблен глагол <<судить>>; в Конвенции о фальшивомонетчестве предусматривается, что лица <<должны понести наказание>> и говорится <<об обязательстве привлечения к ответственности>>; Женевские конвенции 1949 года возлагают на государства-участники обязательство <<предавать своему суду>> предполагаемых преступников; в Европейской конвенции о выдаче говорится об обязательстве государства передавать дело <<своим компетентным органам для осуществления судопроизводства, если оно будет необходимым>>; в Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов и в других более поздних конвенциях употребляется выражение <<передать дело своим компетентным органам для целей уголовного преследования>> и т. д. 146. Возникает вопрос: во всех ли случаях передача дела компетентным национальным органам непременно приведет к преследованию и наказанию преступника? Как указывалось выше, этот вопрос уже поднимался в ходе переговоров по Конвенции о фальшивомонетчестве и привел к принятию прямо выраженного положения по этой проблеме. Тот же вопрос подробно рассматривался в ходе разработки Европейской конвенции о выдаче, когда было указано, что запрашиваемое государство несет обязательство передать дело своим компетентным органам, однако <<юридическое разбирательство не обязательно должно иметь место, если только компетентные органы не сочтут его уместным>>. Подкомитет, разработавший первый проект Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, воспользовался этой формулой, уточнив, что <<государство, которое арестовало предполагаемого преступника, обязано передать дело своим компетентным органам для принятия решения о том, возбуждать ли юридическое разбирательство против предполагаемого преступника>>. Иными словами, это обязательство не всегда означает, что разбирательство будет начато и тем более что предполагаемый преступник будет наказан. По этой причине было авторитетно указано, что формулу, применявшуюся в Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, следует рассматривать, строго говоря, как aut dedere aut persequi. 147. В этой связи возникает вопрос о том, пользуются ли органы, которым передано дело, <<прокурорским усмотрением>> при принятии решения о том, продолжать ли разбирательство. В связи с этим в результате состоявшихся в ходе переговоров обсуждений в Конвенции о фальшивомонетчестве прямо предусмотрено, что она не затрагивает принцип, в соответствии с котором соответствующие преступления <<должны быть в каждой стране квалифицируемы, преследуемы и судимы согласно общим правилам его внутреннего законодательства>> (ст. 18). Во многих конвенциях последнего времени, о которых говорится в разделе II.D настоящего исследования, содержится прямое ограничение, в соответствии с которым <<эти органы принимают решение таким же образом, как и в случае любого обычного преступления серьезного характера в соответствии с законодательством этого государства>> (Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, ст. 7), исключая тем самым, чтобы для целей преследования преступление рассматривалось как носящее политический характер. В некоторых других конвенциях из той же группы вместо этого предусматривается, что передача компетентным органам должна осуществляться в порядке, согласующемся с законодательством соответствующего государства и/или как если бы преступление было совершено в пределах его юрисдикции; в некоторых случаях указывается, что <<требования, предъявляемые к доказательствам, необходимым для судебного преследования и осуждения, ни в коем случае являются менее строгими, чем те, которые применяются>> в других аналогичных случаях (Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, ст. 7, п. 2). Отсюда следует, что компетентные органы действительно обладают прокурорским усмотрением и что могут быть случаи, когда государство будет выполнять свои обязательства по этим конвенциям, при этом предполагаемый преступник не будет ни выдан, ни фактически привлечен к ответственности. Однако в контексте подготовки Комиссией международного права проекта Кодекса преступлений против мира и безопасности человечества был высказан довод, согласно которому прокурорское усмотрение обычного вида в отношении преступлений, о которых говорится в Кодексе, было бы неуместным. Было отмечено, в частности, что режим Женевских конвенций 1949 года должен толковаться как не предусматривающий прокурорского усмотрения в отношении серьезных нарушений. Употребляемая в пункте 9 проекта Кодекса терминология (<<возбуждать судебное преследование>>), таким образом, имела целью возложить обязательство осуществлять преследование во всех случаях, когда в соответствии с национальным правом имеются достаточные доказательства для этого; при этом не допускается возможности предоставления иммунитета в обмен на дачу показаний или содействие обвинению в расследовании других дел. В итоге точная степень прокурорского усмотрения, которое имеется у компетентных органов, по всей видимости, нуждается в определении в каждом случае особо, в свете текста соответствующего положения и истории разработки с учетом характера соответствующего преступления. 148. И наконец, в некоторых конвенциях изложены условия, которые должны соблюдаться при проведении судебного разбирательства, например, стандарты доказывания, сотрудничество между государствами по доказательственным и процессуальным вопросам, гарантии справедливого обращения с предполагаемым преступником на всех стадиях разбирательства и т. д.. Вариации в содержании этих положений, по всей видимости, зависят от различных факторов, включая вопросы, прямо поднятые в ходе переговоров, риска нарушения таких стандартов в случае преследования за определенные преступления и постепенной эволюции таких клаузул. В любом случае представляется разумным заявить, что общие условия проведения судебного разбирательства, определенные международными стандартами, которые являются обязательными для государства, будут также применяться в случае преследования в контексте клаузул, предусматривающих преследование или выдачу. D. Заключительные замечания 149. На основе изучения договорной практики предлагаются следующие заключительные замечания. 150. Вопервых, клаузулы, которые обычно считаются содержащими обязательство выдавать или преследовать, имеют два общих основных признака: a) их цель заключается в обеспечении наказания за определенные преступления на международном уровне; b) для этой цели в них используется механизм, сочетающий возможность преследования со стороны государства местонахождения преступника и возможность выдачи другому государств. Однако если отбросить эти две общие основные черты, то в остальном такие положения, включенные в многосторонние конвенции, значительно отличаются друг от друга по своей формулировке, содержанию и объему, особенно в отношении условий, которые они возлагают на государства в отношении выдачи и преследования, а также той связи, которую они устанавливают между этими двумя возможными вариантами действия. 151. Вовторых, для того чтобы сделать точную оценку объема обязательств, возлагаемых на государства в соответствии с клаузулами, которые сочетают варианты выдачи и преследования, соответствующие положения нельзя воспринимать изолированно. Как было показано выше, эти положения являются лишь одним из элементов предусмотренного в соответствующих международных нормативных актах общего механизма наказания преступников, который, как правило, включает также нормы, касающиеся введения уголовной ответственности за определенные преступления, установления юрисдикции, поиска и ареста предполагаемых преступников, нормы о сотрудничестве по уголовным делам и режим выдачи. Таким образом, изучение темы <<Обязательство выдавать или осуществлять судебное преследование (aut dedere aut judicare)>> в договорной практике требует, чтобы должным образом учитывались другие элементы механизмов наказания преступников, в которых предусмотрены эти положения. 152. Втретьих, многосторонние конвенции, содержащие положения, которые сочетают варианты выдачи и преследования, можно классифицировать по различным критериям, однако ни один из них не является в полной мере удовлетворительным в плане отражения сложности договорной практики в этой области. В настоящем исследовании предлагается классификация многосторонних конвенций, построенная на сочетании хронологического и содержательного критериев. Такой подход считается наиболее эффективным в плане раскрытия основных источников мотивации для каждой конвенции, общих исторических тенденций в развитии таких положений, а также наиболее важных общих черт, свойственных определенным группам конвенций. В то же время можно было бы предложить и другие классификации. Например, можно отметить наличие фундаментального различия между, с одной стороны, многосторонними конвенциями о выдаче (которые направлены на регулирование международного судебного сотрудничества по уголовным делам независимо от характера совершенного преступления), а с другой -- конвенциями, касающимися конкретных преступлений, вызывающих озабоченность международного сообщества (которые направлены на введение уголовной ответственности за такие преступления и установление эффективной международной системы для этой цели). Если в первых подчеркивается обязательство выдавать (которое регулируется подробно), а преследование предусматривается лишь в качестве исключительной альтернативы, призванной не допустить безнаказанности, то во второй группе подчеркиваются условия обеспечения преследования, а выдача регулируется главным образом в качестве механизма обеспечения того, чтобы предполагаемый преступник был привлечен к суду. В любом случае независимо от принятой классификации следует отметить, что постоянно идет общий процесс взаимного обогащения, в котором конвенции, принадлежащие, казалось бы, к разным группам, оказывают влияние друг на друга для целей разработки новых механизмов наказания преступников. 153. Вчетвертых, в свете проведенного исследования и помимо замечаний, уже изложенных в настоящем разделе, как представляется, сложно сделать общие выводы относительно точного объема договорных обязательств, возлагаемых на государства в соответствии с клаузулами, в которых сочетаются варианты выдачи и преследования, включая такие вопросы, как точное значение обязательства осуществлять преследование и применимые к нему условия (включая прокурорское усмотрение), правооснования и условия, применимые к выдаче (включая рассмотрение множественных запросов, стандарт доказывания и обстоятельства, которые могут исключать его применение), соотношение между двумя вариантами действий, предусмотренными в данном обязательстве, связь с другими принципами (включая принцип универсальной юрисдикции), осуществление обязательства или наличие <<третьего варианта>>. Изучение договорной практики в этой области показывает, что в разных конвенциях, регулирующих эти вопросы, степень конкретности весьма разная и что существует лишь весьма узкий круг конвенций, в которых установлены идентичные механизмы наказания преступников (в том числе в вопросе связи между выдачей и преследованием). Вариации в изложении положений, касающихся преследования и выдачи, по всей видимости, определяются рядом факторов, включая географический, институциональный и тематический контекст, в котором принималась каждая конвенция, в частности существование других конвенций в том же регионе или области, которые могли оказать влияние на разработку; специфические проблемы, заявленные делегациями в ходе переговоров; конкретные вопросы, обусловленные характером преступления, для борьбы с которым создается конвенция; определенная общая эволюция в разработке таких клаузул, учитывающая новые проблемы, возникшие на практике; развитие смежных областей международного права, таких как права человека и международная уголовная юстиция. Отсюда следует, что, хотя и можно выявить общие тенденции и общие характеристики в соответствующих положениях, окончательные выводы в отношении точного объема каждого положения можно делать только для каждого случая в отдельности с учетом формулировки положения, общей структуры договора, в котором оно содержится, и соответствующих подготовительных трудов. Конвенция о международном частном праве (Кодекс Бустаманте) (Панамериканский союз) Гавана, 20 февраля 1928 года. League of Nations, Treaty Series, vol. 86, No. 1950; на рус. языке: Избранные источники по международному частному праву XIX и XX веков, вып. 1 (Москва, Юриздат, 1941), с. 25. Международная конвенция по борьбе с подделкой денежных знаков Женева, 20 апреля 1929 года. League of Nations, Treaty Series, vol. 112, No. 2623; на рус. языке: Собрание законов и распоряжений Рабоче-крестьянского правительства СССР, 1932 г., отд. 2й, № 6, ст. 62. Статья 8 В странах, не признающих принципа выдачи своих граждан, собственные уроженцы, возвратившиеся на территорию своей страны после того, как они совершили за границей действия, предусмотренные в статье 3, должны понести наказание в том же порядке, как если бы действие было совершено на их территории, и притом даже в тех случаях, когда виновный приобрел гражданство после совершения правонарушения. Это постановление не применяется, если в подобном случае иностранец не может быть выдан. Статья 9 Иностранцы, совершившие за границей действия, предусмотренные в статье 3, и находящиеся на территории страны, внутреннее законодательство которой допускает в качестве общего правила принцип привлечения к ответственности за правонарушения, совершённые за границей, должны понести наказание в том же порядке, как если бы действие было совершено на территории этой страны. Обязательство привлечения к ответственности обусловливается тем, что выдача была потребована и что страна, к которой обращено требование, не может выдать обвиняемого по причине, не связанной с данным делом. Монтевидео, 26 декабря 1933 года. League of Nations, Treaty Series, vol. 165, No. 3803. Статья 2 Когда лицо, чья выдача запрашивается, является гражданином страны, к которой обращено требование, осуществление или неосуществление его передачи определяется законодательством или обстоятельствами дела, трактуемыми передающим государством. Если передача обвиняемого не осуществляется, последнее государство обязано подвергнуть его судебному преследованию за преступление, в котором он обвиняется, если такое преступление отвечает условиям, указанным в абзаце <<b>> предыдущей статьи. Вынесенный приговор доводится до сведения запрашивающего государства. Конвенция 1936 года по борьбе с нелегальной торговлей сильнодействующими средствами Женева, 26 июня 1936 года. League of Nations, Treaty Series, vol. 198, No. 4648. Статья 7 1. В странах, не признающих принципа выдачи своих граждан, собственные уроженцы, возвратившиеся на территорию своей страны после того, как они совершили за границей любое из действий, предусмотренных в статье 2, подлежат уголовному преследованию и наказанию в том же порядке, как если бы действие было совершено на их территории, и притом даже в тех случаях, когда правонарушитель приобрел гражданство после совершения правонарушения. 2. Это постановление не применяется, если в подобном случае иностранец не может быть выдан. Иностранцы, находящиеся на территории Высокой Договаривающейся Стороны и совершившие за границей любое из действий, предусмотренных в статье 2, подлежат привлечению к ответственности и наказанию, как если бы действие было совершено на этой территории, при соблюдении следующих условий: a) выдача была потребована и не могла быть произведена по причине, не связанной с данным делом; b) законодательство страны убежища допускает в качестве общего правила привлечение к ответственности за правонарушения, совершённые за границей. Женева, 16 ноября 1937 года. League of Nations, 19 Official Journal 1938, p. 23 (Official No. C.546.M.383.1937.V); на рус. языке: A/C.6/418, приложение I. 1. Если какая-либо Высокая Договаривающаяся Сторона не признаёт принципа выдачи своих граждан, то последние, вернувшись на территорию своей страны после того, как они совершили за рубежом одно из правонарушений, предусмотренных в статьях 2 и 3, должны подвергаться такому же судебному преследованию и наказанию, как если бы это правонарушение было совершено на территории их страны, и такое положение должно существовать и в том случае, когда виновное лицо приобрело гражданство после совершения этого правонарушения. 2. Положения настоящей статьи не применяются, если в каком-либо подобном случае выдача иностранца не может быть совершена. Статья 10 Иностранцы, совершившие за рубежом одно из правонарушений, предусмотренных в статьях 2 и 3, и находящиеся на территории одной из Высоких Договаривающихся Сторон, должны подвергаться такому же судебному преследованию и наказанию, как если бы это правонарушение было совершено на территории данной Стороны, при наличии следующих условий: a) просьбу о выдаче преступника нельзя было удовлетворить по причинам, не связанным с самим правонарушением; b) в законодательстве страны, предоставившей убежище, признаётся правомочность ее судебных органов рассматривать правонарушения, совершённые иностранцами за рубежом; c) иностранец является гражданином страны, признающей правомочность ее судебных органов рассматривать правонарушения, совершённые иностранцами за рубежом. Женевская конвенция от 12 августа 1949 года об улучшении участи раненых и больных в действующих армиях Женевская конвенция от 12 августа 1949 года об улучшении участи раненых, больных и лиц, потерпевших кораблекрушение, из состава вооруженных сил на море Женевская конвенция от 12 августа 1949 года об обращении с военнопленными Женевская конвенция от 12 августа 1949 года о защите гражданского населения во время войны Женева, 12 августа 1949 года. United Nations, Treaty Series, vol. 75, Nos. 970 - 973; на рус. языке: Женевские конвенции о защите жертв войны (Москва, издание <<Ведомостей Верховного Совета СССР>>, 1954). Каждая Высокая Договаривающаяся Сторона обязуется разыскивать лиц, обвиняемых в том, что они совершили или приказали совершить то или иное из упомянутых серьезных нарушений и, каково бы ни было их гражданство, предавать их своему суду. Она сможет также, если она этого пожелает, передавать их в соответствии с положениями своего законодательства для суда другой заинтересованной Высокой Договаривающейся Стороне в том случае, если эта Договаривающаяся Сторона имеет доказательства, дающие основание для обвинения этих лиц. Конвенция о борьбе с торговлей людьми и с эксплуатацией проституции третьими лицами НьюЙорк, 21 марта 1950 года. United Nations, Treaty Series, vol. 96, No. 1342; на рус. языке: там же. В государствах, в которых принцип выдачи своих граждан не признаётся законом, граждане, которые возвращаются в свое государство после совершения ими в другом государстве любого из преступлений, указанных в статьях 1 и 2 настоящей Конвенции, подвергаются преследованию и наказанию по суду их собственного государства. Это положение не применяется, если в делах такого рода, возникающих между Сторонами настоящей Конвенции, требование о выдаче иностранца не может быть удовлетворено. Европейская конвенция о выдаче (Совет Европы) Париж, 13 декабря 1957 года. United Nations, Treaty Series, vol. 359, No. 5146; на рус. языке: Бюллетень международных договоров [Российской Федерации], 2000 г., № 9, с. 19. Статья 6 Выдача своих граждан 2. Если запрашиваемая Сторона не выдает своего гражданина, она по просьбе запрашивающей Стороны передает дело своим компетентным органам для осуществления судопроизводства, если оно будет необходимым. Для этой цели документы, информация и вещественные доказательства, касающиеся преступления, предоставляются бесплатно с помощью средств, предусмотренных в пункте 1 статьи 12. Запрашивающая Сторона информируется о результатах ее просьбы. НьюЙорк, 30 марта 1961 года. United Nations, Treaty Series, vol. 520, No. 7515; на рус. языке: там же. (См. также: Протокол о поправках к Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года. Женева, 25 марта 1972 года. United Nations, Treaty Series, vol. 976, No. 14151; на рус. языке: там же.) Статья 36 Постановления о наказаниях 2. С соблюдением конституционных ограничений Сторон, их системы права и внутреннего закона: a) ... iv) упомянутые выше серьезные преступления, если они совершены либо гражданами данной страны, либо иностранцами, преследуются Стороной, на территории которой совершено данное преступление, или Стороной, на территории которой обнаружен преступник, если выдача недопустима по законам Стороны, к которой обращена соответствующая просьба, и если этот преступник еще не подвергся судебному преследованию и приговор по его делу еще не состоялся. Генеральная конвенция о сотрудничестве в судебной области (Общая афро-малагасийская организация) Антананариву, 12 сентября 1961 года. Journal Officiel de la République Malgache, 23 décembre 1961, p. 2242. Статья 42 Высокие Договаривающиеся Стороны не выдают собственных граждан; статус гражданина определяется на момент совершения противоправного деяния, в связи с которым запрашивается выдача. При этом запрашиваемое государство обязано в той степени, в какой они ей подсудны, осуществлять судебное преследование своих граждан, которые совершили на территории другого государства противоправные деяния, наказуемые в качестве преступлений или правонарушений по его собственному законодательству, когда это другое государство направляет ему требование об осуществлении уголовного преследования, сопровождаемое материалами, документами, вещественными доказательствами и сведениями, которыми оно располагает. Запрашивающее государство должно информироваться о действиях, предпринимаемых на основании этого требования. Гаага, 16 декабря 1970 года. United Nations, Treaty Series, vol. 860, No. 12325; на рус. языке: там же. Договаривающееся Государство, на территории которого оказывается предполагаемый преступник, если оно не выдает его, обязано без каких-либо исключений и независимо от того, совершено ли преступление на его территории, передать дело своим компетентным органам для целей уголовного преследования. Эти органы принимают решение таким же образом, как и в случае любого обычного преступления серьезного характера в соответствии с законодательством этого государства. Конвенция о предупреждении и наказании за совершение актов терроризма, принимающих форму преступлений против лиц и сопутствующего им вымогательства, когда эти акты имеют международную значительность (Организация американских государств) Вашингтон (окр. Колумбия), 2 февраля 1971 года. United Nations, Treaty Series, vol. 1438, No. 24381. Статья 5 Когда выдача, запрашиваемая за одно из преступлений, оговоренных в статье 2, не полагается в силу того, что искомое лицо является гражданином запрашиваемого государства, либо в силу какого-то иного юридического или конституционного препятствия, это государство обязано передать дело своим компетентным органам для осуществления судебного преследования, как если бы деяние было совершено на его территории. Решение этих органов сообщается государству, которое запросило выдачу. При производстве по такому делу соблюдается обязательство, устанавливаемое в статье 4. Конвенция о психотропных веществах Вена, 21 февраля 1971 года. United Nations, Treaty Series, vol. 1019, No. 14956; на рус. языке: там же. Статья 22 Положения о наказаниях 2. С соблюдением конституционных ограничений той или иной Стороны, ее правовой системы и внутреннего права: iv) упомянутые выше серьезные правонарушения, совершённые либо гражданами данной страны, либо иностранцами, преследуются Стороной, на территории которой совершено данное правонарушение, или Стороной, на территории которой обнаружен правонарушитель, если выдача недопустима по законам Стороны, к которой обращена соответствующая просьба, и если этот правонарушитель еще не подвергся судебному преследованию и приговор по его делу еще не выносился. Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации Монреаль, 23 сентября 1971 года. United Nations, Treaty Series, vol. 974, No. 14118; на рус. языке: там же. (См. также: Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, дополняющий Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации. Монреаль, 24 февраля 1988 года. United Nations, Treaty Series, vol. 1589, No. 14118; на рус. языке: там же.) Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов НьюЙорк, 14 декабря 1973 года. United Nations, Treaty Series, vol. 1035, No. 15410; на рус. языке: там же. Государство-участник, на территории которого оказывается предполагаемый преступник, в том случае, если оно не выдает его, передает дело без каких-либо исключений и без необоснованной затяжки своим компетентным органам для целей уголовного преследования с соблюдением процедур, установленных законами этого государства. Европейская конвенция о пресечении терроризма (Совет Европы) Страсбург, 27 января 1977 года. United Nations, Treaty Series, vol. 1137, No. 17828; на рус. языке: Бюллетень международных договоров [Российской Федерации], 2003 г., № 3, с. 8. Договаривающееся Государство, на территории которого обнаружено лицо, подозреваемое в совершении преступления, упомянутого в статье 1, если оно не выдает данное лицо другому государству после получения просьбы о выдаче на условиях, указанных в пункте 1 статьи 6, передает дело без каких-либо исключений и необоснованных задержек на рассмотрение своих компетентных органов для уголовного преследования. Эти органы принимают решение в том же порядке, какой предусмотрен в законодательстве этого государства для всякого серьезного преступления. Дополнительный протокол к Женевским конвенциям от 12 августа 1949 года, касающийся защиты жертв международных вооруженных конфликтов (Протокол I) Женева, 8 июня 1977 года. United Nations, Treaty Series, vol. 1125, No. 17512; на рус. языке: там же. Статья 85 Пресечение нарушений настоящего Протокола 1. Положения Конвенций, касающиеся пресечения нарушений и серьезных нарушений, дополненные настоящим разделом, применяются к пресечению нарушений и серьезных нарушений настоящего Протокола. Конвенция Организации африканского единства о ликвидации наемничества в Африке Либревиль, 3 июля 1977 года. United Nations, Treaty Series, vol. 1490, No. 25573. Выдача 3. Если запрос о выдаче касается гражданина запрашиваемого государства и оно отказывает в выдаче, оно производит в отношении этого гражданина процессуальные действия в связи с совершённым преступлением. Международная конвенция о борьбе с захватом заложников НьюЙорк, 17 декабря 1979 года. United Nations, Treaty Series, vol. 1316, No. 21931; на рус. языке: там же (см. еще: ibid., vol. 1482, p. 321 (исправление к аутентичному русскому тексту Конвенции)). 1. Государство-участник, на территории которого находится предполагаемый преступник, если оно не выдает его, обязано без каких-либо исключений и независимо от того, совершено ли преступление на его территории, передать дело своим компетентным органам для целей уголовного преследования посредством проведения судебного разбирательства в соответствии с законодательством этого государства. Эти органы принимают решение таким же образом, как и в случае обычного преступления тяжкого характера в соответствии с законодательством этого государства. Вена и НьюЙорк, 3 марта 1980 года. United Nations, Treaty Series, vol. 1456, No. 24631; на рус. языке: там же. Государство-участник, на территории которого находится предполагаемый правонарушитель, если оно не выдает его, без каких-либо исключений и неоправданных задержек передает дело своим компетентным органам в целях уголовного преследования путем судебного разбирательства в соответствии с законодательством этого государства. Межамериканская конвенция о выдаче (Организация американских государств) Каракас, 25 февраля 1981 года. United Nations, Treaty Series, vol. 1752, No. 30597. Юрисдикция 3. Запрашиваемое государство может отказать в выдаче, когда лицо, чья выдача запрашивается, подсудно этому государству по его собственному законодательству за преступление, в связи с которым сделан запрос. Если запрашиваемое государство отказывает в выдаче по этой причине, оно передает дело своим компетентным органам и сообщает запрашивающему государству о результате. Осуществление уголовного преследования запрашиваемым государством Если в случае, в котором полагается выдача, государство не передает искомое лицо, запрашиваемое государство обязано, когда его законы или иные договоры это позволяют, подвергнуть это лицо уголовному преследованию за преступление, в котором оно обвинено, как если бы это преступление было совершено на территории этого государства, и сообщает запрашивающему государству о вынесенном приговоре. Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания НьюЙорк, 10 декабря 1984 года. United Nations, Treaty Series, vol. 1465, No. 24841; на рус. языке: там же. 1. Государство-участник, на территории которого, находящейся под его юрисдикцией, обнаружено лицо, подозреваемое в совершении любого из преступлений, указанных в статье 4, в случаях, предусмотренных в статье 5, если оно не выдает преступника, передает данное дело своим компетентным властям для судебного преследования. Межамериканская конвенция о предупреждении пыток и наказании за них (Организация американских государств) Картахенаде-Индиас (Колумбия), 9 декабря 1985 года. OAS Treaty Series, No. 67. Статья 14 Когда государство-участник не соглашается на выдачу, дело передается его компетентным органам, как если бы преступление было совершено в пределах его юрисдикции, на предмет расследования, а в надлежащем случае -- и уголовного преследования в соответствии с его национальным законодательством. Любое решение, принимаемое этими органами, доводится до сведения государства, которое запросило выдачу. Региональная конвенция Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии о пресечении терроризма Катманду, 4 ноября 1987 года. International Instruments related to the Prevention and Suppression of International Terrorism (United Nations publication, Sales No. E.08.V.2), No. 19. Статья IV Договаривающееся Государство, на территории которого обнаружено лицо, подозреваемое в совершении преступления, указанного в статье I или присовокупленного по смыслу статьи II, и которое получило запрос о выдаче от другого Договаривающегося Государства, в случае невыдачи им этого лица передает дело без исключений и отлагательств своим компетентным органам на предмет рассмотрения вопроса об уголовном преследовании. Эти органы выносят свои решения в таком же порядке, как и в случае любого преступления серьезного характера по законодательству данного государства. Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства Рим, 10 марта 1988 года. United Nations, Treaty Series, vol. 1678, No. 29004; на рус. языке: там же. 1. Государство-участник, на территории которого находится преступник или предполагаемый преступник, в случаях, когда применяется статья 6, если оно не выдает его, обязано без каких-либо исключений и независимо от того, совершено ли преступление на его территории, незамедлительно передать дело своим компетентным органам для целей уголовного преследования путем проведения разбирательства в соответствии со своим законодательством. Эти органы принимают решение таким же образом, как и в случае любого другого преступления тяжкого характера согласно законодательству этого государства. Вена, 20 декабря 1988 года. United Nations, Treaty Series, vol. 1582, No. 27627; на рус. языке: там же. 9. Без ущерба для осуществления любой уголовной юрисдикции, установленной в соответствии с ее национальным законодательством, Сторона, на территории которой находится предполагаемый правонарушитель: a) в случае если она не выдает его в связи с правонарушением, признанным таковым в соответствии с пунктом 1 статьи 3, на основаниях, указанных в подпункте <<a>> пункта 2 статьи 4, передает дело своим компетентным органам с целью уголовного преследования, если с запрашивающей Стороной не достигнуто соглашения об ином; b) в случае если она не выдает его в связи с таким правонарушением и установила свою юрисдикцию в отношении этого правонарушения в соответствии с подпунктом <<b>> пункта 2 статьи 4, передает дело своим компетентным органам с целью уголовного преследования, если запрашивающая Сторона не обращается с иной просьбой с целью сохранения своей законной юрисдикции. Международная конвенция о борьбе с вербовкой, использованием, финансированием и обучением наемников НьюЙорк, 4 декабря 1989 года. United Nations, Treaty Series, vol. 2163, No. 37789; на рус. языке: там же. Статья 12 Государство-участник, на территории которого находится предполагаемый преступник, если оно не выдает его, обязано без каких-либо исключений и независимо от того, совершено преступление на его территории или нет, передать дело своим компетентным органам для целей уголовного преследования посредством проведения судебного разбирательства в соответствии с законодательством этого государства. Эти органы принимают решение таким же образом, как и в отношении любого другого тяжкого преступления, действуя в соответствии с законодательством этого государства. Беленду-Пара (Бразилия), 9 июня 1994 года. International Legal Materials, vol. XXV, 1994, p. 1529. Статья VI Конвенция о выдаче Экономического сообщества западноафриканских государств Абуджа, 6 августа 1994 года. ECOWAS Convention A/P1/8/94, воспроизводится в публикации: Collection of International Instruments and Legal Texts concerning Refugees and Others of Concern to UNHCR, vol. 3 (Geneva, Office of the United Nations High Commissioner for Refugees, 2007), No. 140. 2. Запрашиваемое государство, которое не выдает своих граждан, по требованию запрашивающего государства передает дело своим компетентным органам на предмет осуществления процессуальных действий, если таковые будут сочтены уместными. С этой целью относящиеся к преступлению материалы, сведения и вещественные доказательства бесплатно направляются по дипломатическим каналам или иным способом, согласуемым соответствующими государствами. Запрашивающее государство информируется о результате рассмотрения его требования. Конвенция о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала НьюЙорк, 9 декабря 1994 года. United Nations, Treaty Series, vol. 2051, No. 35457; на рус. языке: там же. (См. также: Факультативный протокол к Конвенции о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала. НьюЙорк, 8 декабря 2005 года. Резолюция 60/42 Генеральной Ассамблеи, приложение; на рус. языке: там же.) Судебное преследование предполагаемых преступников Государство-участник, на территории которого находится предполагаемый преступник, если оно не выдает его, передает дело без каких-либо исключений и без необоснованной задержки своим компетентным органам для целей судебного преследования с соблюдением процедур, установленных законодательством этого государства. Эти органы принимают решение таким же образом, как и в случае обычного преступления тяжкого характера в соответствии с законодательством этого государства. Межамериканская конвенция против коррупции (Организация американских государств) Каракас, 29 марта 1996 года. См.: E/1996/99. Статья XII 6. Если единственным основанием для отказа в выдаче в связи с преступлением, подпадающим под настоящую статью, является гражданство соответствующего лица или то обстоятельство, что запрашиваемое государство считает, что данное преступление подпадает под его юрисдикцию, то запрашиваемое государство, в отсутствие иной договоренности с запрашивающим государством, передает дело своим компетентным органам на предмет уголовного преследования и в установленном порядке уведомляет запрашивающее государство об окончательных результатах. Межамериканская конвенция о борьбе с незаконным производством и оборотом огнестрельного оружия, боеприпасов, средств взрывания и других связанных с ними элементов (Организация американских государств) Вашингтон (окр. Колумбия), 14 ноября 1997 года. United Nations, Treaty Series, vol. 2029, No. 35005; на рус. языке: A/53/78, приложение. Статья XIX 6. Если в выдаче в связи с преступлением, к которому применяется настоящая статья, отказано исключительно на основании гражданства лица. которого касается просьба о выдаче, запрашиваемое государство-участник передает дело своим компетентным органам в целях осуществления уголовного преследования в соответствии с критериями, законами и процедурами, применяемыми запрашиваемым государством к таким преступлениям, когда они совершены на его собственной территории. Запрашиваемое и запрашивающее государства-участники могут в соответствии с их внутренним законодательством достичь иной договоренности в отношении процедуры уголовного преследования, упоминаемой в настоящем пункте. Париж, 21 ноября 1997 года. S. Treaty Doc. No. 10543, воспроизводится в публикации: International Legal Materials, vol. XXXVII, 1998, p. 1; на рус. языке: Международно-правовые основы борьбы с коррупцией и отмыванием преступных доходов: сборник документов (Москва, Инфра-М, 2004), с. 524. Экстрадиция 3. Каждая Сторона принимает все необходимые меры, чтобы гарантировать экстрадицию своих граждан или их уголовное преследование за дачу взятки иностранным государственным должностным лицам. Та Сторона, которая отклоняет просьбу другой Стороны о выдаче конкретного лица, виновного в даче взятки иностранному государственному должностному лицу, на том лишь основании, что это лицо является ее гражданином, должна представить материалы дела компетентным органам для уголовного преследования данного лица. Международная конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом НьюЙорк, 15 декабря 1997 года. United Nations, Treaty Series, vol. 2149, No. 37517; на рус. языке: там же. 1. Государство-участник, на территории которого находится предполагаемый преступник, в случаях, к которым применима статья 6, если оно не выдает это лицо, обязано без каких-либо исключений и независимо от того, совершено ли преступление на его территории или нет, без неоправданных задержек передать дело своим компетентным органам для целей уголовного преследования путем проведения разбирательства в соответствии со своим законодательством. Эти органы принимают решение таким же образом, как и в случае любого другого преступления тяжкого характера согласно законодательству этого государства. Арабская конвенция о пресечении терроризма (Лига арабских государств) Каир, 22 апреля 1998 года. International Instruments related to the Prevention and Suppression of International Terrorism (United Nations publication, Sales No. E.08.V.2), No. 20. Выдача не допускается в следующих случаях: h) если правовая система запрашиваемого государства не допускает выдачи своих граждан. В этом случае запрашиваемое государство обеспечивает судебное преследование любых таких лиц, которые совершили в любом из других Договаривающихся Государств террористическое преступление, которое наказуемо в обоих государствах лишением свободы минимум на один год. Гражданство лица, в отношении которого поступает запрос о выдаче, определяется на основании даты совершения преступления с учетом расследования, проведенного на этот счет запрашивающим государством. Конвенция о защите окружающей среды посредством уголовного законодательства (Совет Европы) Страсбург, 4 ноября 1998 года. European Treaty Series, No. 172; на рус. языке: имеется на вебсайте Совета Европы (http://conventions.coe.int). [См. выше, сноска 237.] Конвенция об уголовной ответственности за коррупцию (Совет Европы) Страсбург, 27 января 1999 года. United Nations, Treaty Series, vol. 2216, No. 39391; на рус. языке: Бюллетень международных договоров [Российской Федерации], 2009 г., № 9, с. 15. Статья 27 5. Если единственным основанием для отказа в выдаче в связи с уголовным правонарушением, признанным в качестве такового в соответствии с настоящей Конвенцией, является гражданство соответствующего лица или то обстоятельство, что запрашиваемая Сторона считает, что данное правонарушение подпадает под его юрисдикцию, то запрашиваемая Сторона, в отсутствие иной договоренности с запрашивающей Стороной, передает дело на рассмотрение своим компетентным органам и в установленном порядке уведомляет запрашивающую Сторону о результатах такого расследования. Второй протокол к Гаагской конвенции о защите культурных ценностей в случае вооруженного конфликта 1954 года Гаага, 26 марта 1999 года. United Nations, Treaty Series, vol. 2253, No. 3511; на рус. языке: там же. Статья 17 Уголовное преследование 1. Сторона, на территории которой установлено присутствие предполагаемого преступника, совершившего преступление, предусмотренное в подпунктах 1 <<а>> - <<с>> статьи 15, передает без каких-либо исключений и без неоправданной задержки дело на рассмотрение своих компетентных властей, если только оно не выдает это лицо, для целей уголовного преследования в рамках разбирательства, проводимого согласно его внутреннему праву или, когда это применимо, соответствующим нормам международного права. Уагадугу, 1 июля 1999 года. International Instruments related to the Prevention and Suppression of International Terrorism (United Nations publication, Sales No. E.08.V.2), No. 22. 8. В том случае, если правовая система запрашиваемого государства не допускает выдачи его граждан, оно обязано обеспечить судебное преследование любого лица, совершившего террористическое преступление, если такое деяние наказуемо в обоих государствах и предусматривает лишение свободы минимум на один год или более. Гражданство лица, в отношении которого поступает требование о выдаче, определяется на основании даты совершения преступления с учетом расследования, проведенного на этот счет запрашивающим государством. Конвенция Организации африканского единства о предупреждении терроризма и борьбе с ним Алжир, 14 июля 1999 года. United Nations, Treaty Series, vol. 2219, No. 39464. 4. Государство-участник, если на его территории находится предполагаемый преступник и оно его не выдает, обязано независимо от того, совершено ли преступление на его территории или нет, передать дело без необоснованной задержки своим компетентным органам на предмет уголовного преследования. Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма НьюЙорк, 9 декабря 1999 года. United Nations, Treaty Series, vol. 2178, No. 38349 (см. еще: depositary notification C.N.86.2002.TREATIES4 (Rectification of the original of the Convention)); на рус. языке: там же. 1. Государство-участник, на территории которого находится лицо, совершившее или предположительно совершившее преступление, в случаях, к которым применима статья 7, если оно не выдает это лицо, обязано без каких бы то ни было исключений и независимо от того, совершено ли преступление на его территории, без излишних задержек передать дело своим компетентным органам для целей судебного преследования путем проведения разбирательства в соответствии с законодательством этого государства. Эти органы принимают решение таким же образом, как и в случае любого другого преступления тяжкого характера согласно законам этого государства. Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии НьюЙорк, 25 мая 2000 года. United Nations, Treaty Series, vol. 2171, No. 27531; на рус. языке: там же. 5. Если просьба о выдаче поступает в связи с одним из преступлений, указанных в пункте 1 статьи 3, и если государство-участник, к которому обращена такая просьба, не выдает или не будет выдавать преступника на основании его гражданства, это государство принимает надлежащие меры для передачи дела своим компетентным органам в целях возбуждения уголовного преследования. Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности НьюЙорк, 15 ноября 2000 года. United Nations, Treaty Series, vol. 2225, No. 39574; на рус. языке: там же (см. еще: ibid., vol. 2265, p. 450 (исправление к аутентичному русскому тексту Конвенции)). (См. также: Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, дополняющий Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. НьюЙорк, 15 ноября 2000 года [United Nations, Treaty Series, vol. 2237, No. 39574; на рус. языке: там же; Протокол против незаконного ввоза мигрантов по суше, морю и воздуху, дополняющий Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. НьюЙорк, 15 ноября 2000 года. United Nations, Treaty Series, vol. 2241, No. 39574; на рус. языке: там же; Протокол против незаконного изготовления и оборота огнестрельного оружия, его составных частей и компонентов, а также боеприпасов к нему, дополняющий Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. НьюЙорк, 8 июня 2001 года. United Nations, Treaty Series, vol. 2326, No. 39574; на рус. языке: там же.) Статья 16 10. Государство-участник, на территории которого находится лицо, подозреваемое в совершении преступления, если оно не выдает такое лицо в связи с преступлением, к которому применяется настоящая статья, лишь на том основании, что оно является одним из его граждан, обязано по просьбе государства-участника, запрашивающего выдачу, передать дело без неоправданных задержек своим компетентным органам для цели преследования. Эти органы принимают свое решение и осуществляют производство таким же образом, как и в случае любого другого преступления опасного характера согласно внутреннему законодательству этого государства-участника. Заинтересованные государства-участники сотрудничают друг с другом, в частности по процессуальным вопросам и вопросам доказывания, для обеспечения эффективности такого преследования. Конвенция о киберпреступности (Совет Европы) Будапешт, 23 ноября 2001 года. United Nations, Treaty Series, vol. 2296, No. 40916; на рус. языке: Борьба с международным терроризмом: сборник документов (Москва, Проспект, 2005), № 1.19. Статья 24 6. Если отказ в выдаче в связи с одним из уголовных преступлений, упомянутых в пункте 1 настоящей статьи, мотивируется исключительно гражданством искомого лица или тем, что, по мнению запрашиваемой Стороны, данное преступление относится к ее юрисдикции, запрашиваемая Сторона по просьбе запрашивающей Стороны передает это дело своим компетентным органам с целью осуществления судебного преследования и своевременно сообщает запрашивающей Стороне об окончательном результате. Эти органы принимают свое решение и проводят свое расследование и судебное разбирательство так же, как и в случае любого другого правонарушения сопоставимого характера согласно законам этой Стороны. Лондонская схема экстрадиции в рамках Содружества, учитывающая поправки, согласованные в Кингстауне в ноябре 2002 годаa Имеется по адресу: www.thecommonwealth.org/shared_asp_files/uploadedfiles/ %7B56F55E5D-1882-4421-9CC1-71634DF17331%7D_London_Scheme.pdf. Альтернативные меры в случае отказа 16. 1) В целях обеспечения того, чтобы страны Сообщества нельзя было использовать как укрытие от правосудия, каждая страна, которая оставляет за собой право отказывать в экстрадиции граждан или постоянных жителей в соответствии с пунктом 3 клаузулы 15, предпринимает с соблюдением своей конституции законодательные действия и иные шаги, которые могут быть необходимы или целесообразны в имеющихся обстоятельствах для того, чтобы способствовать преданию суду или наказанию лица, в чьей экстрадиции отказано на этом основании. 2) Законодательные действия, необходимые для реализации пункта 1, могут включать: a) обеспечение того, чтобы дело было передано компетентным органам запрашиваемой страны на предмет уголовного преследования; b) разрешение: i) на временную экстрадицию лица для предания суду в запрашивающей стране при том условии, что после суда и вынесения приговора оно будет возвращено в запрашиваемую страну для отбывания назначенного ему наказания, и ii) на передачу осужденных правонарушителей или c) создание условий для обращения к соответствующим органам в запрашивающей стране с ходатайством о предоставлении запрашиваемой стране доказательств и иных сведений, которые позволили бы органам запрашиваемой страны осуществить судебное преследование лица за совершённое правонарушение. Конвенция Африканского союза о предупреждении коррупции и борьбе с ней Мапуту, 11 июля 2003 года. International Legal Materials, vol. XLIII, 2004, p. 5. Статья 15 6. Если государство-участник, на чьей территории находится какое-либо лицо, обвиняемое в совершении или осужденное за совершение преступлений, отказало в выдаче этого лица на том основании, что эти преступления подсудны ему, запрашиваемое государство-участник обязано, при отсутствии иной договоренности с запрашиваемым государством-участником, передать дело без неоправданных задержек своим компетентным органам на предмет уголовного преследования и сообщает запрашиваемому государству-участнику об окончательном результате. Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции НьюЙорк, 31 октября 2003 года. United Nations, Treaty Series, vol. 2349, No. 42146; на рус. языке: там же. Статья 44 11. Государство-участник, на территории которого находится лицо, подозреваемое в совершении преступления, если оно не выдает такое лицо в связи с преступлением, к которому применяется настоящая статья, лишь на том основании, что оно является одним из его граждан, обязано по просьбе государства-участника, запрашивающего выдачу, передать дело без неоправданных задержек своим компетентным органам для цели преследования. Эти органы принимают свое решение и осуществляют производство таким же образом, как и в случае любого другого преступления опасного характера согласно внутреннему законодательству этого государства-участника. Заинтересованные государства-участники сотрудничают друг с другом, в частности по процессуальным вопросам и вопросам доказывания, для обеспечения эффективности такого преследования. Конвенция Совета сотрудничества арабских государств Залива о борьбе с терроризмом Эль-Кувейт, 4 мая 2004 года. International Instruments related to the Prevention and Suppression of International Terrorism (United Nations publication, Sales No. E.08.V.2), No. 27. Статья 20 h) если законодательство запрашиваемого государства запрещает выдачу своих граждан. В этом случае запрашиваемое государство обязуется привлечь к ответственности гражданина, совершившего террористическое преступление в любом другом Договаривающемся Государстве, если такое преступление наказуемо лишением свободы на срок не менее одного года в обоих государствах. Гражданством лица, в отношении которого поступает запрос о выдаче, считается то гражданство, в котором такое лицо состояло на момент совершения преступления, в связи с которым запрашивается выдача; такое гражданство устанавливается на основании расследования, проводимого запрашивающим государством. Международная конвенция о борьбе с актами ядерного терроризма НьюЙорк, 13 апреля 2005 года. United Nations, Treaty Series, vol. 2445, No. 44004; на рус. языке: там же. Статья 11 1. Государство-участник, на территории которого находится предполагаемый преступник, в случаях, к которым применима статья 9, если оно не выдает это лицо, обязано без каких-либо исключений и независимо от того, совершено ли преступление на его территории или нет, без неоправданных задержек передать дело своим компетентным органам для целей уголовного преследования путем проведения разбирательства в соответствии со своим законодательством. Эти органы принимают решение таким же образом, как и в случае любого другого преступления тяжкого характера согласно законодательству этого государства. Конвенция Совета Европы о предупреждении терроризма Варшава, 16 мая 2005 года. Council of Europe, Treaty Series, No. 196; на рус. языке: Бюллетень международных договоров [Российской Федерации], 2009 г., № 9, с. 42. Статья 18 Выдача или судебное преследование 1. В случае если Сторона, на территории которой находится предполагаемый преступник, обладает юрисдикцией в соответствии со статьей 14 и не осуществляет выдачу этого лица, она обязана, без каких бы то ни было исключений и вне зависимости от того, совершено ли преступление на ее территории или нет, передать дело без излишнего промедления своим компетентным органам в целях осуществления уголовного преследования с применением процедур, предусмотренных законодательством этой Стороны. Эти органы принимают решение таким же образом, как и в случае любого другого тяжкого преступления, подпадающего под законодательство этой Стороны. Международная конвенция для защиты всех лиц от насильственных исчезновений НьюЙорк, 20 декабря 2006 года. Резолюция 61/177 Генеральной Ассамблеи, приложение; на рус. языке: там же. 1. Если предполагаемый исполнитель преступления насильственного исчезновения обнаруживается на территории, находящейся под юрисдикцией государства-участника, и если это государство не выдает указанное лицо или не передает его другому государству в соответствии со своими международными обязательствами или международному уголовному суду, чью компетенцию оно признаёт, то оно направляет данное дело своим компетентным органам для уголовного преследования. Конвенция Ассоциации государств Юго-Восточной Азии о противодействии терроризму Себу (Филиппины), 13 января 2007 года. International Instruments related to the Prevention and Suppression of International Terrorism (United Nations publication, Sales No. E.08.V.2), No. 32. Статья XIII 1. В случаях, к которым применима статья VII настоящей Конвенции, Сторона, если на ее территории находится предполагаемый преступник и она его не выдает, обязана безо всяких исключений и независимо от того, совершено ли преступление на ее территории или нет, передать дело без необоснованной задержки своим компетентным органам на предмет уголовного преследования в порядке, согласующемся со внутренними законами этой Стороны. Эти органы принимают свое решение таким же образом, как и в случае любого другого тяжкого преступления, предусмотренного внутренними законами этой Стороны. 