%%%MODEL LAWS|PURCHASING|TENDERING|

Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Сорок четвертая сессия Вена, 27 июня - 15 июля 2011 года Проект пересмотренного текста Типового закона Записка Секретариата Добавление В настоящей записке содержится предложение относительно статей 14-25 главы I (Общие положения) пересмотренного Типового закона. I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ (продолжение) Статья 14. Правила, касающиеся порядка, места и окончательного срока подачи заявок на предквалификационный или предварительный отбор или направления представлений 1) В приглашении к предквалификационному или предварительному отбору и, когда это уместно, в предквалификационной или предотборочной документации указываются порядок, место и окончательный срок подачи заявок на предквалификационный или предварительный отбор. Порядок, место и окончательный срок направления представлений указываются в тендерной документации. 2) Окончательный срок подачи заявок на предквалификационный или предварительный отбор и направления представлений указывается в виде конкретной даты и времени и обеспечивает поставщикам или подрядчикам достаточное время для подготовки и направления своих заявок или представлений с учетом разумных потребностей закупающей организации. 3) Если закупающая организация издает какое-либо разъяснение или изменение предквалификационной, предотборочной или тендерной документации, то она до истечения предусмотренного окончательного срока подачи заявок на предквалификационный или предварительный отбор или направления представлений продлевает, в случае необходимости или в соответствии с требованиями статьи 15 (3) настоящего Закона, этот окончательный срок, с тем чтобы предоставить поставщикам или подрядчикам достаточное время для учета в их заявках или представлениях такого разъяснения или изменения. 4) Закупающая организация может, исключительно по своему усмотрению, до истечения окончательного срока подачи заявок на предквалификационный или предварительный отбор или направления представлений продлить этот срок, если один или несколько поставщиков или подрядчиков не в состоянии представить свои заявки или направить представления до изначально установленного окончательного срока по не зависящим от них обстоятельствам. 5) Уведомление о любом продлении окончательного срока незамедлительно направляется каждому поставщику или подрядчику, которым закупающая организация направила предквалификационную, предотборочную или тендерную документацию. Статья 15. Разъяснения и изменения тендерной документации 1) Поставщик или подрядчик может запросить у закупающей организации разъяснение тендерной документации. Закупающая организация отвечает на любой запрос поставщика или подрядчика о разъяснении тендерной документации, полученный закупающей организацией в разумные сроки до истечения окончательного срока направления представлений. Закупающая организация отвечает в срок, позволяющий поставщику или подрядчику своевременно направить свое представление, и без указания, от кого поступил запрос, сообщает такое разъяснение всем поставщикам или подрядчикам, которым закупающая организация предоставила тендерную документацию. 2) В любое время до истечения окончательного срока направления представлений закупающая организация может по любой причине - либо по своей собственной инициативе, либо в ответ на запрос о разъяснении со стороны какого-либо поставщика или подрядчика - изменить тендерную документацию путем издания дополнения. Дополнение незамедлительно сообщается всем поставщикам или подрядчикам, которым закупающая организация предоставила тендерную документацию, и имеет обязательную силу для таких поставщиков или подрядчиков. 3) Если в результате разъяснения или изменения, изданного в соответствии с настоящей статьей, информация, опубликованная при первом привлечении поставщиков или подрядчиков к участию в процедурах закупок, оказывается в существенном отношении неточной, закупающая организация обеспечивает публикацию измененной информации таким же образом и в том же месте, где была опубликована первоначальная информация, и продлевает окончательный срок направления представлений в соответствии со статьей 14 (3) настоящего Закона. 4) Если закупающая организация проводит совещание с поставщиками или подрядчиками, она составляет протокол, содержащий представленные в ходе этого совещания запросы о разъяснении тендерной документации, а также ответы на эти запросы без указания, от кого поступили эти запросы. Протоколы незамедлительно предоставляются всем поставщикам или подрядчикам, которым закупающая организация предоставила тендерную документацию, с тем чтобы эти поставщики или подрядчики могли учесть эти протоколы при подготовке своих представлений. Статья 16. Тендерное обеспечение 1) Когда закупающая организация требует от поставщиков или подрядчиков, направляющих представления, предоставить тендерное обеспечение: а) это требование относится ко всем таким поставщикам или подрядчикам; b) тендерная документация может предусматривать, что эмитент тендерного обеспечения и подтверждающая сторона, при наличии таковой, тендерного обеспечения, а также форма и условия тендерного обеспечения должны быть приемлемыми для закупающей организации. При проведении внутренних закупок в тендерной документации может быть дополнительно указано, что тендерное обеспечение должно быть предоставлено эмитентом в данном государстве; с) независимо от положений подпункта (b) настоящего пункта тендерное обеспечение не отклоняется закупающей организацией на том основании, что такое тендерное обеспечение не было предоставлено эмитентом в данном государстве, если это тендерное обеспечение и такой эмитент в иных отношениях соответствуют требованиям, изложенным в тендерной документации, за исключением следующих случаев: i) когда принятие закупающей организацией такого тендерного обеспечения нарушает какой-либо закон данного государства; или ii) когда закупающая организация в случае внутренних закупок требует, чтобы тендерное обеспечение было предоставлено эмитентом в данном государстве; d) до направления представления поставщик или подрядчик может направить закупающей организации запрос о подтверждении приемлемости предлагаемого эмитента тендерного обеспечения или, если это требуется, предлагаемой подтверждающей стороны; закупающая организация незамедлительно отвечает на такой запрос; e) подтверждение приемлемости предлагаемого эмитента или любой предлагаемой подтверждающей стороны не лишает закупающую организацию права отклонить тендерное обеспечение на том основании, что этот эмитент или подтверждающая сторона, в зависимости от случая, стали несостоятельными или некредитоспособными по каким-либо иным причинам; f) закупающая организация указывает в тендерной документации любые требования в отношении эмитента, а также характера, формы, суммы и других основных условий требуемого тендерного обеспечения; любое требование, прямо или косвенно касающееся поведения поставщика или подрядчика, направляющего представление, может относиться лишь к следующим обстоятельствам: i) отзыв или изменение представления по истечении окончательного срока направления представлений или до истечения окончательного срока, если это оговорено в тендерной документации; ii) неподписание договора о закупках, если подписание требуется в тендерной документации; и iii) непредоставление требуемого обеспечения исполнения договора после того, как выигравшее представление было акцептовано, или невыполнение любого другого указанного в тендерной документации условия до подписания договора о закупках. 2) Закупающая организация не требует выплаты суммы тендерного обеспечения и незамедлительно возвращает документ об обеспечении или обеспечивает его возвращение после наступления первого из следующих событий: a) истечение срока действия тендерного обеспечения; b) вступление в силу договора о закупках и предоставление обеспечения в отношении исполнения этого договора, если такое обеспечение требуется в тендерной документации; c) отмена закупок; d) отзыв представления до истечения окончательного срока направления представлений, если только в тендерной документации не оговорено, что такой отзыв не допускается. Статья 17. Предквалификационные процедуры 1) До привлечения представлений закупающая организация может проводить предквалификационные процедуры для выявления поставщиков и подрядчиков, которые соответствуют квалификационным требованиям. К предквалификационным процедурам применяются положения статьи 9 настоящего Закона. 2) Если закупающая организация проводит предквалификационные процедуры, она обеспечивает публикацию приглашения к предквалификационному отбору в ... (принимающее Закон государство указывает официальную газету или другое официальное издание, в котором должно быть опубликовано приглашение к предквалификационному отбору). Если закупающая организация не примет иного решения в силу обстоятельств, упомянутых в статье 32 (4) настоящего Закона, то приглашение к предквалификационному отбору также публикуется на одном из языков, обычно используемых в международной торговле, в газете, имеющей широкое международное распространение, или в соответствующем специализированном издании, или техническом или профессиональном журнале, имеющем широкое международное распространение. 3) В приглашение к предквалификационному отбору включается следующая информация: a) наименование и адрес закупающей организации; b) краткое изложение основных требуемых условий договора о закупках или рамочного соглашения, которые должны быть заключены в ходе процедур закупок, включая характер, количество и место доставки товаров, подлежащих поставке, характер и место работ, подлежащих выполнению, или характер услуг и место, где они должны быть предоставлены, а также желательные или требуемые сроки поставки товаров или завершения работ или график предоставления услуг; c) критерии и процедуры, подлежащие использованию при определении квалификационных данных поставщиков или подрядчиков в соответствии со статьей 9 настоящего Закона; d) заявление, предусмотренное статьей 8 настоящего Закона; е) способы получения предквалификационной документации и место, где она может быть получена; f) плата, при наличии таковой, взимаемая закупающей организацией за предквалификационную документацию и, после предквалификационного отбора, за тендерную документацию; g) в случае взимания платы за предквалификационную документацию и, после предквалификационного отбора, за тендерную документацию - способ и валюта платежа; h) язык или языки, на которых имеется предквалификационная документация и, после предквалификационного отбора, тендерная документация; i) порядок, место и окончательный срок подачи заявок на предквалификационный отбор и, если это уже известно, порядок, место и окончательный срок направления представлений в соответствии со статьей 14 настоящего Закона. 4) Закупающая организация предоставляет комплект предквалификационной документации каждому поставщику или подрядчику, который запрашивает ее в соответствии с приглашением к предквалификационному отбору и который вносит плату за эту документацию в случае взимания таковой. Плата, которую закупающая организация может взимать за предквалификационную документацию, включает только расходы на ее предоставление поставщикам или подрядчикам. 5) В предквалификационную документацию включается следующая информация: а) инструкции по подготовке и подаче заявок на предквалификационный отбор; b) любые документальные доказательства или иная информация, которые должны быть представлены поставщиками или подрядчиками в подтверждение своих квалификационных данных; с) имя, должность и адрес одного или нескольких должностных лиц или служащих закупающей организации, которые уполномочены непосредственно поддерживать связь с поставщиками или подрядчиками и получать от них сообщения в связи с предквалификационными процедурами, без вмешательства посредника; d) ссылки на настоящий Закон, подзаконные акты о закупках и другие законы и правила, имеющие непосредственное отношение к предквалификационным процедурам, и указание места, в котором эти законы и правила можно найти; е) любые другие требования, которые могут быть установлены закупающей организацией в соответствии с настоящим Законом и подзаконными актами о закупках, касающимися подготовки и подачи заявок на предквалификационный отбор и предквалификационных процедур. 6) Закупающая организация отвечает на любой запрос поставщика или подрядчика относительно разъяснений предквалификационной документации, полученный закупающей организацией в разумные сроки до истечения окончательного срока подачи заявок на предквалификационный отбор. Закупающая организация отвечает в срок, позволяющий поставщику или подрядчику своевременно подать свою заявку на предквалификационный отбор. Ответ на любой запрос, который, как это можно разумно предполагать, представляет интерес для других поставщиков или подрядчиков, сообщается, без указания, от кого поступил запрос, всем поставщикам или подрядчикам, которым закупающая организация предоставила предквалификационную документацию. 7) Закупающая организация принимает решение в отношении квалификационных данных каждого поставщика или подрядчика, подавшего заявку на предквалификационный отбор. При принятии такого решения закупающая организация использует только те критерии и процедуры, которые указаны в приглашении к предквалификационному отбору и в предквалификационной документации. 8) Право на дальнейшее участие в процедурах закупок имеют только поставщики или подрядчики, прошедшие предквалификационный отбор. 9) Закупающая организация незамедлительно уведомляет каждого поставщика или подрядчика, подавшего заявку на предквалификационный отбор, о том, прошел ли он предквалификационный отбор. Она также предоставляет любому представителю общественности, по запросу, список всех поставщиков или подрядчиков, которые прошли предквалификационный отбор. 10) Закупающая организация незамедлительно сообщает каждому поставщику или подрядчику, который не прошел предквалификационный отбор, причины этого. Статья 18. Отмена закупок 1) Закупающая организация может отменить закупки в любое время до акцепта выигравшего представления или после акцепта выигравшего представления при обстоятельствах, упомянутых в статье 21 (8) настоящего Закона. После принятия решения об отмене закупок закупающая организация не вскрывает никаких тендерных заявок или предложений. 2) Решение закупающей организации отменить закупки и причины такого решения заносятся в отчет о процедурах закупок, и о них незамедлительно сообщается любому поставщику или подрядчику, который направил представление. В дополнение к этому закупающая организация незамедлительно публикует уведомление об отмене закупок таким же образом и в том же месте, где была опубликована первоначальная информация о процедурах закупок, и возвращает любые тендерные заявки и предложения, не вскрытые на момент принятия решения, представившим их поставщикам или подрядчикам. 3) Если только отмена закупок не является следствием медлительности или безответственного поведения со стороны закупающей организации, закупающая организация не несет никакой ответственности, исключительно в силу применения ею пункта 1 настоящей статьи, перед поставщиками или подрядчиками, которые направили представления. 1) Закупающая организация может отклонить представление, если закупающая организация определила, что предложенная в нем цена в сочетании с другими составляющими элементами представления анормально занижена в отношении объекта закупок и вызывает у закупающей организации сомнения в способности поставщика или подрядчика, направившего представление, исполнить договор о закупках, при условии, что закупающая организация предварительно совершила следующие действия: а) запросила в письменной форме у поставщика или подрядчика детальную информацию относительно представления, которое вызывает сомнения в способности поставщика или подрядчика исполнить договор о закупках; b) учла любую информацию, предоставленную поставщиком или подрядчиком после направления этого запроса, и информацию, содержащуюся в представлении, но, несмотря на всю эту информацию, продолжает испытывать сомнения; c) изложила свои сомнения и их причины, а также содержание всех сообщений, которыми она обменялась с поставщиком или подрядчиком согласно настоящей статье, в отчете о процедурах закупок. 2) Решение закупающей организации отклонить представление в соответствии с настоящей статьей и причины такого решения заносятся в отчет о процедурах закупок, и о них незамедлительно сообщается соответствующему поставщику или подрядчику. Статья 20. Отстранение поставщика или подрядчика от участия в процедурах закупок на основании подкупа со стороны поставщика или подрядчика, несправедливого конкурентного преимущества или коллизии интересов 1) Закупающая организация отстраняет поставщика или подрядчика от участия в процедурах закупок, если: a) поставщик или подрядчик прямо или косвенно предлагает, дает или соглашается дать любому нынешнему или бывшему должностному лицу или служащему закупающей организации или другого правительственного органа вознаграждение в любой форме, предложение о найме на работу или любую другую ценную вещь или услугу с целью повлиять на совершение какого-либо действия, принятие решения или применение какой-либо процедуры закупающей организацией в процессе закупок; или b) у поставщика или подрядчика имеется несправедливое конкурентное преимущество или коллизия интересов в нарушение положений законодательства данного государства. 2) Решение закупающей организации об отстранении поставщика или подрядчика от участия в процедурах закупок согласно настоящей статье и его причины заносятся в отчет о процедурах закупок, и о них незамедлительно сообщается соответствующему поставщику или подрядчику. Статья 21. Акцепт выигравшего представления и вступление в силу договора о закупках 1) Закупающая организация акцептует выигравшее представление, если только: а) поставщик или подрядчик, направивший выигравшее представление, не был дисквалифицирован в соответствии со статьей 9 настоящего Закона; b) закупки не были отменены в соответствии со статьей 18 (1) настоящего Закона; с) представление, признанное выигравшим по итогам оценки, не было отклонено по причине его анормально заниженной цены согласно статье 19 настоящего Закона; или d) поставщик или подрядчик, направивший выигравшее представление, не был отстранен от участия в процедурах закупок на основаниях, указанных в статье 20 настоящего Закона. 2) Закупающая организация незамедлительно уведомляет каждого поставщика или подрядчика, направившего представление, о своем решении акцептовать выигравшее представление по истечении периода ожидания. В уведомлении содержится, как минимум, следующая информация: а) наименование и адрес поставщика или подрядчика, направившего выигравшее представление; b) цена договора или, если выигравшее представление было определено на основе цены и других критериев, цена договора и краткое изложение других особенностей и относительных преимуществ выигравшего представления; и с) продолжительность периода ожидания, который указан в тендерной документации и составляет [, по меньшей мере,] ... рабочих дней (принимающее Закон государство указывает конкретное число дней) [, если подзаконными актами о закупках не предусмотрено иное,] и течение которого начинается с даты направления уведомления согласно настоящему пункту всем поставщикам или подрядчикам, направившим представления. 3) Пункт 2 настоящей статьи не применяется к решениям о заключении договоров о закупках: а) при применении процедуры рамочного соглашения без конкуренции на втором этапе; b) когда договорная цена составляет менее чем ... (принимающее Закон государство указывает предельную сумму); или с) когда закупающая организация определяет, что неотложные соображения, связанные с публичными интересами, требуют, чтобы закупка осуществлялась без периода ожидания. Решение закупающей организации о том, что такие неотложные соображения имеют место, и причины такого решения заносятся в отчет о процедурах закупок. 4) По истечении периода ожидания или, в отсутствие такового, незамедлительно после определения выигравшего представления закупающая организация направляет уведомление об акцепте выигравшего представления поставщику или подрядчику, который направил это представление, если только [название суда или судов] или [название компетентного органа, назначенного принимающим Закон государством] не примет иного решения. 5) Если не требуется, чтобы договор о закупках был составлен в письменной форме и/или утвержден другим органом, договор о закупках в соответствии с условиями выигравшего представления вступает в силу в момент направления уведомления об акцепте соответствующему поставщику или подрядчику при условии, что данное уведомление направляется в период сохранения действия этого представления. 6) Когда тендерная документация требует, чтобы поставщик или подрядчик, представление которого было акцептовано, подписал письменный договор о закупках, соответствующий условиям акцептованного представления: а) закупающая организация и соответствующий поставщик или подрядчик подписывают договор о закупках в течение разумного срока после направления уведомления об акцепте соответствующему поставщику или подрядчику; b) если только в тендерной документации не оговаривается, что договор о закупках подлежит утверждению другим органом, договор о закупках вступает в силу в момент его подписания соответствующим поставщиком или подрядчиком и закупающей организацией. В период времени между направлением уведомления об акцепте соответствующему поставщику или подрядчику и вступлением в силу договора о закупках ни закупающая организация, ни данный поставщик или подрядчик не предпринимают никаких действий, которые препятствуют вступлению в силу договора о закупках или его исполнению. 7) Когда в тендерной документации оговаривается, что договор о закупках подлежит утверждению другим органом, договор о закупках не вступает в силу до такого утверждения. В тендерной документации указывается предполагаемый срок, требующийся для получения утверждения после направления уведомления об акцепте. Неполучение утверждения в срок, указанный в тендерной документации, не ведет к продлению срока действия представлений, указанного в тендерной документации, или срока действия тендерного обеспечения, которое требуется согласно статье 16 настоящего Закона. 8) Если поставщик или подрядчик, представление которого акцептовано, не подписывает составленный в письменной форме договор о закупках в соответствии с установленными требованиями или не предоставляет любое требуемое обеспечение исполнения договора, закупающая организация может либо отменить закупки, либо принять решение о выборе следующего выигравшего представления из числа все еще действующих представлений в соответствии с критериями и процедурами, изложенными в настоящем Законе и в тендерной документации. В последнем случае к такому представлению применяются mutatis mutandis положения настоящей статьи. 9) Уведомления, предусмотренные в настоящей статье, являются отправленными, если они незамедлительно и надлежащим образом адресованы или каким-либо иным образом направлены и переданы поставщику или подрядчику или препровождены соответствующему органу для передачи поставщику или подрядчику любым надежным способом, указанным в соответствии со статьей 7 настоящего Закона. 10) После вступления в силу договора о закупках и, если это требуется, предоставления поставщиком или подрядчиком обеспечения исполнения договора, другим поставщикам или подрядчикам незамедлительно направляется уведомление о договоре о закупках с указанием наименования и адреса поставщика или подрядчика, заключившего договор, и цены договора. Статья 22. Публичное уведомление о решениях о заключении договоров о закупках и рамочных соглашений 1) После вступления в силу договора о закупках или заключения рамочного соглашения закупающая организация незамедлительно публикует уведомление о решении о заключении договора о закупках или рамочного соглашения с указанием наименования (наименований) поставщика (поставщиков) или подрядчика (подрядчиков), с которым (которыми) было решено заключить договор о закупках или рамочное соглашение, и, в случае договора о закупках, цены договора. 2) Пункт 1 не применяется к решениям о заключении договора, если цена договора составляет менее чем ... (принимающее Закон государство указывает предельную сумму). Закупающая организация периодически, но не реже одного раза в год публикует сводные уведомления о всех таких решениях. 3) Подзаконные акты о закупках предусматривают порядок публикации уведомлений, требуемых согласно настоящей статье. Статья 23. Конфиденциальность 1) В своих сношениях с поставщиками, подрядчиками или общественностью закупающая организация не раскрывает никакую информацию, если ее неразглашение необходимо для защиты существенных интересов государственной безопасности или если ее раскрытие будет противоречить закону, воспрепятствует обеспечению соблюдения законодательства, нанесет ущерб законным коммерческим интересам поставщиков или подрядчиков или воспрепятствует добросовестной конкуренции, если только [название суда или судов] или [название компетентного органа, назначенного принимающим Закон государством] не примет постановления о раскрытии такой информации, в случае чего соблюдаются условия такого постановления. 2) За исключением случаев предоставления или опубликования информации в соответствии с положениями статей 21 (2) и (10), 22, 24 и 41 настоящего Закона закупающая организация рассматривает заявки на предквалификационный или предварительный отбор и представления таким образом, чтобы не допустить раскрытия их содержания конкурирующим поставщикам или подрядчикам или любому другому лицу, не уполномоченному иметь доступ к такого рода информации. 3) Любые обсуждения, сообщения, переговоры и диалоги между закупающей организацией и поставщиком или подрядчиком в соответствии со статьями 47 (3) и 48-50 настоящего Закона носят конфиденциальный характер. Если только это не требуется согласно закону или постановлению [название суда или судов] или [название компетентного органа, назначенного принимающим Закон государством] или не разрешается в тендерной документации, ни одна из сторон каких-либо обсуждений, сообщений, переговоров или диалога не раскрывает никакому другому лицу никакой технической, ценовой или иной информации, относящейся к этим обсуждениям, сообщениям, переговорам и диалогу, без согласия другой стороны. 4) С учетом требований пункта 1 настоящей статьи при закупках, связанных с закрытой информацией, закупающая организация может: а) обязать поставщиков или подрядчиков соблюдать требования о защите закрытой информации; b) потребовать, чтобы поставщики или подрядчики обеспечили соблюдение требований о защите закрытой информации своими субподрядчиками. Статья 24. Документальный отчет о процедурах закупок 1) Закупающая организация ведет отчет о процедурах закупок, в который включается следующая информация: a) краткое описание объекта закупок; b) наименования и адреса поставщиков или подрядчиков, направивших представления, и наименование (наименования) и адрес (адреса) поставщика (поставщиков) или подрядчика (подрядчиков), с которым (которыми) заключается договор о закупках, и цена договора (а в случае применения процедуры рамочного соглашения также наименование (наименования) и адрес (адреса) поставщика (поставщиков) или подрядчика (подрядчиков), с которым (которыми) заключается рамочное соглашение); c) изложение причин и обстоятельств, которыми руководствовалась закупающая организация при принятии решения в отношении средств связи и любых требований к форме; d) при процедурах закупок, при которых закупающая организация в соответствии со статьей 8 настоящего Закона ограничивает участие поставщиков или подрядчиков, - изложение причин и обстоятельств, которыми руководствовалась закупающая организация при установлении такого ограничения; e) если закупающая организация применяет иной метод закупок, чем открытые торги, - изложение причин и обстоятельств, которыми руководствовалась закупающая организация для обоснования применения такого другого метода; f) при проведении закупок с помощью аукциона или закупок, предусматривающих проведение аукциона в качестве одного из этапов принятия решения о заключении договора о закупках, - изложение причин и обстоятельств, которыми руководствовалась закупающая организация при использовании аукциона, а также информация о дате и времени открытия и закрытия аукциона; g) при применении процедуры рамочного соглашения - изложение причин и обстоятельств, которыми она руководствовалась для обоснования применения процедуры рамочного соглашения, а также указания избранного типа рамочного соглашения; h) при отмене закупок в соответствии со статьей 18 (1) настоящего Закона - заявление об этом и изложение причин и обстоятельств, которыми руководствовалась закупающая организация при принятии решения об отмене закупок; i) если в рамках процедур закупок учитывались социально-экономические соображения, - изложение таких соображений и информация о способе их учета; j) если не применялся период ожидания, - изложение причин и обстоятельств, которыми руководствовалась закупающая организация при принятии решения не применять период ожидания; k) в случае оспаривания или апелляции согласно главе VIII настоящего Закона - копия ходатайства о пересмотре или обжаловании и апелляционной жалобы, как это применимо, а также копии всех решений, принятых в рамках процедур оспаривания или апелляции или в рамках обеих процедур, а также причины принятия этих решений; l) краткое изложение любых запросов о разъяснении предквалификационной или предотборочной документации, если таковая существует, или тендерной документации, ответов на них, а также краткое изложение любого изменения такой документации; m) информация относительно наличия или отсутствия необходимых квалификационных данных у поставщиков или подрядчиков, подавших заявки на предквалификационный или предварительный отбор, если таковой проводился, или направивших представления; n) в случае отклонения представления в соответствии со статьей 19 настоящего Закона - заявление об этом и изложение причин и обстоятельств, которыми руководствовалась закупающая организация при принятии своего решения; о) в случае отстранения поставщика или подрядчика от участия в процедурах закупок в соответствии со статьей 20 настоящего Закона - заявление об этом и изложение причин и обстоятельств, которыми руководствовалась закупающая организация при принятии своего решения; р) копия уведомления о периоде ожидания, направляемого в соответствии со статьей 21 (2) настоящего Закона; q) если в результате процедур закупок принято решение заключить договор о закупках в соответствии со статьей 21 (8) настоящего Закона, - заявление об этом и изложение соответствующих причин; r) цена договора и другие основные условия договора о закупках; когда договор о закупках заключен в письменной форме - его копия (в случае процедуры рамочного соглашения - дополнительно краткая информация об основных условиях рамочного соглашения или копия любого рамочного соглашения, заключенного в письменной форме); s) цена или основа определения цены и краткое изложение других основных условий каждого представления; t) краткое изложение оценки представлений, включая применение любой преференциальной поправки в соответствии со статьей 11 (4) (b) настоящего Закона, а также причин и обстоятельств, которыми руководствовалась закупающая организация для обоснования любого отклонения заявок, представленных в ходе аукциона; u) в случае применения исключений из правила о раскрытии информации в соответствии со статьями 23 (1) и 68 настоящего Закона - изложение причин и обстоятельств, на основании которых были сделаны эти исключения; v) при закупках, связанных с закрытой информацией, - любые требования о защите закрытой информации, предъявляемые к поставщикам и подрядчикам в соответствии со статьей 23 (4) настоящего Закона; и w) прочая информация, которую требуется включать в отчет в соответствии с положениями настоящего Закона или подзаконными актами о закупках. 2) Часть отчета, указанная в подпунктах (а)-(k) пункта 1 настоящей статьи, предоставляется, по запросу, любому лицу после акцепта выигравшего представления или отмены закупок. 3) За исключением случаев раскрытия информации в соответствии со статьей 41 (3) настоящего Закона, часть отчета, указанная в подпунктах (р)-(t) пункта 1 настоящей статьи, предоставляется, по запросу, поставщикам или подрядчикам, направившим представления, после того как они были оповещены о решении об акцепте выигравшего представления или отмене закупок. Информация, содержащаяся в части отчета, указанной в подпунктах (s) и (t), может быть раскрыта на каком-либо предшествующем этапе только на основании постановления [название суда или судов] или [название компетентного органа, назначенного принимающим Закон государством]. 4) За исключением случаев, когда [название суда или судов] или [название компетентного органа, назначенного принимающим Закон государством] принимает соответствующее постановление, и с учетом условий такого постановления, закупающая организация не раскрывает: а) информацию, содержащуюся в отчете о процедурах закупок, если ее неразглашение необходимо для защиты существенных интересов государственной безопасности или если ее раскрытие будет противоречить закону, воспрепятствует обеспечению соблюдения законодательства, нанесет ущерб законным коммерческим интересам поставщиков или подрядчиков или воспрепятствует добросовестной конкуренции; b) информацию, касающуюся рассмотрения и оценки представлений и цен представлений, помимо информации в кратком изложении, указанной в подпункте (t) пункта 1 настоящей статьи. 5) Закупающая организация протоколирует, регистрирует и сохраняет все документы, относящиеся к процедурам закупок, в соответствии с подзаконными актами о закупках или другими положениями законодательства данного государства. Статья 25. Кодекс поведения Принимающее Закон государство принимает кодекс поведения должностных лиц и служащих закупающих организаций. В кодексе рассматриваются, в частности, вопросы предотвращения коллизии интересов при закупках и, в надлежащих случаях, меры регулирования вопросов, касающихся персонала, который несет ответственность за закупки, например требование о декларировании заинтересованности в конкретных закупках, процедуры проверки и требования к профессиональной подготовке. Принятый кодекс поведения незамедлительно предоставляется общественности и систематически обновляется. 