%%%ARBITRATION RULES|INTERNATIONAL COMMERCIAL ARBITRATION|ELECTION OF OFFICERS|

о Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Сорок третья сессия Краткий отчет о 906-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 23 июня 2010 года, в 15 ч. 00 м. Временный председатель: г-н Сорьель (секретарь Комиссии) Председатель: г-н Шнайдер (Председатель Комитета полного состава) (Швейцария) Содержание Выборы должностных лиц (продолжение) Окончательная доработка и принятие пересмотренного варианта Арбитражного регламента ЮНСИТРАЛ (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 15 м. 1. Временный председатель предлагает представителю Группы африканских государств выдвинуть кандидатуру на должность заместителя Председателя Комиссии. 2. Г-жа Кирагу (Кения), выступая от имени Группы африканских государств, выдвигает кандидатуру г-на Муллана (Маврикий) на должность заместителя Председателя Комиссии. 3. Г-н Муллан (Маврикий) избирается заместителем Председателя путем аккламации. 4. Г-н Шнайдер (Швейцария), Председатель Комитета полного состава, занимает место Председателя. Окончательная доработка и принятие пересмотренного варианта Арбитражного регламента ЮНСИТРАЛ (продолжение) (A/CN.9/703 и Add.l; A/CN.9/704 и Add.1-10) Проект пересмотренного Арбитражного регламента ЮНСИТРАЛ Раздел III. Арбитражное разбирательство (продолжение) Проект статьи 26. Обеспечительные меры (продолжение) 5. Председатель предлагает высказать дальнейшие замечания по проекту статьи, отмечая, что обсуждение пункта 2 с) было приостановлено и что вопрос о том, какое влияние на проект статьи 17 окажет исключение пункта 9, остается открытым. Делегация Греции предложила изменить формулировку окончания вступительной части проекта статьи следующим образом: <<...арбитражный суд распоряжается о том, чтобы та или иная сторона приняла - не предусматривая ограничений - любую из следующих мер>>. 6. Г-н Локен (Соединенные Штаты Америки) предлагает перенести слово "временные>> в последнее предложение вступительной части, которое будет читаться следующим образом: <<...арбитражный суд распоряжается о том, чтобы та или иная сторона приняла временные меры, в том числе - не предусматривая ограничений - любую из следующих мер>>. 7. Г-н Беланже (Франция) говорит, что нынешняя формулировка текста вступительной части на французском языке удовлетворительна; главное заключается в том, что перечень не является исчерпывающим. 8. Проект статьи 26 с внесенными в него поправками принимается при условии окончательной доработки формулировок вступительной части и дальнейшего рассмотрения пункта 2 с). Проект статьи 27. Доказательства 9. Г-н Ровайн (наблюдатель от Ассоциации адвокатов города Нью-Йорка) говорит, что исходя из практики, он считает полезным предусмотреть в проекте статьи четко выраженное право на перекрестный допрос свидетелей. 10. Председатель говорит, что в нынешней редакции ограничений в отношении допроса свидетелей нет, за исключением тех, которые предусмотрены в проекте статьи 28. 11. Проект статьи 27 принимается. Проект статьи 28. Слушания 12. Г-жа Агирре (Аргентина) предлагает добавить в конце пункта 4 следующие слова: <<...при условии, что это должным образом оправдано определенными обстоятельствами>>. 13. Г-жа Матиас (Израиль), которую поддерживает г-н Висванатан (Индия), говорит, что, учитывая все более частое использование видеосвязи, было бы предпочтительно не требовать конкретного оправдания ее использования. 14. Г-н Чун Чхан Хо (Республика Корея) соглашается с предыдущим оратором, отмечая применимость пункта 1 проекта статьи 17. 15. Г-н Ровайн (наблюдатель от Ассоциации адвокатов города Нью-Йорка) также соглашается с этим. Он интересуется, целесообразно ли слова <<о проведении опроса>> в пункте 4 заменить словами <<о заслушивании>>. 16. Председатель полагает, что, поскольку ни одна из предложенных поправок не получила поддержки, проект статьи может быть принят. 17. Проект статьи 28 принимается. Проект статьи 29. Эксперты, назначенные арбитражным судом 18. Проект статьи 29 принимается. Проект статьи 30. Непредставление документов или неявка стороны 19. Г-н Севеха (Египет) говорит, что в арабском варианте проекта статьи слова <<без указания уважительной причины>>, содержащиеся во вступительной части текста на английском языке, были перенесены в подпункты a) и b). Оратор хотел бы знать, нет ли противоречия между подпунктом b) проекта статьи и проектом статьи 32. 20. Председатель говорит, что подпункт b) касается существа или конкретных обстоятельств дела, в то время как проект статьи 32 является процессуальной нормой, регулирующей несоблюдение Регламента. Противоречия между ними нет. 21. Проект статьи 30 принимается. Проект статьи 31. Завершение слушаний по делу 22. Председатель отмечает, что <<свидетели>> обычно включаются в <<еще какие-либо доказательства>> и не рассматриваются в качестве отдельной категории, как в пункте 1. 23. Г-жа Смит (Австралия) предлагает изменить формулировку пункта 1 следующим образом: <<...еще какие-либо доказательства, в том числе свидетели для заслушивания...>>. 24. Г-н Муллан (Маврикий) говорит, что формулировка является такой же, как в варианте текста 1976 года, и не создавала никаких проблем. 25. Проект статьи 31 принимается. Проект статьи 32. Отказ от права на возражение 26. Проект статьи 32 принимается. Раздел IV. Арбитражное решение Проект статьи 33. Принятие решений 27. Г-н Фридман (наблюдатель от Международной ассоциации юристов) говорит, что, к сожалению, согласно настоящей редакции проекта, арбитр-председатель может принимать решение единолично только в отношении процессуальных вопросов и не сможет выносить арбитражное решение. Арбитражный регламент Международной торговой палаты предусматривает такую возможность при отсутствии большинства. Он предлагает добавить третий пункт соответствующего содержания. 28. Г-н Тортерола (Аргентина) говорит, что делегация его страны хочет сохранить формулировку, разработанную Рабочей группой. 29. Г-н Шёлль (наблюдатель от Швейцарии), поддержанный г-ном Мёллером (наблюдатель от Финляндии), говорит, что он поддерживает предложение представителя Международной ассоциации юристов, но одобрит любое решение путем консенсуса в отношении формулировки проекта статьи 33. 30. Г-н Муллан (Маврикий) говорит, что предложение представителя Международной ассоциации юристов заслуживает внимания, поскольку в своей нынешней редакции Арбитражный регламент оставляет открытой возможность того, что арбитражное разбирательство завершится тупиком. 31. Г-н Кастелло (Соединенные Штаты Америки) говорит, что делегация его страны выступает за то, чтобы оставить нынешнюю формулировку этого проекта статьи без изменения. Она была принята многими сторонами, поскольку давала им гарантию того, что любое решение арбитражного суда будет иметь поддержку, по крайней мере, двух его членов. Те, кто поддерживает идею предоставления арбитру-председателю решающего голоса в случае возникновения тупиковой ситуации, исходят из предположения, что арбитр-председатель является наиболее разумным членом суда. Это предположение необязательно является верным. 32. Председатель предлагает, чтобы Комитет, учитывая высказанные мнения, сохранил формулировку, согласованную Рабочей группой. 33. Г-н Севеха (Египет) говорит, что в связи с решениями по процессуальным вопросам, о чем говорится в пункте 2 проекта статьи 33, он хотел бы знать, будет ли арбитр - председатель также участвовать в пересмотре решения, принятого им или ей единолично, принимая во внимание, что последние слова в пункте 2 относятся ко всем членам арбитражного суда. С одной стороны, для арбитра-председателя неуместно пересматривать свое собственное решение. С другой стороны, решение не может быть пересмотрено без участия арбитра-председателя, поскольку в таком случае арбитражный суд будет ненадлежащим образом учрежден. Если, как считает делегация Египта, участие арбитра-председателя в пересмотре решения, принятого им единолично, будет вопреки Регламенту, то тогда оговорку в последней строке текста пункта 2 следует исключить. 34. Председатель говорит, что, насколько он понимает, решение арбитра-председателя в отношении процессуальных вопросов, принятое им единолично, может быть пересмотрено арбитражным судом в полном составе или двумя арбитрами в любой комбинации. 35. Проект статьи 33 принимается. Проект статьи 34. Форма и юридическая сила арбитражного решения 36. Г-жа Монтехо (Управление по правовым вопросам) говорит, что в своем докладе Комиссия должна четко отразить, что юридическое обязательство стороны раскрыть информацию об арбитражном решении, упомянутое в пункте 5 проекта статьи 34, не должно толковаться как ограничивающее способность Организации Объединенных Наций налагать определенные ограничения в отношении раскрытия информации в связи с ее привилегиями и иммунитетами, в том числе в отношении арбитражных решений. Проект статьи 35. Применимое право, <<дружеские посредники>> 37. Г-н Фридман (наблюдатель от Международной ассоциации юристов) говорит, что в связи с пунктом 1 проекта статьи 35, касающимся согласования вопроса о том, какое право подлежит применению при решении спора по существу, он не видит оснований для ограничения возможностей выбора у арбитражного суда при определении того, какое конкретное национальное право должно быть применено в ситуациях, когда сторонам не удалось решить этот вопрос. Поэтому он предлагает изменить последнее предложение пункта 1 следующим образом: <<...арбитражный суд применяет нормы права, которые он сочтет подходящими>>. Это рассеет любые сомнения в том, имеет ли арбитражный суд полномочия разрешать спор, применяя свод правовых норм помимо положений национального права, включая, например, правила Международного института унификации частного права (УНИДРУА). 38. Г-н Жаке (Франция) говорит, что предлагаемая поправка не помешает суду применять национальное право, она просто откроет возможность применения правовых норм помимо национального права. 39. Г-н Муллан (Маврикий) напоминает, что после продолжительного и взвешенного обсуждения Рабочая группа решила, что арбитражный суд следует ограничить применением национального права. Поэтому Комитету нет необходимости вновь обращаться к этому вопросу. 40. Г-жа Кордеро Мосс (Норвегия) говорит, что проект статьи 35 предусматривает значительную гибкость как сторон спора, так и арбитражного суда при согласовании вопроса о том, какие законы или правовые нормы применять при решении спора. Вместе с тем, в докладе Комиссии должно быть отражено, что ни стороны, ни арбитражный суд не пользуются полной свободой при принятии решений о том, какое право или нормы права подлежат применению, так как игнорирование некоторых законов может повлечь недействительность или невозможность выполнения арбитражного решения. Это разъясняется в статьях 34 и 36 Типового закона о международном коммерческом арбитраже, а также в статье V Нью-Йоркской конвенции о признании и приведении в исполнение иностранных арбитражных решений. 41. Г-н Петрохилос (Греция) говорит, что он согласен с представительницей Норвегии, но, тем не менее, считает, что в докладе необходимо пойти еще дальше и конкретно указать, что пункт 1 проекта статьи 35 не представляет собой полное руководство к действию в отношении того, какие законы или правовые нормы применимы при арбитражном разбирательстве. Есть вопросы применяемого права, которые не зависят от выбора сторон, включая способность сторон заключать сделку. 42. Проект статьи 35 принимается. Проект статьи 36. Мировое соглашение или другие основания для прекращения разбирательства 43. Проект статьи 36 принимается. Проект статьи 37. Толкование арбитражного решения 44. Проект статьи 37 принимается. Проект статьи 38. Исправление арбитражного 45. Проект статьи 38 принимается Проект статьи 39. Дополнительное арбитражное решение 46. Проект статьи 39 принимается. Проект статьи 40. Определение термина <<издержки>> 47. Проект статьи 40 принимается. Проект статьи 42. Распределение издержек 48. Г-н Чун Чхан Хо (Республика Корея) говорит, что есть несоответствие между формулировкой пункта 2 проекта статьи 42 и формулировкой пункта 1 проекта статьи 40, а именно, в первом употребляется слово "award" (арбитражное решение), а в последнем - слово "decision" (решение). Поэтому делегация его страны предлагает внести поправку в пункт 2 проекта статьи 42, с тем чтобы привести его в соответствие с пунктом 1 проекта статьи 40. 49. Председатель говорит, что в пункте 1 проекта статьи 40 говорится о "decision" (решении), поскольку исправление не обязательно является "award" (арбитражным решением), а скорее "decision" (решением). С другой стороны, пункт 2 проекта статьи 42 конкретно касается "awards" (арбитражных решений). Насколько он понимает, в последнем пункте речь должна идти о "award" из-за требований в отношении исполнения арбитражного решения. Однако если "decision" (решение) касается суммы, которую одна сторона должна уплатить другой, то тогда подходящим словом будет "award". Председатель полагает, что Комитет, возможно, пожелает отложить рассмотрение проекта статьи 42 на более позднее время. 50. Решение принимается. 51. Г-н Кастелло (Соединенные Штаты Америки) говорит, что в своих замечаниях по пункту 2 f) проекта статьи 40 (A/CN.9/704) наблюдатель от Постоянной палаты третейского суда (ППТС) отметил, что, хотя определение издержек включает в себя <<гонорары и расходы>> компетентного органа, это же самое определение включает лишь <<расходы>> Генерального секретаря ППТС. Далее он отметил, что ППТС в настоящее время использует термин <<административный сбор>> применительно к сумме, взимаемой для покрытия административных и других расходов, связанных с обработкой заявления о назначении компетентного органа. Чтобы устранить возможную неясность, обусловленную различием используемых формулировок, Генеральный секретарь ППТС предложил внести в пункт 2 f) статьи 40 следующие изменения: [...] f) <<любые гонорары и расходы компетентного органа и Генерального секретаря ППТС>>. 52. Председатель говорит, что, насколько он понимает, Комитет желает принять предложенную поправку к пункту 2 f) проекта статьи 40. 53. Решение принимается. Проект статьи 43. Аванс на покрытие издержек 54. Проект статьи 43 принимается. Заседание прерывается в 16 ч. 30 м. и возобновляется в 17 ч. 10 м. Приложение к Регламенту Проект типовой арбитражной оговорки для договоров 55. Председатель предлагает членам Комитета высказать дополнительные соображения о перенесении и расположении проекта типовой арбитражной оговорки для договоров. Он напоминает, что, поскольку Комитет все еще рассматривает возможное положение об отказе в связи с проектом статьи 34, могут потребоваться дополнительные изменения формулировок проекта типовой арбитражной оговорки. 56. Проект типовой арбитражной оговорки для договоров принимается при условии внесения необходимых поправок в связи с решениями Комитета по проекту статьи 34. Проект типовых заявлений о независимости согласно статье II Регламента 57. Г-н Петрохилос (Греция), ссылаясь на проекты типовых заявлений о независимости, говорит, что из первого и второго пунктов следует исключить слово "hereby"(настоящим), так как оно стало лишним после предыдущего исключения. Что касается примечания ниже текста проекта типовых заявлений, оратор предлагает заменить слово "parties"(стороны) словами "prospective arbitrators" (будущие арбитры), поскольку предполагается, что типовые заявления будут использоваться арбитрами, если они этого пожелают. В качестве альтернативы вступительное предложение можно сделать безличным и не упоминать ни стороны, ни арбитров. 58. Г-н Локен (Соединенные Штаты Америки) говорит, что, насколько поняла делегация его страны, типовые заявления являются текстами, которые стороны могут предложить арбитрам, и те могут решать, подписывать их или нет. 59. Председатель говорит, что в связи с проектами типовых заявлений возникают два вопроса. Первый касается исполнения. Хотя арбитражные учреждения обычно призывают арбитров сделать заявление о беспристрастности при их назначении, неясно, каким будет курс действий, когда с подобной просьбой обращаются стороны. Второй вопрос касается обязательства. В проекте статьи 11 Регламента в связи с назначением какого-либо лица арбитром предусматривается, что <<оно раскрывает любые обстоятельства, которые могут вызвать оправданные сомнения в его беспристрастности или независимости>>; это предполагает, что определенное обязательство существует. Тот же проект статьи затем отсылает читателя к типовым заявлениям, содержащимся в настоящем приложении. 60. Заключая, что два пункта, содержащие текст проекта типовых заявлений, адресованы арбитрам, а сопроводительное примечание предназначено для сторон, оратор полагает, что вводное предложение в примечании могло бы читаться следующим образом: <<Стороны могут рассмотреть вопрос о том, чтобы просить арбитра дополнить заявление о независимости следующей фразой>>. 61. Г-н Муллан (Маврикий) говорит, что он согласен с мнением представителя Соединенных Штатов и выступает за то, чтобы внести в формулировку, предложенную Председателем, следующее незначительное изменение: <<Стороны могут рассмотреть вопрос о том, чтобы в дополнение к заявлению о независимости просить арбитра представить следующее заявление>>. Это уточнит статус текста, относящегося к примечанию. 62. Г-н Гикас (Канада) интересуется, имела ли в виду Рабочая группа II, что содержащаяся в примечании просьба к арбитру предоставить дополнительное заявление может исходить только от одной стороны, или она предполагала, что эта просьба должна исходить от всех сторон. 63. Г-н Мурр (наблюдатель от Международной ассоциации юристов) задает вопрос о том, можно ли включить обсуждаемый пункт в проект самого заявления, а не в примечание. Это ясно даст понять практикующим арбитрам, что готовность, о чем идет речь в примечании, является необходимым предварительным условием в арбитраже ЮНСИТРАЛ. Общее заявление Международной торговой палаты о принятии назначения, готовности и независимости успешно используется уже некоторое время. 64. Председатель говорит, что отделение заявления о независимости от заявления о готовности объясняется ссылкой в проекте статьи 11 Регламента на заявление о независимости. В Регламенте не упоминается о необходимости представления заявления о готовности. 65. Г-н Петрохилос (Греция) говорит, что, прочитав доклады Рабочей группы и проект статьи 11 Регламента, он по-прежнему не убежден в том, что проекты заявлений о независимости должны предлагаться только сторонами, а не использоваться также и арбитрами, если они этого пожелают. В докладе Комитета следует разъяснить этот вопрос. 66. Г-н Тортерола (Аргентина) предлагает добавить в проекты заявлений формулировку, подтверждающую беспристрастность и независимость представляющего заявление арбитра не только от сторон, но и от юристов сторон. 67. Г-н Буле (наблюдатель от Бельгии) говорит, что поддерживает это предложение. 68. Г-н Муллан (Маврикий) говорит, что, поскольку аспект арбитража, рассматриваемый Комитетом, быстро развивается, он бы посоветовал не опережать существующую в настоящее время практику. Комитету, в частности, следует внимательно рассмотреть формулировки заявления Международной торговой палаты о принятии назначения, готовности и независимости, с тем чтобы убедиться, содержится ли в нем ссылка на юристов сторон. 69. Председатель говорит, что, по его мнению, Комитет должен определить не только, что является общепринятой практикой, но и то, каковы его собственные пожелания. Он интересуется, имеет ли отношение к данному вопросу проект статьи 5 Регламента о представительстве и помощи. 70. Г-н Мёллер (наблюдатель от Финляндии) говорит, что он поддерживает мнение представителя Маврикия. Ссылка на юристов сторон может оказаться слишком общей. Оратор полагает, что ссылки на <<стороны арбитражного процесса>> автоматически включают в себя адвокатов, представляющих их в ходе разбирательства. Без ведома арбитров стороны, возможно, также пользовались услугами широкого круга других юристов. 71. Г-н Рауф (наблюдатель от Каирского регионального центра по международному коммерческому арбитражу) говорит, что в своей собственной арбитражной практике Центр не ссылается на юристов сторон. Однако в заявлении Международной торговой палаты о принятии назначения, готовности и независимости говорится о раскрытии связей между арбитром и <<любой из сторон, связанными с ними организациями или их юристами, или другими представителями>>. 72. Г-н Тортерола (Аргентина) говорит, что Комитет должен принять во внимание необходимость обеспечения транспарентности в области арбитража, особенно с учетом того курса, который проводит Международная торговая палата. Оратор настоятельно призывает Комитет не ограничивать транспарентность и не побуждать пользователей подвергать сомнению соблюдение принципа беспристрастности при принятии решений. 73. Председатель, отмечая, что практика учреждений, так или иначе, является непоследовательной, говорит, что Комитет должен проводить различие между нормами и практикой учреждений и нормами и практикой ЮНСИТРАЛ. В то время как учреждения могут быстро вносить изменения в свою практику и типовые заявления, реагируя на возникающие проблемы, Комиссия не может реагировать с такой же скоростью и поэтому традиционно проявляет более осторожный подход, особенно в быстроразвивающихся ситуациях. 74. Г-н Муллан (Маврикий), подчеркивая, что сделанное им ранее заявление не имело целью ограничить право Комитета действовать по своему усмотрению, говорит, что в заявлении о независимости, используемом Лондонским международным арбитражным судом (ЛМАС), просто указывается, что <<Я беспристрастен(стна) и независим(а) от каждой из сторон>>, без какой-либо ссылки на юристов сторон. 75. Г-жа Матиас (Израиль) говорит, что содержащийся в приложении к Регламенту проект первого типового заявления, в котором указывается, что <<Насколько мне известно, обстоятельства, прошлые или нынешние, которые могут вызвать оправданное сомнение в моей беспристрастности или независимости...>>, пожалуй, предоставит достаточные гарантии, даже если в нем конкретно не упоминаются юристы или адвокаты сторон. 76. Г-жа Пералес Вискасильяс (Испания) говорит, что делегация ее страны, как и другие делегации, понимает ссылки на стороны в данном контексте как включающие их представителей и юристов. Тем не менее, если необходимо внести большую ясность, то проект первого типового заявления можно было бы перефразировать следующим образом: <<Я беспристрастен(стна) и независим(а) от сторон и их представителей в этом споре и намереваюсь таковым (таковой) оставаться>>. 77. Г-н Гикас (Канада) говорит, что важно помнить о том, что цель проекта типовых заявлений - привести в исполнение статью 11 Регламента. Их следует читать вместе со статьей, и они не должны указывать больше, чем требуется, а именно, раскрывать что-либо, что может вызвать оправданное сомнение в беспристрастности или независимости арбитра. Если будет необходимо предоставить дополнительные подробности, эти подробности было бы логично поместить в проекте статьи 11 Регламента, а также, или вместо этого, в приложении к Регламенту. Однако более простое решение заключается в том, чтобы исключить первое предложение каждого из проектов типовых заявлений. 78. Председатель говорит, что в проекте статьи 11 говорится о <<беспристрастности и независимости>>, также как и в первом предложении каждого из проектов типовых заявлений. Исключение этих предложений удалит эти параллельные формулировки. Возможно, первое предложение в каждом случае можно было бы сократить до следующего: <<Я беспристрастен(стна) и независим(а) и намереваюсь таковым (таковой) оставаться>>. 79. Г-н Локен (Соединенные Штаты Америки), поддержанный г-ном Мулланом (Маврикий), говорит, что сокращенная формулировка представляется шероховатой, так как не уточняет, по отношению к кому арбитр должен быть беспристрастным и независимым. 80. Г-н Тортерола (Аргентина) говорит, что, по мнению делегации его страны, нынешний подход упускает ценную возможность усилить транспарентность арбитражного процесса. Тем не менее, он не будет возражать против достижения Комитетом консенсуса. 81. Г-жа Кордеро Мосс (Норвегия) говорит, что, по ее мнению, добавление подробностей к существующим положениям имеет тенденцию создавать проблемы, а не решать их. Независимость и беспристрастность важны даже в ситуациях, в которых арбитры не имеют связи со сторонами. Они могут, например, иметь личный экономический интерес в исходе спора. Пожалуй, можно было бы использовать формулировку <<беспристрастен и независим в контексте спора>>. 82. Председатель говорит, что в результате обсуждения этого вопроса он пришел к выводу, что основной вопрос, вызывающий озабоченность Комитета, заключается в том, чтобы арбитры обеспечивали предоставление заявления о беспристрастности и независимости от арбитра, а также в том, чтобы прояснить, что беспристрастность и независимость соблюдаются по отношению к сторонам. Это охвачено первым предложением каждого из типовых заявлений. В отличие от этого, связи с адвокатами, юристами, свидетелями или экспертами сторон имеют, как полагают, второстепенное значение, и они могут быть охвачены широкой формулировкой второго предложения каждого заявления. 83. Г-н Муллан (Маврикий) говорит, что он согласен с оценкой Председателем приоритетов в этом вопросе. Арбитражные учреждения, использующие заявления о независимости, в которых упоминается о независимости от сторон спора, но не содержится других подробностей, по-видимому, не испытывают проблем. 84. Председатель говорит, что, насколько он понимает, Комитет не видит необходимости в изменении формулировок проекта типовых заявлений о независимости согласно статье 11 Регламента. 85. Решение принимается. Заседание закрывается в 18 ч. 00 м. 