%%%FOOD AID|PLEDGING CONFERENCES|

Конференция по объявлению взносов для Всемирной продовольственной программы Организации Объединенных Наций/ Продовольственной и сельскохозяйственной Организации Объединенных Наций 2010 года Нью-Йорк, 8 ноября 2010 года Доклад о работе Конференции по объявлению взносов для Всемирной продовольственной программы Организации Объединенных Наций/Продовольственной и сельскохозяйственной Организации Объединенных Наций 2010 года А. Открытие и продолжительность сессии 1. Конференция была проведена 8 ноября 2010 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. 2. Конференцию открыл Директор Управления по поддержке ЭКОСОС и координации Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций. B. Участники 3. В работе Конференции приняли участие представители правительств следующих государств: Австралии, Аргентины, Афганистана, Бангладеш, Бельгии, Бутана, Венгрии, Габона, Гамбии, Ганы, Германии, Индии, Индонезии, Ирландии, Канады, Катара, Китая, Корейской Народно-Демократической Республики, Кувейта, Ливана, Люксембурга, Малайзии, Мали, Монако, Норвегии, Республики Корея, Республики Молдова, Российской Федерации, Самоа, Сент-Люсии, Сингапура, Словакии, Словении, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки, Сьерра-Леоне, Таиланда, Тимора-Лешти, Турции, Финляндии, Черногории, Чешской Республики, Швеции и Экваториальной Гвинеи. 4. В работе Конференции приняли также участие наблюдатели от Святейшего Престола и Африканского союза, а также представители следующих органов, организаций и подразделений Организации Объединенных Наций и специализированных учреждений: Детского фонда Организации Объединенных Наций, Программы развития Организации Объединенных Наций, Экономической комиссии для Африки, Структуры Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин в нормативной области, Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения и Всемирной продовольственной программы. С. Выборы должностных лиц 5. На своем заседании 8 ноября участники Конференции избрали путем аккламации следующих должностных лиц: Председатель: Умар Дау (Мали) Заместитель Председателя: Ярмо Виинанен (Финляндия) Георге Леока (Республика Молдова) Ким Чан Мо (Республика Корея) D. Документация 6. Конференция имела в своем распоряжении следующие документы: а) проект доклада (A/CONF.209/2010/L.1); b) справочную информацию о Всемирной продовольственной программе. E. Объявление взносов 7. Участники Конференции заслушали заявления представителей ряда правительств, объявивших взносы для Всемирной продовольственной программы, и приняли к сведению тот факт, что, хотя правительства некоторых стран не смогли объявить взносы, они выразили намерение сообщить Генеральному секретарю об объявлении таких взносов, как только они будут в состоянии сделать это после закрытия Конференции. 