%%%SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|

Генеральная Ассамблея Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Совет Безопасности Шестьдесят пятый год Письмо Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 31 декабря 2009 года на имя Генерального секретаря Пишу Вам сегодня, чтобы обратить Ваше внимание еще раз на тяжелые последствия продолжающихся незаконных действий Израиля, оккупирующей державы, на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Израиль продолжает, не считаясь ни с чем, нагло проводить свою незаконную кампанию колонизации, особенно в оккупированном Восточном Иерусалиме и вокруг него, нарушая непрерывность, единство и целостность оккупированной территории и лишая шансов на мирное урегулирование. На этой неделе израильское правительство санкционировало строительство еще 700 единиц жилья для поселенцев в незаконном израильском поселении на холме Джебель-Абу-Гнейм, называемом также <<Хар-Хома>>. Эти действия являются неопровержимым свидетельством стремления Израиля бросить вызов коллективной воле международного сообщества и с помощью своей военной силы поставить палестинский народ перед свершившемся фактом беззакония. Поселение на Джебель-Абу-Гнейме расширяется беспрецедентными темпами и вследствие этого происходит отчуждение многих тысяч акров принадлежащей палестинцам земли в Вифлееме и оккупированном Восточном Иерусалиме. Израиль. оккупирующая держава, считает эти земли частью так называемого Большого Иерусалима и утверждает, что они не подпадают под самопровозглашенный так называемый мораторий на строительство поселений на оккупированном Западном берегу. Кроме того, 29 декабря 2009 года министр обороны Израиля одобрил планы легализации возведения 15 постоянных строений в незаконном израильском поселении <<Кирьят-Нетафим>> на оккупированном Западном берегу на частных землях палестинцев. Одобрение этих планов последовало вслед за изданием Верховным судом Израиля распоряжения о приостановке строительства в ответ на петицию по этому делу организации <<Движение за мир сейчас>>. Израильское правительство объявило также о плане ускорения процесса планирования и строительства этого незаконного поселения. Эти незаконные действия и меры Израиля предпринимаются в нарушение самым грубым образом четвертой Женевской конвенции и других соответствующих положений международного права и многочисленных относящихся к этому резолюций Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, а также вопреки и при полном игнорировании воли международного сообщества. Ввиду такого опасного развития событий мы вновь заявляем о нашем твердом неприятии этих незаконных действий и фальшивых утверждений оккупирующей державы. Более того, международному сообществу, включая Организацию Объединенных Наций, следует напомнить о моральной и юридической ответственности перед палестинским народом до достижения справедливого урегулирования для прекращения его страданий и удовлетворения его справедливых требований. Эта ответственность должна побудить международные круги предпринять меры и действия, которые не должны ограничиваться только робкими заявлениями и выражением доброй воли и которые действительно заставят оккупирующую державу немедленно прекратить ее незаконные действия. Эти незаконные действия Израиля, ставящие под сомнение перспективы создания независимого, жизнеспособного и неразделенного Государства Палестины, живущего бок о бок с Израилем в мире и безопасности в пределах границ 1967 года, должны быть твердо пресечены и отвергнуты международным сообществом с непоколебимой решимостью и с использованием всех имеющихся у него дипломатических и политических инструментов и средств. Продолжающееся молчание и неэффективная реакция на эти действия не только непонятны, но и свидетельствуют о неприемлемой степени уступчивости и соглашательства и представляют собой явное нарушение норм международного права и соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций. Пора заставить Израиль, оккупирующую державу, понять, что его продолжающаяся безнаказанность является прямой угрозой международному миру и безопасности и не останется без последствий в случая, если ей немедленно не будет положен конец. Настоящее письмо представляется в дополнение к нашим предыдущим 352 письмам, которые касаются кризиса на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, продолжающегося с 28 сентября 2000 года. В этих письмах, охватывающих период с 29 сентября 2000 года (А/55/432-S/2000/921) по 28 декабря 2009 года (А/ES-10/472-S/2009/675), содержится основная информация о преступлениях, совершенных Израилем, оккупирующей державой, против палестинского народа с сентября 2000 года. Израиль, оккупирующая держава, должен ответить за все военные преступления, акты государственного терроризма и систематические нарушения прав человека, совершенные против палестинского народа, а конкретные виновники должны предстать перед судом. (Подпись) Рияд Мансур Посол Постоянный наблюдатель от Палестины при Организации Объединенных Наций 