%%%SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|DEPORTATION|PALESTINIANS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Совет Безопасности Шестьдесят пятый год Идентичные письма Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 12 апреля 2010 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Обращаемся к Вам, чтобы выразить решительный протест в связи с еще одной провокационной, расистской и незаконной мерой, принятой Израилем, оккупирующей державой, против палестинского гражданского населения на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. В последние дни стало известно о новом израильском военном приказе, предоставляющем оккупационным силам беспрецедентные полномочия на задержание, помещение под стражу и депортацию с Западного берега палестинцев, которые считаются <<незаконно проникшими>> на оккупированную территорию. Этот приказ может привести к депортации оккупирующей державой десятков тысяч палестинцев Западного берега под тем предлогом, что они <<незаконно проживают>> на оккупированной территории. Приказ специально направлен против палестинцев, имеющих удостоверения личности жителей сектора Газа, но проживающих на Западном берегу, а также против палестинцев-жителей Иерусалима. Он направлен также против сотен палестинских экспатриантов, участвующих сейчас в усилиях в области государственного и институционального строительства, а также против проживающих на оккупированной палестинской территории иностранцев, которые либо состоят в браке с палестинскими гражданами, либо занимаются осуществлением проектов в области развития, проектов по оказанию гуманитарной помощи и других проектов. По оценкам, этот незаконный и возмутительный приказ непосредственно затронет 70 000 палестинцев и может разрушить тысячи палестинских семей. Эта мера является еще одним несомненным доказательством планов и намерений Израиля ускорить реализацию его политики <<этнической чистки>> против палестинского народа на оккупированной палестинской территории, особенно в Восточном Иерусалиме, -- политики, которая неуклонно проводилась с помощью различных средств и методов с самого начала оккупации в 1967 году. В этой связи совершенно очевидно, что этот последний израильский военный приказ направлен на то, чтобы уменьшить демографическое и географическое присутствие и подорвать тесные связи между палестинцами на их территории в качестве упредительной меры, которая аннулировала бы абсолютно все усилия по реализации решения, предусматривающего сосуществование двух государств. Следует отметить, что, издав этот военный приказ, Израиль, оккупирующая держава, перечеркнул соглашения, ранее подписанные с Организацией освобождения Палестины, в которых со всей определенностью говорится, что право определять, кто может проживать на находящейся под контролем Палестинской администрации территории, принадлежит исключительно Палестинской администрации. Кроме того, такие действия являются вопиющим нарушением норм международного права, в том числе международного гуманитарного права и права в области прав человека. Такие действия являются нарушением статьи 49 Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны, а также нарушением одного из основных прав человека, а именно права гражданина выбирать его/ее место жительства на своей земле. Кроме того, этот военный приказ является еще одним нарушением многочисленных резолюций Совета Безопасности, в которых выражается сожаление по поводу депортации палестинских граждан Израилем и содержатся призывы к прекращению этой незаконной практики, включая резолюции 607 (1988), 608 (1988), 636 (1989), 641 (1989), 681 (1990), 694 (1991), 726 (1992) и 799 (1992). Как оккупирующая держава, Израиль не имеет права осуществлять эту незаконную и провокационную меру против палестинского гражданского населения. В стране, высшие политические деятели которой публично одобряли расистские и насильственные меры против меньшинств и находящихся под защитой граждан, этот военный приказ должен вызвать серьезную обеспокоенность. Международное сообщество не может не испытывать серьезную тревогу в связи с тем, что Израиль под предлогом внутренних правовых требований пытается осуществить такие меры, чтобы очистить оккупированную палестинскую территорию от ее коренного палестинского населения, продолжая в то же время серьезно нарушать свои обязательства по международному гуманитарному праву, осуществляя колонизацию оккупированной территории и переселяя израильских граждан в эти поселения, что, в свою очередь, создает серьезную угрозу для реализации решения, предусматривающего сосуществование двух государств, которое международное сообщество пытается всячески поддержать. Ввиду этого мы призываем международное сообщество, в том числе Совет Безопасности, решительно отреагировать на эту противозаконную и чрезвычайно опасную меру Израиля и обеспечить защиту палестинского народа. Совершенно очевидно, что такое вызывающее поведение, которое продолжает демонстрировать оккупирующая держава, является прямым следствием убежденности Израиля в том, что реакция международного сообщества ограничится лишь словами. Такие надежды не должны оправдаться. Надо заставить Израиль, оккупирующую державу, отменить этот приказ, воздерживаться от мер по депортации или перемещению палестинских граждан с оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и выполнять все свои обязанности по международному праву. Это серьезное событие действительно является важнейшей проверкой воли международного сообщества и его приверженности международной системе, регулирующей действия всех государств-членов. Международное сообщество должно однозначно дать понять, что соблюдение норм международного права не является факультативным и что такие вопиющие нарушения норм права и обычаев будут иметь не менее серьезные последствия. Настоящее письмо дополняет наши предыдущие 365 писем, касающихся кризиса, продолжающегося на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, с 28 сентября 2000 года. Эти письма, датируемые периодом с 29 сентября 2000 года (A/55/432-S/2000/921) по 29 марта 2010 года (A/ES-10/485-S/2010/163), представляют собой перечень преступлений, совершенных Израилем, оккупирующей державой, против палестинского народа с сентября 2000 года. За все эти военные преступления, акты государственного терроризма и систематические нарушения прав человека, совершаемые против палестинского народа, Израиль, оккупирующая держава, должен быть привлечен к ответу, а виновные должны быть преданы суду. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 5 повестки дня, а также в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Рияд Мансур Посол Постоянный наблюдатель от Палестины при Организации Объединенных Наций 