%%%RELIGIOUS INTOLERANCE|RELIGIOUS FREEDOM|TOLERANCE|ANTI-RACISM STRATEGIES|LAWS AND REGULATIONS|ALGERIA|GUATEMALA|KAZAKHSTAN|PAKISTAN|QATAR|SERBIA|SINGAPORE|SWITZERLAND|UKRAINE|UNITED STATES|VENEZUELA (BOLIVARIAN REPUBLIC OF)|TREATY-MONITORING BODIES|SPECIAL PROCEDURES|VIOLENCE|DISCRIMINATION|RELIGIOUS PLACES|RELIGIOUS SYMBOLS|GROUP HATRED|ISLAMOPHOBIA|ANTI-SEMITISM|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Тринадцатая сессия Пункт 9 повестки дня Расизм и расовая дискриминация, ксенофобия и связанные с ними формы нетерпимости: последующие меры и осуществление Дурбанской декларации и программы действий Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека об осуществлении резолюции 10/22 Совета по правам человека ("Борьба против диффамации религий") Резюме В резолюции 10/22 Совет по правам человека просил Верховного комиссара по правам человека представить Совету доклад об осуществлении данной резолюции, а также о возможной взаимосвязи между диффамацией религий и ростом числа случаев подстрекательства, проявлений нетерпимости и ненависти во многих регионах мира. Настоящий доклад представляется в соответствии с этой просьбой Совета. Он содержит информацию о мерах по борьбе с насилием, дискриминационной практикой, профилированием, стигматизацией, созданием унизительных стереотипов на основе религии или убеждений, осквернением мест отправления культов или духовных ценностей, глумлением над религиозной символикой, подстрекательством к религиозной ненависти и проявлениями религиозной нетерпимости, включая исламофобию и антисемитизм. В докладе приводится информация, полученная от государств-членов и религиозных организаций. Кроме того, настоящий доклад обновляет доклад Генерального секретаря от 31 июля 2009 года шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи о борьбе против диффамации религий путем предоставления информации о последних событиях на уровне договорных правозащитных органов, специальных процедур и Организации Объединенных Наций. А/64/209. Пункты Стр. I. Введение 1−7 3 II. Государства-члены 8−45 5 III. Региональные организации 46−57 13 IV. Организация Объединенных Наций 58−68 16 V. Договорные органы по правам человека 69−76 19 VI. Специальные процедуры по правам человека 77−83 21 VII. Выводы 84−85 22 I. Введение 1. В своей резолюции 10/22 о борьбе против диффамации религий от 26 марта 2009 года Совет по правам человека (далее именуемый "Совет") высказал глубокую озабоченность по поводу существующих негативных стереотипов религий и проявлений дискриминации в области религии или веры. Совет решительно осудил все акты насилия и подстрекательства к насилию против людей на основе их религии или убеждений и против принадлежащих им деловых предприятий, имущества, культурных центров и мест отправления культов, а также случаи глумления над святыми местами, религиозной символикой и почитаемыми личностями всех религий. Он также высказал глубокую озабоченность по поводу частого и неверного ассоциирования ислама с терроризмом, этнического и религиозного профилирования мусульманских меньшинств после трагических событий 11 сентября 2001 года и стигматизации мусульманских меньшинств. 2. В пункте 19 резолюции 10/22 Совет просил Верховного комиссара по правам человека представить Совету на его двенадцатой сессии доклад об осуществлении резолюции, а также о возможной связи между диффамацией религий и ростом случаев подстрекательства, проявления нетерпимости и ненависти во многих регионах мира. В осуществление этой просьбы Управлением Верховного комиссара по правам человека были направлены вербальные ноты государствам − членам Организации Объединенных Наций, учреждениям и региональным организациям, содержащие просьбу представить информацию о мерах и действиях, предпринятых в целях борьбы против диффамации религии. Для того чтобы включить как можно большее число ответов в свой доклад, Верховный комиссар в записке секретариата от 9 июля 2009 года попросила отложить до тринадцатой сессии представление ее доклада Совету. Таким образом, настоящий доклад представляется тринадцатой сессии Совету в соответствии с просьбой, содержащейся в резолюции 10/22. 3. Одновременно в пункте 24 своей резолюции 63/171 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представить на ее шестьдесят четвертой сессии доклад об осуществлении указанной резолюции о борьбе против диффамации религий, в том числе и о возможной взаимосвязи между диффамацией религий и ростом подстрекательства, проявления нетерпимости и ненависти во многих регионах мира. В своем докладе от 31 июля 2009 года, представленном в соответствии с этой просьбой, Генеральный секретарь напомнил о соответствующей международной правовой базе и об осуществлении резолюции 63/171 Генеральной Ассамблеи Управлением Верховного комиссии Организации Объединенных Наций по правам человека, а также о деятельности правозащитных механизмов и договорных органов, которые, хотя и не занимаются этой проблемой напрямую, в определенной степени затрагивают некоторые аспекты явления, описанного в резолюции. 4. В докладе Генерального секретаря отмечается, что голосование по резолюции 63/171 свидетельствует о существовании в международном сообществе многообразия мнений. Этот вывод справедлив и в отношении резолюции Совета (которая была принята 23 голосами за, 11 против при 13 воздержавшихся). Государства, выступившие против принятия резолюции, высказывались в том плане, что религии не могут и не должны быть объектом международного законодательства о правах человека, или осуждали то, что, по их мнению, текст резолюции слишком много внимания уделяет одной религии. 5. Хотя рамки настоящего доклада ограничиваются резолюцией Совета 10/22, следует также обратить внимание на предыдущие доклады Верховного комиссара, Генерального секретаря и соответствующих специальных процедур о борьбе против диффамации религий, подстрекательства к расовой или религиозной ненависти и насилию, о поощрении терпимости, защите меньшинств, о правах человека и борьбе с терроризмом, о диалоге между культурами и религиями и о ликвидации религиозной нетерпимости. Эти доклады, подготовленные по просьбе Совета и Генеральной Ассамблеи, являют собой дополнительный контекст и содержат справочную информацию, полезную для понимания настоящего доклада. Так, например, в своем докладе третьей субстантивной сессии Подготовительного комитета Конференции по обзору Дурбанского процесса Верховный комиссар по правам человека подтвердила, что религиозные меньшинства часто становятся мишенями злонамеренной, насильственной и целенаправленной практики, направленной против них как против групп населения, зачастую в результате глубоко укоренившихся стереотипов, и это лишь углубляет их дискриминацию. 6. В докладе делаются также конкретные ссылки на исследование Верховного комиссара по правам человека, в котором компилируются действующие законы и юриспруденция, касающиеся диффамации и презрительного отношения к религиям, и на доклад Верховного комиссара по правам человека, подготовленный в соответствии с резолюцией 7/19 о борьбе против диффамации религий, которые были представлены девятой сессии Совета. На основе изучения сообщений государств, региональных и неправительственных организаций (НПО) в последнем докладе делается вывод о том, что в большинстве ответов выражается обеспокоенность по поводу набирающей силу тенденции к негативному изображению религии в средствах массовой информации и в контексте политического дискурса, а также в политике и практике, которые, как представляется, направлены против населения из-за исповедуемой им религии. 7. В настоящем докладе содержится информация, поступившая от государств, региональных организаций и Организации Объединенных Наций, по различным элементам, отраженным в резолюции Совета 10/22 о борьбе против диффамации религий. Кроме того, в докладе приводятся обновленные сведения, дополняющие доклад Генерального секретаря от 31 июля 2009 года шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи о борьбе против диффамации религий и содержится информация о последних событиях в работе договорных правозащитных органов и специальных процедур. II. Государства-члены Алжир [Оригинал: французский] 8. Алжир представил информацию о соответствующих конституционных положениях и международных документах по правам человека, которые были им ратифицированы и которые могут быть непосредственно использованы гражданами и рабочими-мигрантами и на которые они могут ссылаться. Что касается национального законодательства, в сообщении отмечается, что в соответствии с Постановлением 06-03 созданы условия для исповедания других религий помимо ислама. В Постановлении гарантируются свобода религии, а также терпимость и уважение к различным верам и защита государством немусульманских религиозных организаций. 9. В статье 298 Уголовного кодекса объявляются наказуемыми тюремным заключением или штрафами все случаи диффамации или оскорблений, совершаемых против одного лица или нескольких лиц, принадлежащих этнической или философской группе или религии, при условии, что такая диффамация ставит перед собой цель породить подстрекательство к ненависти среди граждан или жителей. Предумышленное нанесение ущерба, разрушение или профанация мест отравления культов также наказуемо лишением свободы или штрафами в соответствии со статьей 160-тер Уголовного кодекса. Любые оскорбления в адрес Пророка или очернение ислама и его учений любыми средствами наказуемы тюремным заключением сроком от трех до пяти лет, а также штрафом. К тюремным заключениям и штрафам приговариваются также лица, виновные в осквернении кладбищ. 10. Алжир также сообщил о принятом Постановлении 90−07 о праве на информацию, в котором на журналистов налагаются обязательства воздерживаться прямо или косвенно от распространения призывов к расизму, нетерпимости или насилию. В статье 77 Постановления устанавливаются штраф и тюремное наказание за оскорбление ислама и других религий. В статье 99 на власти возлагаются полномочия вводить временный или постоянный запрет деятельности информационных органов, которые действуют в нарушение положений Постановления. Гватемала [Оригинал: испанский] 11. Гватемала сообщила, что духовные традиции коренных народов Гватемалы исторически подвергались запретам или пренебрежительному отношению, однако в настоящее время свобода религии является неотъемлемым элементом общего видения страной культур мира и создания многокультурного, многоэтнического и многоязычного государства. За период с 2004 по 2008 год национальный орган Гватемалы по вопросам прав человека получил 17 жалоб на факты использования негативных стереотипов духовности коренного народа, на обвинения в колдовстве и на проявления неуважения к местам отправления культов и к религиозной символике. 13. Гватемала сообщила, что в межрелигиозном диалоге принимали участие католики, протестанты, иудаисты и последователи религии народа майя. В Гватемале также была учреждена Президентская комиссия по вопросам дискриминации и расизма против коренных народов в Гватемале (КОДИСРА), в задачу которой входит преодоление расизма в области культуры, борьба с негативными стереотипами и дискриминационными видами практики посредством проведения информационных кампаний и мониторинга работы СМИ. В 2008 году была проведена кампания по информированию общественности под лозунгом "Преодолеем предрассудки и провозгласим многообразие", в ходе которой звучали призывы к утверждению всех аспектов идентичности, включая использование родного языка, ношение традиционных костюмов, уважение к духовным обычаям, религиозным верованиям и культурным традициям. В период с 2006 по 2009 годы КОДИСРА также провела учебные семинары для государственных служащих. На этих семинарах рассматривались вопросы, касающиеся религиозных предрассудков и в целом религиозных предубеждений, о жизни коренных народов, их обычаев, и в особенности их веры. 14. Министерство культуры и спорта Гватемалы стремится создать культуру мира, согласия и уважения многообразия, включая религиозное многообразие. Как правило, его культурные программы проводятся в сопровождении молитвы о мире, которую произносит священник. Министерство также ведет пропагандистскую работу по ознакомлению общественности со святыми местами, которые имеются в общинах коренных жителей, с тем чтобы гарантировать их сохранение. И наконец, Министерство ведет работу в государственных и частных школах, знакомя учащихся с духовными традициями и обычаями народа майя. Казахстан [Оригинал: английский] 15. Казахстан сообщил, что так сложилось исторически, что он оказался на перекрестке религий, культур и цивилизаций. В стране имеются 40 конфессий и церковных деноминаций, в ней проживает 130 национальностей и этнических групп, мирно сосуществующих друг с другом, и что в Казахстане обеспечивается религиозная свобода мусульман, христиан и иудаистов. 16. Казахстан сообщил, что в 1992 году был принят закон о свободе вероисповеданий и религиозных организаций, который соответствует международным нормам прав человека. В настоящее время в парламенте обсуждаются добавления и поправки к этому закону. Также на национальном уровне Правительственный совет по взаимоотношениям с религиозными союзами провел несколько совещаний за круглым столом по вопросам межконфессионального диалога и религиозной терпимости. Комитет по делам религий при Министерстве юстиции Казахстана, а также омбудсмен в сотрудничестве с НПО и религиозными группами предпринимали усилия по разрешению конфликтов между нетрадиционными религиозными организациями и местными властями. 17. Казахстан сообщил, что он провел три Съезда лидеров мировых и традиционных религий в 2003, 2006 и 2009 годах. Казахстан также выступил инициатором проведения в 2006 году форума Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе по теме "Содействие взаимопониманию между культурами, религиями и этносами". В 2007 году Казахстан утвердил Программу гарантирования религиозной свободы и улучшения взаимоотношений между государством и религиями. В рамках этой программы ведется работа по организации международных конференций по вопросам религиозного законодательства и борьбы с религиозным экстремизмом. Казахстан также играл видную роль в подготовке к проведению Международного года сближения культур Организации Объединенных Наций в 2010 году. Пакистан 18. Пакистан в своем сообщении представил широкую панораму глобальных мероприятий, затрагивающих мусульман всего мира, и отметил, что исламофобия нарастающими темпами превращается в явление, и изложил основные принципы, регулирующие отношения между исламом, христианством и иудаизмом, и подчеркнул центральное место, которое занимают в исламе проблемы мира и диалога. 19. В статье 33 Конституции Пакистана в обязанность государства вменяется противодействовать местным расовым, племенным, сектариантским и провинциальным предрассудкам граждан. В разделах 295-298 Уголовного кодекса Пакистана содержатся положения, касающиеся диффамации религий, и предусматриваются наказания, включая тюремное заключение, штрафы или и то, и другое за следующие правонарушения: совершение актов вандализма в местах отправления культов в целях нанесения оскорблений религии, совершение преднамеренных и злоумышленных актов в целях нанесения оскорблений религиозным чувствам или верованиям, совершение беспорядков в ходе религиозных церемоний или религиозных собраний, посягательство на места отправления культов или места захоронений и произнесение речей или жестикуляция, намеренно предназначенных оскорбить религиозные чувства. 20. Сообщается, что на уровне провинций местные правительства учредили окружные комитеты по межконфессиональному согласию, в которые входят известные религиозные лидеры общин меньшинств и основного населения в целях выявления источников имеющихся предубеждений. Заседания комитетов созываются на регулярной основе ежемесячно или ежеквартально, для того чтобы провести обзор существующей ситуации в округе в плане защиты меньшинств и обеспечения их благосостояния, содействия межконфессиональному согласию и улучшению взаимопонимания между общинами меньшинств и основным населением. Катар [Оригинал: арабский] 21. Катар сообщил, что им были предприняты законодательные, институциональные и пропагандистские меры по содействию и защите религиозных свобод и в целях борьбы с диффамацией религий в рамках его усилий по содействию и защите прав человека. В статьях 18, 19, 34 и 35 Конституции Катара запрещается дискриминация на основе пола, происхождения, языка или религии. В статье 50 Конституции далее гарантируется свобода вероисповедания для всех. 22. Сообщается, что статья 256 Уголовного кодекса Катара предусматривает тюремное заключение сроком до семи лет для всех лиц, виновных в вандализме, повреждении, разрушении или осквернении мест отправления культов, или в оскорблении Пророка устно, письменно, изобразительно или жестами, или какими-либо иными средствами. В статье 263 Уголовного кодекса предусматриваются тюремные заключения сроком до одного года или штрафы или и то, и другое для всех лиц, которые производили, продавали, распространяли, приобретали, обладали или рекламировали продукты, товары, печатный материал или кассеты с изображениями, лозунгами, словами, символами, песнями или любым иным материалом, содержащими клевету на ислам или другие религии, пользующиеся защитой закона шариата. Катар также сообщил, что в статье 266 того же Кодекса предусматриваются тюремное заключение сроком на один год или штрафы, или и то, и другое для всех лиц, виновных в осквернении могил. 23. Катар также сообщил, что в стране был проведен ряд международных конференций и форумов в целях содействия религиозной терпимости и борьбе против диффамации религий. Начиная с 2004 года в стране ежегодно проводится Всемирный американо-исламский форум, в работе которого принимают участие ведущие религиозные научные деятели и политики и в задачу которого входит ликвидация барьеров между исламским миром и Соединенными Штатами Америки. Начиная с 2003 года Катар также организует ежегодные конференции в рамках проведения диалога конфессий. В развитие этих мероприятий в 2008 году был создан Международный центр Доха по межконфессионному диалогу, в задачу которого входит содействие культуре диалога и мирному сосуществованию человечества. 24. Государство-участник сообщило, что работает над формированием международного постоянного комитета, который будет заниматься решением религиозных проблем, затрагивающих немусульман. В 2005 году были подписаны соглашения о строительстве шести церквей. Первая христианская церковь, известная под именем церковь Богоматери Розария, была официально открыта заместителем премьер-министра. Сербия 25. Сербия сообщила о том, что в стране существуют правовые гарантии недопущения дискриминации на основе религии или убеждений согласно, в частности, статьям 21, 43 и 49 Конституции. Сербия отметила, что, хотя в соответствии с пунктом 3 статьи 50 Конституции цензура в стране не разрешена, компетентный суд может предотвратить распространение информации, когда в этом возникает необходимость, в целях предотвращения пропаганды расовой, этнической или религиозной ненависти, порождающей дискриминацию, враждебность или насилие. 26. Отмечается, что в целом ряде соответствующих национальных законов содержатся положения, гарантирующие свободу религии и запрещающие религиозную дискриминацию. Религиозная нетерпимость поставлена вне закона в соответствии со статьей 131 Уголовного кодекса и карается штрафом или тюремным заключением сроком до одного года, а в статье 383 Уголовного кодекса объявляется наказуемым преступлением разрушение религиозных сооружений или учреждений во время войны или вооруженного конфликта, влекущее за собой тюремное заключение сроком от 5 до 15 лет. 27. Сербия также указала на существование закона об общественной информации, статья 38 которого запрещает публикацию идей или мнений, подстрекающих к дискриминации, ненависти или насилию против отдельных лиц или групп лиц на основании исповедуемой ими религии (среди прочих причин). В соответствии с законом о радиовещании было создано республиканское агентство радиовещания, которое занимается выявлением любой подобной информации и принимает соответствующие меры. Помимо этого, в законе о рекламе запрещается прямое или косвенное подстрекательство к дискриминации на основе религии. 28. Превентивные меры, такие как религиозное обучение и распространение программ в области культуры, считаются весьма важными в Сербии. В этой связи в статье 81 Конституции предусматривается активное содействие в сферах образования, культуры и информации распространению духа терпимости, налаживанию межкультурного диалога и воспитанию взаимного уважения независимо от этнической, культурной, языковой или религиозной идентичности. Для борьбы с религиозными предрассудками в 2004 году была создана Комиссия по вопросам религиозного обучения в начальной и средней школах, в состав которой входят представители всех церквей и религиозных общин, а также эксперты в области образования. В качестве учебных материалов для изучения христианства, иудаизма и ислама Комиссия рекомендует учебники. 29. В более широком масштабе в Сербии проводятся конференции и совещания, которые содействуют межрелигиозному диалогу и способствуют искоренению религиозных предрассудков. Кроме этого, правительство финансирует исследовательскую деятельность, направленную на выявление сходств между монотеистическими религиями, и выделяет средства на публикации, способствующие лучшему пониманию особенностей всех религиозных общин в стране. Сингапур 30. Сингапур сообщил о своем подходе к вопросам поощрения межрелигиозных отношений и борьбы с диффамацией религий в Сингапуре. Согласно принципу меритократии, закрепленному в Конституции, запрещаются дискриминация или притеснение на основе религии. В контексте светского государства религия, как правило, рассматривается как источник оказания позитивного воздействия на общество. Отмечается, что многорасовость является ключом к формированию национальной идентичности в Сингапуре. Исходя из этого, каждая община имеет право проповедовать собственную веру при условии, что она не ущемляет права и интересы других групп. 31. Сингапур сообщил о том, что в стране был принят ряд законодательных мер в целях обеспечения расовой и религиозной гармонии в обществе. Совет по правам меньшинств при президенте страны, созданный в 1973 году, регулярно обсуждает новые законопроекты, с тем чтобы убедиться, что в предлагаемых актах не содержится никакой дискриминации по отношению к любой этнической или религиозной группе. Существующий закон о религиозной гармонии дает правительству возможность издавать ограничительные указы и принимать другие меры по отношению к лицам, подстрекающим к насилию между этническими и религиозными общинами. В Уголовном кодексе расовые и религиозные мотивы признаются в качестве отягчающих обстоятельств при рассмотрении правонарушений, ведущих к вынесению более строгих мер наказания. Объявляются преступлением осквернения мест отправления культа, проявление неуважения к местам захоронений, действия, имеющие целью надругаться над религией, и умышленное оскорбление религиозных чувств. В законе о нежелательных публикациях объявляются правонарушением производство, распространение и продажа публикаций, которые могут породить враждебные отношения между различными расовыми и религиозными группами. В сообщении приводятся ссылки на два судебных разбирательства в порядке иллюстрации конкретных случаев применения законодательства. 32. В сообщении Сингапура содержится информация о различных программах, нацеленных на поощрение расовой и религиозной гармонии, в том числе использование системы квот при строительстве государственного жилья и принятие позитивных мер, обеспечивающих представительство меньшинств в парламенте. Программа вовлечения общин, начатая в 2006 году, стала главной инициативой, к участию в которой были приглашены руководители различных институтов сингапурского общества, а также представители низовых организаций, деловых кругов, профсоюзов, средств массовой информации, учебных заведений и религиозные и общинные лидеры. В соответствии с этой программой в стране был создан национальный руководящий комитет по вопросам расовой и религиозной гармонии, в задачи которого входит создание национальной платформы для этнических и религиозных лидеров и для осуществления политического руководства в проведении диалога, создания атмосферы доверия и разработки стратегий в целях укрепления взаимодействия и сотрудничества общин. Другим ключевым компонентом программы явилось создание 84 межрасовых и религиозных кругов по формированию атмосферы доверия на всей территории Сингапура с участием местных религиозных лидеров. 33. Национальные учреждения и организации гражданского общества, такие, как Межрелигиозная организация и межконфессиональная НПО, тоже вносят вклад в содействие социальному единению и религиозной гармонии. Вслед за принятием Закона об администрации мусульманского права, был создан Совет по делам ислама, который призван консультировать президента по вопросам, связанным с мусульманским правом. Существуют также консультативные советы по сикхизму и индуизму. 34. Декларацию о религиозной гармонии приняли после проведения широких консультаций с участием всех основных религиозных и этнических организаций. 21 июля каждого года жителям Сингапура рекомендуется подумать над положениями декларации, а в местах отправления культа проводятся мероприятия в целях достижения религиозной гармонии. Отмечается, что Сингапур активно поддерживает межконфессиональные усилия на национальном, региональном и глобальном уровнях; а в докладе также приводится перечень недавно проведенных диалогов и мероприятий с участием представителей различных конфессий. Швейцария 35. В своем докладе Швейцария приводит данные о статье 8 Федеральной конституции, в которой запрещаются все формы дискриминации на основе происхождения, расы, языка и религии. Статья 15 швейцарской Конституции гарантирует защиту религии. Статья 261-бис Уголовного кодекса устанавливает ограничения на свободу слова в целях защиты достоинства и чести людей и объявляет правонарушением публичное подстрекательство к ненависти или дискриминации по отношению к отдельным лицам или группам лиц на основании расы, этнического происхождения или религии. 36. Начиная с 2001 года Служба по борьбе с расизмом выделяет средства на финансирование проектов борьбы с расизмом, антисемитизмом и ксенофобией. С 1995 года Федеральная комиссия по борьбе с расизмом принимает конкретные меры, направленные на искоренение расизма и ненависти посредством проведения пропагандистских инициатив. В докладе Швейцарии говорится, что на вебсайте в Интернете Федеральная комиссия по борьбе с расизмом размещает подборку решений, принимаемых судами по всем делам о нарушении положений статьи 261-бис Уголовного кодекса. 37. Статья 28 швейцарского Гражданского кодекса предусматривает защиту отдельных лиц от незаконных нападений на личность. Концепция личности сформулирована таким образом, чтобы в ней содержались все те ценности, которые присущи каждому человеку. В этой же статье предусматривается защита граждан против диффамации. 38. В докладе Швейцарии отвергается концепция диффамации религий как современной формы расизма и отмечается, что права человека должны только лишь защищать индивида и что действующие стандарты в достаточной степени охватывают вопросы подстрекательства к ненависти. В докладе Швейцарии также высказывается мысль о том, что признание концепции диффамации религий в качестве современной формы расизма фактически бы изменило дефиницию расизма, добавив в нее религиозное измерение, которого в настоящее время в ней нет. Украина [Оригинал: русский] 39. Украина сообщила, что, учитывая многообразный характер населения страны, достижение взаимопонимания между различными конфессиями и снятие предубежденностей является главной задачей правительства, встречи политического руководства государства и представителями церквей и религиозных организаций нередко приводят к осуществлению гуманитарных проектов. Всеукраинский Совет Церквей и религиозных организаций также оказывает положительное влияние на укрепление согласия и терпимости между религиозными организациями. 40. Отмечается, что в стране также готовятся национальные законы, отвечающие международным стандартам в области прав человека, в целях утверждения и защиты свободы совести. Новый законопроект, как ожидается, будет включать положения, касающиеся проблем распространения и пропаганды ксенофобии, расизма и антисемитизма, а также любых проявлений нетерпимости и дискриминации на религиозной почве. Соединенные Штаты Америки 41. Соединенные Штаты Америки в своем докладе подтверждают, что концепция диффамации религии несовместима с международными законами о правах человека и несет в себе опасность возможного ее злоупотребления правительствами в целях ограничения прав человека религиозных меньшинств или диссидентов. Разделяя озабоченности, лежащие в основе резолюции Совета по правам человека 10/22, в отношении формирования негативных стереотипов религиозных групп, в особенности групп меньшинств, и использования подобных стереотипов в целях пропаганды неуважения и дискриминации, Соединенные Штаты Америки считают, что установление ограничений на свободу слова является неприемлемым и к тому же неадекватно воспроизводящим подлинные озабоченности. 42. После 11 сентября 2001 года министерство юстиции осуществило специальную программу по борьбе с насилием и угрозами против американцев арабского, сикхского и южноазиатского происхождения и американцев-мусульман или лиц, которые считаются принадлежащими к этим группам населения. Проведены расследования более 700 инцидентов, и было вынесено 34 обвинительных приговора федеральными судами. Эта инициатива также помогла местным правоохранительным органам возбудить свыше 160 уголовных дел. Служба общественных отношений министерства юстиции провела свыше 250 совещаний с участием местного населения всей страны в целях обсуждения проблемы предвзятого отношения к религиозным группам и направило в более чем 50 населенных пунктов страны специалистов в вопросах разрешения конфликтов. Точно так же по результатам полученных мнений и писем от арабских, мусульманских, сикхских, южноазиатских и средневосточных американских общин были подготовлены специальные культурные материалы в целях повышения квалификации сотрудников Министерства национальной безопасности. В Соединенных Штатах Америки также велась активная работа среди общественных деятелей, в том числе представителей религиозных групп в целях привлечения их к межконфессиональному диалогу, к усилиям в области образования и укрепления взаимоотношений с национальными и международными религиозными группами и лидерами для улучшения взаимопонимания внутри общин и между их членами и содействия предотвращению конфликтов. 43. В докладе Соединенных Штатов Америки также подчеркивается глубокое убеждение в необходимости решительной защиты свобод вероисповедания, отправления религии и выражения мнений. В результате предпринятых усилий в области защиты религии Министерство юстиции добилось защиты права водителя школьного автобуса мусульманской школы на изменение маршрута следования автобуса, чтобы дать ему возможность посещать молитвы в пятницу. В результате существования права на свободу слова в судах Соединенных Штатов Америки не раз подтверждались права неонацистов, лиц, отвергающих существование Холокоста, а также групп, утверждающих превосходство белых, выходить на общественные демонстрации и распространять свою литературу. Соединенные Штаты Америки считают, что правительственная цензура или запрещение права слова на принципах формирования стереотипов или в связи с проявлением нетерпимости лишь укрепляют идеологию ненависти и побуждают ее сторонников искать новые и альтернативные пути ее распространения. Вместо этого Соединенные Штаты Америки призывают к принятию конкретных действий в поддержку терпимости и индивидуальных прав как наилучший путь борьбы с идеологиями, проповедующими ненависть. Боливарианская Республика Венесуэла 44. Боливарианская Республика Венесуэла сообщила о своей приверженности этническому, культурному и религиозному многообразию на национальном и международном уровнях. Статья 59 Конституции гарантирует свободу религии и религиозную практику. В статьях 169−171 Уголовного кодекса Венесуэлы устанавливается правовая ответственность за нарушение свободы вероисповедания, за вандализм в местах отправления культа и на кладбищах и другие нарушения свободы религии. 45. В статье 57 Конституции Венесуэлы объявляются вне закона дискриминационные призывы и призывы, поощряющие религиозную нетерпимость. Что касается средств массовой информации, то Боливарианская Республика Венесуэла сообщила, что в Законе о радио и телевидении, предусматривающем социальную ответственность, рассматриваются вопросы дискриминационной практики и подстрекательство к ненависти, включая религиозную ненависть. Боливарианская Республика Венесуэла сообщила, что в статье 28 Закона предусматривается, что работники СМИ без ущерба положениям о гражданской и уголовной ответственности могут понести наказание в виде отзыва у них лицензии на радио- и телевещательную деятельность или даже в виде закрытия их станций за распространение дискриминационной информации. В статье 29 предусматриваются санкции за пропаганду подстрекательства к насилию, дискриминации и религиозной нетерпимости. III. Региональные организации Европейская комиссия по борьбе против расизма и нетерпимости Совета Европы 46. Европейская комиссии по борьбе против расизма и нетерпимости ("Комиссия") является независимым механизмом мониторинга в области прав человека Совета Европы, специализирующимся на вопросах расизма и нетерпимости. Она состоит из независимых экспертов, назначаемых на основании их морального авторитета и их глубоких знаний в вопросах расизма, ксенофобии, антисемитизма и нетерпимости. В своем ежегодном докладе, охватывающем период с 1 января по 31 декабря 2008 года, Комиссия представила информацию, касающуюся современных форм расизма и расовой дискриминации в географическом районе, охватываемом Советом Европы. В докладе указывалось на существование негативных настроений в общественном мнении, которые, как отмечалось в докладе, играли ключевую роль в проявлениях расизма и нетерпимости. Такие настроения, по мнению Комиссии, подогреваются некоторыми средствами массовой информации и тенденциями к растущему использованию расистских и ксенофобских аргументов в политическом диалоге. С учетом такой ситуации Комиссия призвала к укреплению правовой защиты против расистских актов и дискриминации на основе расы, цвета кожи, языка, религии, национальности, гражданства или этнического происхождения. Комиссия приветствовала тот факт, что государства − члены Совета Европы продолжают принимать и совершенствовать уголовные положения, касающиеся расистских актов и борьбы с дискриминацией. Между тем, как отмечается, многим государствам пока удалось заполнить пробелы, существующие в их законодательствах. 47. Комиссия также отметила, что в 2008 году негативное изображение мусульман в средствах массовой информации продолжало оставаться одним из главных препятствий на пути их интеграции в государствах − членах Совета Европы. Исламофобия проявлялась через предрассудки и стереотипы мусульман, что в свою очередь приводило к актам дискриминации и нетерпимости в отношениях к ним в повседневной жизни. Хотя некоторыми европейскими правительствами были приняты меры к поощрению большей терпимости к религиозному многообразию, как это, например, проявилось в создании форумов межкультурного диалога, Комиссия отмечала, что требуются более энергичные усилия для устранения правовых и психологических барьеров, существующих в некоторых странах в отношении мусульман, исповедующих свою религию. Особое внимание обращалось на строительство мечетей. 48. В 2008 году, когда отмечалась седьмая годовщина "Ночи хрустальных витрин", Комиссия продолжала выражать озабоченность проявлениями антисемитизма в Европе. Нападения на синагоги и еврейские кладбища, а иногда и физические нападки, продолжали иметь место. Антисемитская риторика возрастала с помощью применения современных технологий, таких, как Интернет. В некоторых странах − членах Совета Европы, политическими партиями и их руководителями такая риторика поощрялась. На основе сделанных выводов Комиссия решительно рекомендовала, чтобы государства-члены развивали и укрепляли свое сотрудничество в целях нахождения решений проблемы антисемитизма и других форм нетерпимости, распространяемых по каналам Интернета. 49. В рамках своей статутной деятельности в 2008 году Комиссия осуществила страновый мониторинг, в ходе которого подверглась анализу ситуация в области расизма и нетерпимости в различных странах и были сформированы рекомендации и предложения, направленные на решение актуальных проблем, таких, как подстрекательство к ненависти, исламофобия и антисемитизм. Европейский союз 50. 28 мая 2009 года Агентство Европейского союза по основным правам выпустило в серии "Обследование меньшинств и дискриминации в Европейском союзе" доклад, в котором рассматривалась дискриминация против мусульман в Европейском союз под названием "Data in Focus - Report 2: Muslims" ("Данные в центре внимания - доклад 2: мусульмане". В докладе отражены мнения мусульманских респондентов различного этнического происхождения. 51. В среднем один из трех респондентов сообщал, что в предыдущие 12 месяцев он сталкивался с дискриминацией, тогда как 11% сообщали о том, что они были жертвами преступного проявления ненависти. Подавляющее большинство жертв (79%) не ставили в известность никакую организацию о произошедших с ними случаях проявления дискриминации или преступной ненависти. 25% респондентов сообщали, что в истекшие 12 месяцев их останавливали полицейские, 40% из них считали, что их останавливали на основании этнического профилирования. 52. Хотя подавляющее большинство опрошенных мусульман (89%) говорили, что религия играет "довольно важную" или "весьма важную" роль, они не считали, что религия является главной причиной такой дискриминации. Результаты исследований показали, что ношение традиционных или религиозных костюмов не повышает вероятности быть подвергнутым дискриминации. Из числа мусульманских респондентов, которые сообщали о том, что подвергались дискриминации в истекшие 12 месяцев, большинство считали, что это в основном объясняется их этническим происхождением или сочетанием этнического происхождения и их религии. Всего лишь 10% утверждали, что дискриминация, жертвами которой они оказались, связана главным образом с их религией. Помимо просьб к респондентам сообщить, подвергались ли они лично дискриминации, в обзоре также содержалась просьба поделиться личным мнением в отношении масштабов дискриминации. Хотя мнения отличались от страны к стране, более 51% опрошенных мусульман полагали, что дискриминация на основе религии или убеждений имеет "достаточно широкое" или "весьма широкое" распространение. 53. По итогам обзора Агентство призвало правительства стран Европейского союза повысить степень ознакомленности населения порядком подачи жалобы, улучшить процедуру регистрации случаев проявления дискриминации и фактов совершения расистских преступлений, лучше информировать людей и группы населения об их правах, выделять больше ресурсов на меры по интеграции, в особенности молодежи, и добиваться укрепления роли механизмов их потенциала и доступ к ним там, где с подобными инцидентами можно вести борьбу и принимать профилактические меры. Организация Исламская конференция (ОИК) 54. Организация Исламская конференция (ОИК) не представила информации по вопросу о диффамации религий или о принятых мерах, направленных на решение этой проблемы в географическом регионе, охватываемом этой организацией. Однако во втором обзорном докладе по исламофобии, представленном тридцать шестому заседанию Совета министров иностранных дел в мае 2009 года секретариатом ОИК, содержалась информация о проявлениях и случаях исламофобии в западных странах, ставших известными Обсерватории, которые имели место с июня 2008 года по апрель 2009 года, включая инциденты, произошедшие в мечетях, случаи осквернения мусульманских кладбищ, инциденты, вызванные ношением хиджаба (паранджи), случаи политических и общественных выступлений против ислама и мусульман, проявления нетерпимости по отношению к священной символике ислама и акты дискриминации против мусульман в сфере образования, на рабочих местах и в аэропортах. В докладе также приводятся примеры положительных действий в борьбе с исламофобией. 55. В докладе подчеркивается, что, несмотря на некоторые обнадеживающие тенденции, расовая дискриминация и нетерпимость по отношению к исламу и мусульманам продолжают вызывать глубокую озабоченность в мусульманском мире. По данным доклада антиисламская риторика, распространение негативных стереотипов и дискриминация против мусульман не утихают. Доклад содержит перечень подробных рекомендаций, направленных на преодоление исламофобии. 56. В докладе подробно рассматривается значение структуры защиты прав человека как конкретной основы для создания взаимопонимания между мусульманским миром и Западом для противодействия подстрекательству к религиозной ненависти. В этой связи подробно объясняется позиция ОИК по резолюциям Организации Объединенных Наций, нацеленных на борьбу с диффамацией религий. 57. Доклад содержит обзор деятельности ОИК, включающей визиты в некоторые западные страны, а также спонсорство и участие в международных конференциях по повышению осведомленности о пагубном воздействии исламофобии. Так, например, Генеральный секретарь ОИК принимал участие в работе третьей Международной конференции по исламскому миру и Востоку, состоявшейся в Куала-Лумпуре в июне 2008 года, на которой рассматривались вопросы сокращения разрыва между мусульманским миром и Западом. Сотрудники Генерального секретариата ОИК также принимали участие в работе форума в Астане, прошедшего под лозунгом "Общий мир: прогресс через разнообразие", который состоялся в октябре 2008 года и который завершился принятием Астанинской декларации, и трех всемирных конференциях по диалогу между религиями, проведенных в Маккахе, Мадриде и Нью-Йорке. В этом же году Генеральный секретарь ОИК участвовал в работе Рабатской конференции по вопросам поощрения диалога между культурами и цивилизациями в Дании, проходившей под лозунгом "Образование в целях обеспечения межкультурного взаимопонимания и диалога". Также в 2008 году ОИК выступила спонсором совещания за круглым столом НПО по вопросам нетерпимости и дискриминации против мусульман совместно с Бюро по демократическим институтам и правам человека Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе. В апреле 2009 года был подписан меморандум о взаимопонимании между ОИК и Альянсом цивилизаций. IV. Организация Объединенных Наций Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии 58. В своем докладе об осуществлении резолюции 10/22 Совета по правам человека Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии ("Комиссия") сообщила о результатах пилотного исследования, проведенного между декабрем 2008 и январем 2009 годов, цель которого состояла в том, чтобы пролить свет на вопрос этно-сектариантского сосуществования, этно-сектариантских напряженностей и проявлений подстрекательства, нетерпимости и ненависти среди религиозных общин. Пилотное исследование, проведенное в Ливане, охватывало 15 целевых дискуссионных групп, в которых участвовало 113 молодых людей в возрасте от 18 до 25 лет. 59. Исследование выявило чувство глубокого презрения участников всех конфессий друг к другу, участники нередко прибегали к грубым и оскорбительным выражениям, когда их просили поделиться мнением о других конфессиях, используя затем красивые слова и образы, говоря о своих собственных конфессиях. Искаженные представления о других религиях формируют выборочные представления у людей, создают виртуальные границы и поощряют негативные восприятия, которые могут вызывать акты насилия. Хотя участники всех конфессий возмущались по поводу существования того, что, по их мнению, является систематической стигматизацией и виктимитизацией на основе их религии, они, тем не менее, не пренебрегали возможностями подвергать стигматизации представителей других конфессий. По мнению членов Комиссии, исследование показало, что в случае Ливана сильная религиозная идентичность играет важную роль в раздувании этнических, религиозных и межрелигиозных ссор. Департамент общественной информации 60. 17 июня 2009 года Организация Объединенных Наций призвала родителей, работников индустрии Интернета и политических деятелей объединить усилия в борьбе с искоренением призывов к ненависти в киберпространстве. Выступая перед участниками однодневного семинара под названием "Отвыкание от нетерпимости", посвященного опасности "киберненависти", Генеральный секретарь высоко оценил пользу, которую несет в себе Интернет, но выразил сожаление по поводу того, что некоторые информационные технологии укрепляют стереотипы, распространяют ложную информацию и пропагандируют ненависть. Он выразил беспокойство тем, что некоторые современные технологии используются для пропаганды застарелых предрассудков, и предостерег против того, что он назвал "цифровой демонизацией", которая выбирает в жертву невинных людей на основании их веры, их расы или этнического происхождения. Генеральный секретарь сказал, что индустрия Интернета может помочь в создании такого положения, при котором подстрекающие к ненависти заявления не будут получать распространения на Интернете, и призвал политических деятелей добиваться защиты людей при одновременном сохранении равновесия между основными свободами и правами человека. Организация Объединенных Наций начала свою серию совещаний под названием "Отвыкание от нетерпимости" в 2004 году, организовав форум по вопросам антисемитизма и исламофобии, и продолжает в настоящее время эту программу на проводимых ею лекциях и семинарах. Управление Верховного комиссара по правам человека 61. Делается ссылка на главу о работе Управления Верховного комиссара по правам человека ("Управление"), содержащейся в докладе Генерального секретаря шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи о борьбе против диффамации религий. 2 и 3 октября 2008 года Управление организовало консультации экспертов по вопросам связей между статьями 19 и 20 Международного пакта о гражданских и политических правах под названием "Свобода выражения своих мнений и призывы к религиозной ненависти, представляющие подстрекательство к дискриминации, вражде или насилию". В консультации приняли участие 12 экспертов и более 200 наблюдателей, в том числе от правительств, учреждений Организации Объединенных Наций, региональных организаций, средств массовой информации и НПО. . Хотя в документе не упоминалась концепция диффамации религий, в нем содержались положения, предусматривающие борьбу со злом, описанном в резолюции Совета по правам человека 10/22, включая пункты 12, 68, 69 и 134. 63. В итоговом документе также подчеркивалась критическая важность межкультурного и межрелигиозного диалога как средства предотвращения, ликвидации и искоренения расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. Вопросы связи культур и религий рассматривались в различных форумах и органах системы Организации Объединенных Наций, о чем говорится в докладе по этой теме Генерального секретаря шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи, в составлении которого Управление внесло свой вклад. Крупной инициативой, касающейся осуществления резолюции 10/22 Совета, стало объявление 2010 года Международным годом сближения культур. 64. В рамках программы борьбы с расизмом, расовой дискриминацией, ксенофобией и связанной с ними нетерпимости Управление осуществило в ходе 2009 года ряд инициатив по повышению осведомленности и содействию мерам борьбы против дискриминации, нетерпимости и предрассудков. С 29 сентября по 1 октября 2009 года Управлением был проведен в Яунде семинар для стран Центральной Африки по вопросам составления национальных планов действий и принятия других мер борьбы с расизмом и связанной с ней нетерпимости, на котором участники подчеркивали важность вовлечения всех религиозных деноминаций в разработку такого рода национальных планов действий. 65. 14 октября 2009 года Управление совместно с Европейским союзом организовало семинар на тему "Укрепление сотрудничества Европейского союза с Организацией Объединенных Наций в борьбе со всеми формами дискриминации". На этом семинаре Специальный докладчик по современным формам расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости г-н Гиту Муигай по просьбе Управления выступил с докладом на тему "Нетерпимость и дискриминация против арабов и мусульман". 66. 8−10 декабря 2009 года Управление провело в Ломе семинар для Западной Африки по вопросам подготовки национальных планов действий и принятия других положительных мер борьбы с расизмом и связанной с ним нетерпимости. На этом семинаре участники подчеркивали, что религиозная нетерпимость − это главный источник дискриминации. 67. Верховный комиссар по правам человека обсудила проблемы профилирования мусульманских меньшинств, возникшие в связи с трагическими событиями 11 сентября 2001 года, с членами Контртеррористического комитета Совета Безопасности. В своем выступлении перед членами Комитета 29 октября 2009 года она выразила озабоченность по поводу явления профилирования на основе национального или этнического происхождения или религии в связи с правом на неприкосновенность частной жизни и в соответствии с принципами равенства и недискриминации. Она подчеркнула, что эти последние принципы являются главными в законах о правах человека и не допускают никаких отклонений. Она высказала тревогу по поводу того, что дискриминация и меры, ведущие к стигматизации, затрагивают права целых общин и могут приводить к их дальнейшей маргинализации. 68. В пресс-релизе, опубликованном 1 декабря 2009 года, Верховный комиссар по правам человека высказала сожаление по поводу введенного Швейцарией запрета на строительство новых минаретов, который она назвала мерой, "вызывающей рознь". Отмечая тот факт, что правительство Швейцарии не поддержало инициативу о проведении референдума, Верховный комиссар заявила, что запрещение возведения архитектурного сооружения, ассоциируемого с одной из религий, носит явно дискриминационный характер. V. Договорные органы по правам человека 69. Делается ссылка на исследование Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, содержащая подборку соответствующих действующих законов и судебных решений, касающихся диффамации религии и неуважения к ним, представленное Совету по правам человека на его девятой сессии, а также на главу, посвященную договорным органам, которая содержится в докладе Генерального секретаря шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи по вопросам борьбы против диффамации религий. 70. На своей девяносто четвертой сессии, состоявшейся 13−31 октября 2008 года, Комитет по правам человека постановил пересмотреть свое замечание общего порядка по статье 19 (Свобода выражения мнений) Международного пакта о гражданских и политических правах. Первое чтение проекта общего замечания Комитета по правам человека состоялось с 12 по 30 октября 2009 года. 71. В последнее время Комитет по правам человека, так, как он это делал прошедшие несколько лет, призывал государства − участники Международного пакта о гражданских и политических правах полностью соблюдать соответствующие положения Пакта, включая статью 20. Он также выражал озабоченность в связи с нетерпимостью, проявляемой по отношению к группам меньшинств, которая может принимать такие формы, как высказывание оскорбительных замечаний, а также дискриминацией, домогательством, оскорблениями, угрозами и физическим насилием и всем тем, что представляет серьезную социальную проблему для многих государств. 72. Впоследствии Комитет по правам человека подчеркивал, что государствам следует активизировать свои усилия по предупреждению, борьбе и преследованию за ненавистнические призывы, нарушающие статью 20 Пакта. Комитет призвал государства принять законы против ненавистнических призывов в форме, описанной в статье 20 Пакта, и обеспечить эффективное осуществление соответствующих положений Уголовного кодекса и политических директив, а также существенно активизировать свои усилия по решению этой проблемы в молодежной среде. Государствам рекомендуется сделать оценку эффективности функционирования горячей линии в отношении преступлений на почве ненависти там, где они совершаются, повести решительную борьбу с любой пропагандой расовой или религиозной ненависти − включая политические призывы к ненависти − путем интенсификации кампаний по распространению среди широкой общественности информации и знаний и эффективным образом расследовать все угрозы применения насилия к религиозным общинам меньшинств. Комитет далее рекомендует государствам по мере необходимости укреплять полномочия национальной комиссии в расследовании всех случаев расовой дискриминации и подстрекательства к национальной, расовой или религиозной ненависти или создавать независимые механизмы, способные принимать правовые меры в подобных случаях. Кроме того, государствам-участникам надлежит активизировать работу по поощрению терпимости и расширению культурного диалога среди населения. 73. Пункт 2 статьи 20 (устанавливающий ограничения на свободу выражения мнений и информации) Международного пакта о гражданских и политических правах упоминался в деле Вассилари против Греции истцом, которая утверждала, что государство-участник нарушило свое обязательство по обеспечению запрета на пропаганду расистской ненависти, представляющей собой подстрекательство к дискриминации, ненависти или насилию. Комитет по правам человека объявил сообщение неприемлемым в силу того, что его авторам не удалось обосновать свои утверждения, не доказав, можно ли прибегнуть к статье 20 Факультативного протокола. Три члена Комитета, однако, высказали собственное мнение, в котором оспаривается решение о неприемлемости. Они сочли, что пункт 2 статьи 20 допускает защиту отдельных лиц или групп лиц против подстрекательств, и высказали сожаление по поводу того, что, отказавшись высказывать мнение по этому аспекту сообщения, Комитет допустил сохранение неопределенности относительно сферы применения пункта 2 статьи 20. 74. В деле Касема Саида Ахмада и Асамы Абдула-Хамида против Дании истцы утверждали, что им было отказано в эффективных средствах правовой защиты от подстрекательства к ненависти против мусульман, запрещенной в статье 20 Международного пакта о гражданских и политических правах. Подобный отказ, по их мнению, привел к дальнейшим нарушениям статьи 20 Пакта, касающейся защиты от посягательств на честь и репутацию, общественный порядок и безопасность, защиты от расовой и религиозной дискриминации. В данном случае Комитет по правам человека объявил дело неприемлемым в соответствии с Факультативным протоколом к Пакту в силу того, что не были исчерпаны внутренние средства правовой защиты. 75. В деле П.С.Н. против Дании Комитет постановил, что дискриминация, основанная исключительно на религиозных мотивах, не подпадает под сферу компетенции Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации. Вместе с тем Комитет признал важное значение взаимосвязи между расой и религией и посчитал, что он мог бы быть правомочен рассматривать жалобу на "двойную" дискриминацию по принципу вероисповедания или какому-либо иному принципу, непосредственно оговоренному в статье 1 Конвенции, включая национальное и этническое происхождение. 76. В своих заключительных замечаниях Комитет неоднократно упоминал такие явления, как исламофобия (в том числе сообщения о ней после нападения 11 сентября 2001 года), дискриминация против евреев и сикхов, дискриминация против религий коренных народов, осквернение священных мест, а также другие случаи пересечения религий и этничности. Таким образом, подстрекательство, формирование стереотипных представлений, профилирование, стигматизация и узаконивание дискриминации учитываются в работе Комитета по ликвидации всех форм расовой дискриминации. VI. Специальные процедуры по правам человека 77. Особо упоминается глава о специальных процедурах в докладе Генерального секретаря шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи по вопросу о борьбе против диффамации религий, в котором содержится общий обзор позиций Специального докладчика в отношении современных форм расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, свободы религии или убеждений, независимого эксперта по вопросам меньшинств и Специального докладчика по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и их свободное выражение. Особое внимание уделяется совместному заявлению, в котором три мандатария указали на то, что "трудности с поиском объективного определения термина "диффамация религий" на международном уровне приводят к подверженности всей концепции различным злоупотреблениям". 78. В ходе представления своего промежуточного доклада Генеральной Ассамблее Специальный докладчик по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости г-н Гиту Мойгаи отметил, что терминологические споры вокруг концепций "диффамация религий" и "подстрекательство к расовой и религиозной ненависти", к сожалению, отвлекли внимание от реальных проблем, затрагивающих лица, нуждающиеся в защите. В связи с этим он рекомендовал сфокусировать внимание на положении тех, кто оказался жертвами расовой и религиозной нетерпимости, дискриминации или насилия, а также подумать над наилучшими способами предотвращения и борьбы с такими достойными осуждения действиями. При этом он придерживался мнения, что необходимо полагаться на существующие правозащитные нормы для того, чтобы найти решение проблем терминологических споров. Очевидно, что дебаты должны продолжиться, в связи с чем он высказал искреннюю надежду на то, что их результатом станут эффективные и конкретные меры в защиту индивидов, ставших жертвами дискриминации или насилия на основе этничности, религии или убеждений. 79. В ходе семинара, на котором обсуждались вопросы укрепления сотрудничества между Европейским союзом и Организацией Объединенных Наций в борьбе со всеми формами дискриминации, который состоялся в Брюсселе 14 октября 2009 года, Специальный докладчик по вопросам о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости выступил на тему нетерпимости и дискриминации против арабов и мусульман. В своем обращении он сказал, что дискриминация против мусульман посредственно относится к его мандату, когда она связана с дискриминацией на основании этнического происхождения. Хотя его выступление было посвящено главным образом теме нетерпимости и дискриминации против арабов и мусульман в Европе, он обратил внимание на то, что и другие регионы могут испытать на себе проявления расовой и религиозной дискриминации и подстрекательство к ненависти. Кроме того, он подчеркнул, что дискриминация и подстрекательство к ненависти затрагивают верующих разных религий и этнических групп и также нуждаются в отдельном изучении. 80. Специальный докладчик по вопросу о свободе религии или убеждений г-жа Асма Джахангир в ее докладе шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи утверждала, что распространение религиозной нетерпимости и стереотипов с помощью современных информационных технологий является новой проблемой 21-го века. Специальный докладчик подчеркнула, что религии и убеждения становятся объектами критического анализа как просто с теологической точки зрения, так и в крайних экстремистских формах разжигания насилия или ненависти в отношении членов тех или иных религиозных групп. Специальный докладчик отметила, что безнаказанность в случаях подстрекательства к религиозной ненависти способствует распространению фанатизма. 81. Еще одной общей тенденцией, выявленной Специальным докладчиком в вопросах свободы религии и веры, является целенаправленная агрессивность по отношению к местам поклонения, а также к зданиям или предметам религиозного назначения. Специальный докладчик выразила озабоченность часто поступающими сообщениями о посягательствах на места отправления культа, об осквернении кладбищ и об эксгумации захороненных останков. Во многих случаях нападения, также ограничения в отношении доступа к местам поклонения нарушают не только права отдельных верующих, но и права групп лиц, объединенных особым отношением к тому или иному месту. 82. И наконец, Специальный докладчик по вопросу о свободе религии или убеждений выразила сожаление по поводу того, что спустя восемь лет после Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости продолжают поступать тревожные сведения о случаях религиозной нетерпимости и актах насилия в отношении членов практически всех религиозных или духовных общин. Специальный докладчик также критически отозвалась о контртеррористических мерах, основанных на дискриминационном профилировании по признаку религиозной принадлежности. 83. 30 ноября 2009 года Специальный докладчик по вопросу о свободе религии или убеждений опубликовала пресс-релиз, в котором выражалось сожаление по поводу результатов проведенного в Швейцарии голосования о строительстве в стране мечетей и высказала свою озабоченность в связи с возможными отрицательными последствиями этого решения для членов мусульманской общины в Швейцарии. Она призвала к проведению широкой просветительской кампании и принятию мер по расширению масштабов осведомленности среди населения в целях ликвидации безосновательных страхов по отношению к мусульманам. VII. Выводы 84. В информации, полученной от государств, региональных организаций, учреждений Организации Объединенных Наций, договорных органов по правам человека и специальных процедур, выражается озабоченность по поводу актов насилия, непрекращающейся дискриминации и стигматизации на основе религии или веры. В некоторых сообщениях указывается на негативное освещение религии, а также на факты подстрекательства к этнической и религиозной ненависти со стороны некоторых политических партий и отдельных средств массовой информации. Религиозные меньшинства нередко подвергаются оскорбительной, призывающей к насилию и неослабевающей критике по отношению к членам их группы, которая часто порождается укоренившимися негативными стереотипами. 85. Инициативы, направленные на борьбу с нарушениями прав человека, описанные в резолюции Совета по правам человека 10/22, предусматривают принятие конституционных или законодательных мер, мер в сфере охраны закона и порядка и отправления правосудия (включая доступ к нему), политических мер и мер по претворению в жизнь программ, направленных на искоренение предрассудков, которые предназначены для профессиональных работников (включая работников средств массовой информации), проведение межкультурного диалога и кампаний по ознакомлению общественности, а также создание специализированных механизмов на национальном уровне или координационных центров в составе существующих правозащитных организаций для мониторинга тенденций и/или оказания помощи жертвам. 