%%%HUMAN RIGHTS|ADMINISTRATION OF JUSTICE|JUVENILE JUSTICE|CRIMINAL LAW|ALBANIA|ARGENTINA|BELARUS|BELGIUM|BULGARIA|COLOMBIA|CROATIA|CYPRUS|EL SALVADOR|ESTONIA|GEORGIA|IRAQ|LEBANON|MONACO|MONTENEGRO|QATAR|REPUBLIC OF KOREA|SERBIA|SWITZERLAND|SYRIAN ARAB REPUBLIC|VENEZUELA (BOLIVARIAN REPUBLIC OF)|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Четырнадцатая сессия Пункты 2 и 3 повестки дня Ежегодный доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и доклады Управления Верховного комиссара и Генерального секретаря Поощрение и защита всех прав человека, гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав, включая право на развитие Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека о правах человека при отправлении правосудия, включая правосудие в отношении несовершеннолетних* Добавление Дополнительная информация, полученная от государств-членов Пункты Стр. I. Введение 1 3 II. Резюме ответов 2−61 3 Албания 2−4 3 Аргентина 5−6 4 Беларусь 7−10 4 Бельгия 11−12 5 Болгария 13−15 6 Колумбия 16−19 7 Хорватия 20−23 8 Кипр 24−25 9 Сальвадор 26−28 10 Эстония 29−30 11 Грузия 31−34 12 Ирак 35−36 13 Ливан 37−39 13 Монако 40−41 14 Черногория 42−44 14 Катар 45−46 15 Республика Корея 47−49 16 Сербия 50−53 17 Швейцария 54−56 18 Сирийская Арабская Республика 57 19 Венесуэла (Боливарианская Республика) 58−61 19 I. Введение 1. Добавление к докладу Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека о правах человека при отправлении правосудия содержит новую информацию, полученную от государств-членов после представления доклада. Помимо ответов, приведенных в докладе Верховного комиссара, поступили ответы от Албании, Аргентины, Беларуси, Бельгии, Болгарии, Колумбии, Хорватии, Кипра, Сальвадора, Эстонии, Грузии, Ирака, Ливана, Монако, Черногории, Катара, Республики Корея, Сербии, Сирии, Швейцарии и Боливарианской Республики Венесуэла. С полными текстами ответом можно ознакомиться на вебсайте УВКПЧ. II. Резюме ответов Албания 2. В своем ответе Албания сообщает, что в 2006 году началось осуществление программы, озаглавленной "Реформа ювенальной юстиции в Албании". Цель программы состоит в том, чтобы разработать профилактические и восстановительные системы ювенальной юстиции посредством принятия радикальных мер в трех главных областях: ознакомление широкой общественности с действующими законами и формулирование политики, построение институционального потенциала, разработка программы альтернативных мер, предназначенных для несовершеннолетних, защита и возвращение в общество детей, лишенных свободы, реализация профилактических программ, в том числе на уровне общин и системы образования. В составе Министерства юстиции создано специальное подразделение службы пробации, которое призвано работать в тесном контакте с государственными учреждениями и судебными органами в вопросах осуществления надзора за принятием альтернативных мер осуждения. В Албании отменена смертная казнь. В Уголовном кодексе Республики Албания говорится, что наказание в виде пожизненного тюремного заключения не может быть назначено в отношении лиц, которые на момент совершения правонарушения не достигли 18-летнего возраста. 3. В албанском законе о правовой помощи предусматривается, что правовая помощь оказывается гражданам адвокатами, назначаемыми государством. Различные судебные учреждения Албании предоставляют условия для обучения и подготовки по различных темам, включая гендерное насилие, бытовое насилие, судебную медицину, жестокое обращение с детьми, вопросы гендерной идентичности, права человека и права иммигрантов, торговлю людьми. Подготовлен целый ряд учебных пособий, которые уже широко используются на практике и среди которых особого упоминания заслуживают следующие: Руководство к оказанию посреднических услуг в школе (2006 год); пособия по вопросам восстановительной юстиции и посредничества при рассмотрении уголовных дел (2007); учебное пособие по вопросам обращения с подростками и женщинами, отбывающими наказание в пенитенциарных учреждениях (2007); защита подростков − учебное пособие для адвокатов (2007); Справочник − психологи и социальные работники в ювенальной системе для подростков (2007). 4. В целях улучшения и укрепления прав человека в отправлении правосудия в Албании был принят целый ряд мер, которые описаны в различных национальных планах действий и в национальной стратегии, в том числе в стратегии и плане действий для детей, в национальной стратегии и плане действий для инвалидов, в национальной стратегии и плане действий по обеспечению гендерного равенства и искоренению бытового насилия, в национальной стратегии борьбы против торговли людьми и в национальной стратегии "улучшения условий жизни меньшинства рома". Аргентина 5. Правительство Аргентины сообщает, что в настоящее время в конгрессе рассматривается законопроект о создании правовой системы, непосредственно касающийся детей. В законопроекте предусматриваются минимальные меры, которые могут быть приняты в отношении детей в соответствии с уголовным правом; полное соблюдение процессуальных и материально-правовых гарантий; акцент на восстановительной юстиции; принятие альтернативных мер, включая предоставление компенсаций, выполнение общественно-полезных работ, принятие ориентационных и надзорных мер, и принесение извинений жертвам. Что касается введения альтернативных мер взамен отбывания тюремного заключения, то с 2003 года правительство Аргентины изучает различные варианты системы в целях создания механизмов восстановительной юстиции. Говоря о политике задержания детей, следует отметить, что в законопроекте о правовом режиме, распространяющемся на несовершеннолетних, устанавливается, что тюремное заключение должно быть крайней мерой и назначаться на максимально короткие сроки. Законопроект предусматривает также, что дети моложе 18 лет должны подвергаться тюремному заключению в качестве последней превентивной меры. В Аргентине смертная казнь отменена. 6. Что касается содержания в заключении женщин, то с 2007 года правительством проводится экспериментальная программа оказания правовой помощи находящимся в заключении женщинам, в которой предусматривается облегчить процесс обеспечения доступа женщин к правосудию и координируются их контакты с государственными защитниками, роль которых определена в законе. Правительство далее сообщает, что был разработан ряд инструкций и пособий по проблемам детей, находящихся в заключении, которые используются в процессах формирования потенциала. Что касается поощрения и укрепления прав человека в отправлении правосудия, то правительство сообщает, что им активно осуществляются различные инициативы на региональном уровне, и особенно в контексте МЕРКОСУРа. Беларусь 7. В своем ответе правительство Беларуси сообщает, что пенитенциарные учреждения для подростков создают заключенным условия для получения среднего и специального профессионального образования; все заключенные-подростки проходят подготовку для адаптации к условиям жизни на свободе и их реабилитации. В законодательстве Беларуси принимается во внимание особый статус подростков и учитывается необходимость их особой защиты. В Уголовном кодексе Беларуси имеется специальный раздел, касающийся несовершеннолетних правонарушителей. Дети, не достигшие 18-летнего возраста, виновные в совершении мелких правонарушений, обычно не подвергаются тюремному заключению; они осуждаются к исправительным работам или к ним применяются различные административные меры. В соответствии с Пекинскими правилами в законодательство Беларуси введены специальные положения, предусматривающие отдельные судебные разбирательства для детей моложе 18 лет. В Уголовном кодексе Беларуси запрещаются тюремное заключение подростков и вынесение смертных приговоров несовершеннолетним. 8. Правительство Беларуси далее сообщает, что Уголовный кодекс Беларуси требует от исправительных учреждений, в которых содержатся женщины-заключенные, отводить специальные помещения для детей. В Беларуси заключенные мужчины и женщины, равно как взрослые и подростки, содержатся раздельно. Женщины не могут быть приговорены к пожизненному заключению или к смертной казни. Для беременных женщин предоставляются улучшенные условия тюремного содержания, такие как более просторные камеры или особые условия медицинского обслуживания. 9. Правительство Беларуси сообщает, что закон о правах ребенка гарантирует предоставление правовой помощи всем детям, пользование услугами адвоката и защиту в судебном процессе. Адвокаты оказывают свои услуги детям бесплатно. В том случае, если их права были нарушены, подростки моложе 14 лет могут подать апелляцию в Национальную комиссию по правам человека, Комиссию по делам несовершеннолетних, а также в прокуратуру. По достижению 14-летнего возраста дети могут также обратиться в суд. 10. В Беларуси приняты Национальный план действий по правам детей (2006−2010), президентская программа "Дети Беларуси" (2006−2010) и подпрограмма "Дети и закон". Международным учебным центром по вопросам миграции и торговли людьми при Министерстве внутренних дел проводятся курсы обучения правилам отправления правосудия в отношении несовершеннолетних. Бельгия 11. Бельгия сообщает, что в национальном законодательстве, касающемся защиты молодых людей, предусмотрен ряд альтернативных мер, применяемых по отношению к несовершеннолетним нарушителям, включая оглашение устного предостережения судьи, адресованного подростку, назначение надзора компетентными социальными службами, активная работа с представителями служб социального обеспечения, принятие решений о прохождении медицинского осмотра без помещения в стационар или об установлении над нарушителем попечительства доверенным лицом, например одним из членов его или ее семьи. Отдельный закон применяется к детям, совершившим правонарушения, не входящие в Уголовный кодекс. В этом законе говорится, что отправление правосудия в отношении несовершеннолетних должно сопровождаться воспитательной работой, возложением ответственности на подростка и вовлечением его в жизнь общества, а также защитой общественных устоев. Правительство сообщает, что реформа законодательства о защите ребенка значительно расширила круг мер, которые доступны для судьи, заседающего в суде для несовершеннолетних, и определила перечень основных факторов, которые судья должен использовать в первую очередь в обоснование принятого им решения. Так, например, если принимается решение о назначении попечительства, то в этом случае открытые условия задержания являются более предпочтительной мерой, чем содержание под стражей. В 2005 году отмена смертной казни закреплена в Конституции Бельгии. Пожизненное заключение не может применяться в отношении лица, которое на момент совершения преступления было подростком. Дети, достигшие 16-летнего возраста на момент совершения серьезного преступления (или подростки, классифицируемые в качестве рецидивистов), могут предстать либо перед судом для несовершеннолетних, применяющим обычное уголовное право и процедуры, предусмотренные уголовным правом, или перед особым выездным судебным присутствием. 12. Женщины-заключенные содержатся в тюрьмах или специальных помещениях, предназначенных исключительно для женщин. Дети могут находиться в тюрьме вместе со своими матерями до трехлетнего возраста, имеются камеры, специально оборудованные для содержания матерей с детьми. Беременным заключенным оказывается медицинская помощь, а в случае родов они переводятся в родильные дома. Бельгия также сообщает о работе учебного института по вопросам отправления правосудия, который организует курсы для судей, стажеров, клерков, секретарей, обвинителей и работников персонала судебных органов. Во время уроков особое внимание уделяется вопросам защиты прав человека. Болгария 13. В своем ответе Республика Болгария сообщает, что политика страны в области отправления правосудия отражает стремление государства продолжить работу над согласованием болгарского законодательства с действующими международными нормами. Основополагающий принцип этой политики состоит в том, что правосудие − это не совокупность карательных мер, а альтернатива уголовным санкциям, применяемым с помощью необходимых исправительных мер, которые могут оказать сильное воздействие на подростка, побудив его или ее отказаться от антиобщественного поведения. С учетом этого и имея в виду предотвращение и сокращение масштабов подросткового антисоциального поведения, болгарские законодатели обратились за поддержкой в своей работе к большому числу общественных структур, включая семью и школу. Главные принципы, лежащие в основе предпринимаемых усилия, заключаются в том, чтобы сосредоточить внимание на задаче создания соответствующей семейной и общественной среды, где арест, задержание, заключение под стражу и лишение свободы являются мерами, используемыми лишь в крайних случаях и действующие в максимально короткие периоды времени. Порядок подавления в детях антисоциального поведения и принятие альтернативных мер по отношению к подростковым нарушителям регулируются законом о контроле антисоциального поведения. Система контроля антисоциального поведения подростков служит альтернативой уголовным санкциям. Это особый закон, применяемый в дополнение к Уголовному и Уголовно-процессуальному кодексам. Смертная казнь была отменена в 1998 году. Согласно болгарскому законодательству пожизненное заключение не применяется к несовершеннолетним правонарушителям. 14. В болгарском законодательстве признается особый статус беременных женщин и определяется целый ряд специальных положений, предназначенных облегчить степень уголовного наказания, применяемого по отношению к ним. Беременные и кормящие женщины имеют соответствующий доступ к службам охраны здоровья и медицинскому обслуживанию, они получают повышенные рационы питания и пользуются другими привилегиями. В Уголовном кодексе запрещается назначение пожизненного заключения без права на смягчение наказания женщине, которая на момент совершения уголовного преступления или в день вынесения приговора находилась в состоянии беременности. В болгарском законодательстве предусмотрена особая защита детей женщин, находящихся под стражей, если они являются единственными кормилицами ребенка. Такие дети незамедлительно передаются под опеку компетентного органа муниципалитета или городского управления, которые помещают их в ясли, детский сад или школу-интернат. 15. Что касается оказания правовой помощи, то Болгария сообщает, что согласно закону о системе отправления правосудия граждане имеют право получать юридическую помощь, финансируемую из государственных средств, в соответствии с правилами и процедурами, установленными в Законе о правовой помощи. Особыми положениями в Законе регулируются следующие виды правовой помощи а) досудебные консультации в целях предварительного урегулирования дела до начала судебного разбирательства или судопроизводства; b) подготовка документации для передачи дела в суд; с) защита интересов обвиняемого в суде; d) представление интересов задержанного лица. Оказание правовой помощи организуется Национальным бюро по вопросам юридической помощи и советами коллегий адвокатов. Национальное бюро по вопросам оказания юридической помощи имеет национальный регистр адвокатов, уполномоченных оказывать правовую помощь и выполнять свои функции в районе территориальной юрисдикции компетентного окружного суда. Колумбия 16. Правительство Колумбии сообщает, что после принятия нового законодательства в 2006 году была создана новая система уголовной ответственности по отношению к несовершеннолетним, которая охватывает принципы, нормы, процедуры, специальные судебные власти и административные учреждения, участвующие в расследовании и преследовании преступлений, совершаемых подростками в возрасте от 14 до 18 лет. Закон также предусматривает создание системы восстановительного правосудия и определяет гражданскую и уголовную ответственность детей и их родителей за совершенные ими уголовные деяния. Специальные меры включают временное ограничение свободы, предварительное задержание и санкции. Правительство приводит четыре типа санкций: общественные работы, освобождение под надзор и два различных вида содержания под стражей. 17. Правительство далее утверждает, что оно соблюдает международные нормы, стандартные минимальные правила Организации Объединенных Наций для отправления правосудия в отношении несовершеннолетних; руководящие принципы Организации Объединенных Наций по предотвращению детской преступности и резолюцию 2009/26 Экономического и Социального Совета. На национальном уровне в Конституции Колумбии в национальном законодательстве предусмотрена правовая структура, регулирующая порядок задержания подростков. Помимо этого, Министерство внутренних дел и юстиции разрабатывает институциональную программу предотвращения подростковой преступности. Что касается применения смертной казни, то правительство Колумбии сообщает, что в Конституции страны запрещается применение смертной казни и пожизненного тюремного заключения. 18. Что касается положения женщин и девочек в условиях содержания под стражей, сообщается, что в законе регулируется порядок обращения с женщинами при задержании и предусматривается, что, например, для беременных женщин может быть временно приостановлено действие их тюремного заключения. В законе также разрешается детям заключенных женщин оставаться с матерями до достижения 3-летнего возраста. В рамках системы тюрем созданы детские дома, в которые помещаются дети заключенных матерей. Более того, в законе предусматривается преференционное обращение с женщинами, которые ходатайствуют о помещении их под домашний арест или назначении им общественно-полезных работ в качестве альтернативы тюремному заключению. В нем также говорится, что все санкции, применяемые по отношению к детям, ставят перед собой цель обеспечить защиту, образование и их перевоспитание и осуществляются при поддержке их семьи и с участием соответствующих специалистов. 19. И наконец, правительство Колумбии сообщает, что в Национальном плане развития уделяется особое внимание значению судебной системы и предусматривается выделение достаточных финансовых ресурсов на функционирование судебной системы. В этот план входит также разработка генерального плана инвестирования в создание инфраструктур, развитие информационных технологий и формирование потенциала в целях улучшения управления судебным сектором. Хорватия 20. В своем докладе Хорватия сообщает, что в том, что касается вопросов обращения с молодыми правонарушителями, закон о ювенальных судах применяется в качестве отдельного акта, дополняющего Уголовно-процессуальный кодекс, при условии, что ни тот и ни другой не противоречат положениям закона о ювенальных судах. Санкции, налагаемые на подростков, совершивших правонарушение, включают исправительные меры, заключение под стражу и меры обеспечения безопасности. К подросткам, которым исполнилось от 14 до 16 лет на момент совершения правонарушения, применяются лишь исправительные меры. Как исправительные меры, так и заключение под стражу несовершеннолетних могут применяться лишь к молодым лицам, достигшим 16−18 лет на момент совершения правонарушения. Меры обеспечения безопасности могут применяться к подросткам лишь на условиях, определенных в законе о ювенальных судах. Тюремное заключение несовершеннолетнего является особой мерой наказания в виде лишения свободы, которая может быть применена лишь к подросткам более старшего возраста и молодым правонарушителям. К этой мере прибегают лишь в случае совершения наиболее серьезных уголовных преступлений или в исключительных обстоятельствах. 21. Правительство Хорватии сообщает, что в уголовном праве страны особое внимание уделяется защите детей и подростков. В Уголовном кодексе говорится, что дети моложе 16 лет не несут уголовной ответственности и, таким образом, не могут быть лишенными свободы или подвергнутыми тюремному заключению. Вместе с тем в ходе досудебных слушаний судья по делам несовершеннолетних может распорядиться передать молодого правонарушителя под временный контроль центра социального обеспечения или поместить его или ее временно в институт социального обеспечения вместо того, чтобы подвергать подростка задержанию, в тех случаях, когда имеется необходимость защитить от нанесения ему или ей какого-либо ущерба. Согласно закону о ювенальных судах, мера в виде задержания может применяться лишь как последнее средство. Подросток должен содержаться отдельно от взрослых только в исключительных обстоятельствах. Задержанным подросткам должно быть разрешено работать и, по возможности получать образование, способствующее их культурному развитию и приобретению ими квалификации. Уголовная система Хорватии не содержит положений о применение смертной казни или пожизненного заключения. 22. Хорватская пенитенциарная система предусматривает существование специальных отделений для беременных женщин, в которых содержатся как взрослые, так и молодые девушки, осужденные к исправительным работам и направленные в исправительные учреждение или места содержания подростков, если у них есть дети или если в период отбывания тюремного наказания у них рождается ребенок. 23. Что касается вопроса о предоставлении правовой помощи, то правительство Хорватии сообщает, что в результате вступления в силу в Республике Хорватия в 2009 году закона о предоставлении бесплатной юридической помощи в стране действует всеобъемлющая система оказания правовой помощи, предназначенная помогать людям с низким уровнем доходов в решении их проблем. Правительством Хорватии были приняты меры по обеспечению функционирования служб предоставления правовой помощи. Более того, сообщается, что Судебной академией Хорватии были проведены различные образовательные мероприятия по вопросам правовой защиты семей и детей в 2009 году. Начиная с 2000 года Министерством внутренних дел также проводятся специальные курсы обучения для сотрудников полиции, на которых рассматриваются вопросы уголовного права, связанные с обращением с малолетними нарушителями. Кипр 24. Кипр сообщает, что согласно Уголовно-процессуальному закону страны лицо, не достигшее 14-летнего возраста, не несет уголовной ответственности за любое действие или бездействие. Ряд положений Закона о несовершеннолетних нарушителях предназначены для рассмотрения дел, связанных с правонарушениями, совершенными подростками, при этом учитываются их ранний возраст и их наилучшие интересы. Дела несовершеннолетних заслушиваются в ювенальном суде, куда приглашаются лишь члены и работники суда, адвокаты и другие лица, непосредственно участвующие в процессе. Суд может по своему усмотрению потребовать присутствия родителей или попечителей. В Законе о несовершеннолетних правонарушителях говорится, что ни один молодой человек не может быть осужден к пожизненному заключению, если существует возможность вынести ему какое-либо иной приговор. Ювенальный суд может рассматривать любое дело следующим порядком: а) отклонить обвинение, b) передать нарушителя на поруки сотруднику службы пробации, с) передать правонарушителя на поруки одному из его родственников или любому другому назначенному лицу, d) отправить нарушителя в исправительное заведение, е) назначить ему штраф или определить сумму или размер расходов, которые он должен оплатить за нанесенный им ущерб и f) вынести приговор о заключении под стражу. 25. На Кипре молодые нарушители, приговоренные к тюремному заключению, содержатся раздельно и не контактируют со взрослыми заключенными. Молодые люди, находящиеся в заключении поощряются к тому, чтобы повышать уровень своего образования и профессионально-технического подготовки. Они имеют право трудиться, пользоваться психологической и психиатрической помощью, заниматься рекреационной деятельностью и участвовать в спортивных и физкультурных мероприятиях, заниматься музыкой, театром, пользоваться социальными услугами и получать социальную поддержку. По рекомендации Генерального прокурора Президент Республики может отменить, временно приостановить или заменить любой приговор, вынесенный любым судом в Республике. В тюремных правилах предусматривается досрочное освобождение за примерное поведение и трудовое прилежание. На Кипре лишение свободы беременных женщин или матерей детей, не достигших 3-летнего возраста, либо в результате следственных действий против них в связи с совершенным правонарушением или после вынесения приговора, назначается только в случаях совершения особо опасных преступлений или в соответствии с установленными правилами. Кипр далее сообщает, что правовая помощь оказывается только тогда, когда срок наказания за деяние, в совершении которого обвиняется правонарушитель, составляет более года тюремного заключения. В настоящее время в Палате представителей рассматривается законопроект, касающийся распространения положения об оказании правовой помощи на все уголовные процедуры независимо от характера вынесенного приговора. Смертная казнь не применяется на Кипре с 1999 года. В 1999 году Верховный суд принял программу регулярного обучения судей первой инстанции по различной тематике уголовного права и по вопросам, которые имеют отношение к широкому кругу проблем, рассматриваемых в ходе отправления правосудия. Сальвадор 26. Правительство Сальвадора сообщает, что в стране все шире применяются альтернативные тюремному заключению меры, включая примирение сторон, общественные работы, решения не подвергать уголовному преследованию за правонарушения, наказываемые сроком менее 3 лет тюремного заключения, в определенных обстоятельствах прекращение расследования без предъявления обвинений. В ответе говорится, что в период между 2000 и 2004 годами 74% дел в ювенальных судах, завершились решением о применении альтернативных мер. Правительство Сальвадора сообщает, что реабилитационная программа страны ставит перед собой цель сократить уровень насилия, являющегося делом рук преступных формирований, предоставляя возможности вернуться в общество тем, кто высказал пожелание начать честную жизнь. В осуществлении этой программы участвуют различные государственные, муниципальные власти, гражданское общество, организации и католическая церковь. Программа концентрируется на тех областях, где выявлены действующие криминальные группировки. Программа также предусматривает создание ферм, где детям предлагается семь различных возможностей, а именно: образование, профессиональная подготовка, охрана здоровья, духовная поддержка, формирование семейных отношений, занятие спортом и культурный рост. 27. Что касается программ возвращения в жизнь страны, то правительством созданы четыре центра по вопросам социальной реинтеграции, в задачу которых входит оказание помощи молодым преступникам вернуться в общество. В эти центры приходят осужденные на разные сроки тюремных заключений подростки, которые находятся в условиях превентивного задержания или подлежат административному надзору. Центры предлагают своим подопечным различные виды профессиональной деятельности. Что касается политики правительства в отношении задержания детей, то в законодательстве Сальвадора запрещено публиковать информацию, оглашающую личность заключенных под стражу детей; запрещено также заводить уголовные дела на детей в отсутствие санкции Генерального прокурора или компетентного судьи. В этом последнем случае наличия санкции дела хранятся только в процессуальных целях и строго для служебного пользования. Более того, в законе предусматривается строгое соблюдение прав жертв. В докладе отмечается, что органы ювенальной юстиции помогли значительно сократить число приговоров, предусматривающих тюремное заключение, отдавая предпочтение альтернативным мерам. 28. Что касается применения смертной казни, в докладе указывается, что в Конституции Сальвадора говорится, что смертная казнь может назначаться лишь в отношении преступлений, предусмотренных в кодексе военных законов на случай международной войны. К подросткам смертная казнь или пожизненное заключение не применяются. Правительство Сальвадора сообщает, что, начиная с 2002 года, в стране действуют специальные центры содержания под стражей для женщин. Особое внимание уделяется условиям содержания женщин и правам человека детей женщин, находящихся под стражей, включая создание дневных центров по уходу за детьми. Далее отмечается, что Управление Генерального прокурора гарантирует защиту прав детей, находящихся под следствием, в том числе их прав на получение правовой помощи. И наконец, в докладе сообщается, что правительство приступило к осуществлению программы формирования потенциала в области защиты прав детей, предназначенной для работников полиции и сотрудников центров содержания несовершеннолетних правонарушителей. Эстония 29. Для того чтобы оценить эффективность законов о предотвращении подростковой преступности, Министерство юстиции предложило Университету Тарту провести исследования. Результаты исследований показали, что самыми распространенными мерами, применяемыми в отношении подростков, являются: освобождение на поруки и под надзор (55%), установление контроля за поведением как условие освобождения из-под стражи (19%) и тюремное заключение (17%). Предостережение и условное освобождение от отбывания наказания использовались в менее чем 30% дел и в 1% дел, предусматривающих общественные работы и помещение в исправительные школы. Согласно законодательству Эстонии осуждение на срок, превышающий 10 лет, или тюремное заключение не применяются в отношении лица, которое на момент совершения уголовного правонарушения не достигло 18-летнего возраста. Для беременных заключенных имеются специально обставленные и оборудованные помещения. По закону о лишении свободы заключенным матерям предоставляется возможность воспитывать детей в тюремных условиях в специально созданных отделениях до тех пор, пока дети не достигнут 4-летнего возраста. В тюрьме Харку действует самостоятельное отделение для матери и ребенка. 30. Эстония также сообщает, что несколько благотворительных организаций оказывают упрощенную юридическую помощь малоимущим людям, среди них Эстонский союз адвокатов. Как в рамках Союза, так и на базе юридического факультета Университета Тарту действуют студенческие правовые отделы. Государственная система оказания правовой помощи позволяет предоставлять услуги адвокатов лицам с низким уровнем дохода. Государственная помощь оказывается в гражданских, уголовных и административных судебных процессах и в судах, рассматривающих мелкие правонарушения; в досудебных заседаниях, в ходе слушаний по вопросам исполнения приговоров и в административных судах; при подготовке юридических документов и при предоставлении различного рода юридических консультаций населению или при защите обвиняемых в ходе судебных разбирательств. Государственная юридическая помощь означает, что государство изначально оплачивает расходы на предоставление правовых услуг, но не означает, что услуги предоставляются полностью бесплатно. Помимо государственной правовой помощи граждане могут также обратиться за процедурной помощью к суду в целях покрытия судебных издержек или попросить освободить их от оплаты нотариального сбора. Грузия 31. В своем ответе правительство Грузии сообщает, что в стране была принята Стратегия реформы системы уголовного правосудия и что был введен План действий, соответствующий международным стандартам. Стратегия и План вместе составляют концептуальный документ, служащий руководством для проведения реформ уголовного правосудия и необходимых инициатив в Грузии. Стратегия в области ювенальной юстиции направлена на либерализацию законодательства, касающегося несовершеннолетних. Один из основных компонентов реформы состоит в том, чтобы предложить разработку альтернативных мер, позволяющих в конечном итоге прекращать дело, отзывать его или изменять направления дела, отведя несовершеннолетнего нарушителя от уголовно-процессуальной системы. Недавно был разработан законопроект о дискреционном судопроизводстве. В частности, правительство Грузии предусматривает создание механизма для выведения подростков из сферы действия уголовно-процессуального правосудия посредством применения концепции дискреционного судопроизводства. Стратегия ювенальной юстиции предусматривает возвращение в общество бывших несовершеннолетних преступников. В связи с этим правительство Грузии подчеркивает необходимость предоставления подросткам возможности вновь встать на честный путь через программу реинтеграции. 32. В соответствии со Стратегией ювенальной юстиции в Плане действий предусматривается разработка различных программ предупреждения преступности, в которых акцент делается на содействии и поощрении развития личности ребенка. Так, в частности, в ней предлагается создавать условия для успешного возвращения в общество всех оступившихся детей с помощью членов семьи и общины, в особенности малообеспеченной семьи (с участием детских учреждений); содействие активному возвращению к нормальной жизни всех детей с участием их сверстников; содействие успешной интеграции детей (в том числе "проблемных детей") с помощью школьного/гражданского образования; активное участие полиции в профилактической деятельности; принятие меморандума о сотрудничестве различных учреждений государства и социальных служб; активная пропагандистская работа среди общественности; информирование судов о результатах осуществления программ предотвращения преступности; разработка программ привлечения общественности в профилактической деятельности. Правительство Грузии сообщает, что осуждение на смертную казнь запрещено согласно статье 15(2) Конституции. Что касается пожизненного заключения, то в статье 51 Конституции Грузии такую меру наказания запрещено назначать для лиц, не достигших 18-летнего возраста. 33. В Законе Грузии о тюремном заключении регулируется положение заключенных в тюрьмах. В соответствии с этим законом осужденные женщины содержатся раздельно от мужчин или других заключенных. Раздельно содержатся женщины и девушки-подростки. Особое внимание правительство Грузии обращает на уязвимое положение беременных женщин и одиноких матерей. В уголовном законодательстве Грузии говорится, что заключение в тюрьму как превентивная мера (досудебная) не применяется по отношению к женщинам со сроком беременности, превышающим 12 недель. Помимо этого исполнение приговора может быть временно приостановлено по решению суда в отношении беременной женщины или женщины с ребенком, не достигшим 5-летнего возраста, пока не родится ребенок или пока имеющийся ребенок не достигнет 5-летнего возраста. Когда ребенку исполнится пять лет, суд либо освободит осужденную женщину от отбывания оставшегося срока заключения или примет решение о возвращении осужденной в соответствующее учреждение для дальнейшего отбывания своего наказания. 34. В 2007 году парламентом Грузии был принят Закон о юридической помощи. В настоящее время в соответствии с этим законом юридическая помощь оказывается в предусмотренных случаях на всей территории Грузии адвокатом, работающим в штате десяти бюро по оказанию правовой помощи. Правительство Грузии сообщает, что оно уделяет особое внимание подготовке всех профессиональных работников сферы отправления правосудия. В рамках стратегии уголовного правосудия и Плана действий соответствующие учебные заведения координируют на постоянной основе свою деятельность. Ирак 35. В своем ответе Республика Ирак сообщает, что правовая структура ювенальной юстиции определена в Конституции страны. Закон о защите несовершеннолетних обеспечивает правовую защиту уязвимой группы населения посредством оказания правовой помощи, судебной помощи и правовой защиты. Согласно закону создаются учреждения по работе с несовершеннолетними, лишенными свободы, и с бездомными детьми. Создан департамент по вопросам реабилитации несовершеннолетних правонарушителей. Департамент также отвечает за раннее выявление подростковой преступности и расследует причины, по которым дети нарушают закон, и совместно с судами по делам несовершеннолетних и со специальной ювенальной полицией определяет уровни наказания. Он также рассматривает ответственность родителей и осуществляет надзор за поведением выпущенных на свободу подростков. Законодательство Ирака не предусматривает смертной казни для подростков. Законы Ирака пока не содержат развернутой концепции принятия альтернативных мер. 36. Применимые тюремные законы предусматривают минимальные гарантии для беременных женщин, приговариваемых к лишению свободы, и позволяют осужденным матерям находиться в тюрьме вместе со своими детьми в течение трех лет. Ребенок, произведенный на свет в заточении, не регистрируется как родившийся в тюрьме. Министерство по правам человека, Национальная академия по правам человека, управления Инспекции тюрем и центров задержания и Департамент по вопросам реабилитации несовершеннолетних сообща несут ответственность за организацию обучения, сотрудников, работающих в сфере ювенальной юстиции. Вопросы, обсуждаемые в ходе обучения, включают права человека в системе ювенальной юстиции. Суды по делам несовершеннолетних получают также помощь от этих учреждений для целей проведения учебной работы. Ливан 37. Законодательство Ливана в сфере отправления правосудия в отношении несовершеннолетних предусматривает учет наилучших интересов ребенка с помощью принятия альтернативных мер в тех случаях, когда ребенок вступил в конфликт с законом. Законы, касающиеся несовершеннолетних, требуют присутствия адвокатов на всех этапах проведения расследования спустя не позднее шести часов после начала расследования по сравнению с 24 часами, предусмотренными для расследования дел взрослых. Закон о несовершеннолетних предусматривает принятие альтернативных мер путем помещения подростка под защиту, пробацию или мониторинг коммунальных служб. В число таких мер могут входить реабилитация, заключение под стражу или штрафы, сумма которых может быть сокращена наполовину. Смертная казнь и пожизненное заключение не назначаются для несовершеннолетних. 38. Правительство Ливана сообщает, что подростки в возрасте до 12 лет не подлежат в Ливане аресту. Закон об уголовном судопроизводстве от 2001 года предусматривает тюремное заключение только лишь при совершении серьезных преступлений. В Законе также говорится о том, что родители несут ответственность за совершенное преступление, что является частью процесса реабилитации. Закон позволяет применять тюремное заключение для лиц старше 15 лет, а альтернативные лишению свободы меры понимаются как часть политики реабилитации. ЮНОДК и ЮНИСЕФ оказывают техническую помощь в вопросах последующих действий для обеспечения эффективности указанных мер. Коллегия адвокатов и гражданское общество помогают в обеспечении защиты несовершеннолетних. 39. Наказание женщин относится к сфере судебной дискреции. Как правило, приговоры женщинам с детьми, матерям-одиночкам и беременным женщинам не включают лишение свободы. Все зависит от условий, от требований обеспечения сохранности доказательств вины, а также наличия вероятности совершения побега. Дети, рожденные в тюрьме, могут оставаться вместе со своей матерью в течение двух месяцев с согласия прокурора и представителей службы безопасности Министерства внутренних дел (не прибегая к закону). Монако 40. В своем ответе княжество Монако указывает, что правовая структура, регулирующая действия в отношении несовершеннолетних правонарушителей, существует с 1963 года и что ювенальная юстиция является частью общей политики, направленной на установление равновесия между воспитанием и реабилитацией. Заключение детей под стражу остается в стране исключением из правил. Дети и женщины содержатся в различных местах заключения. Тот факт, что женщина может быть беременной или матерью новорожденного ребенка, служит фактором, который принимается во внимание судьей, определяющим порядок содержания под стражей. Все заключенные женщины пользуются социальной, медицинской и психологической помощью, если в ней есть необходимость. 41. Сотрудники Департамента по делам отправления правосудия и судьи проходят обучение по правам человека. Наиболее важные решения Европейского суда по правам человека регулярно доводятся до сведения судей и профессиональных работников органов юстиции страны с целью получения их мнений и замечаний. Княжество сообщает, что смертная казнь в стране была отменена принятой в 1962 году Конституцией. Черногория 42. В своем ответе Черногория сообщает, что система отправления правосудия в стране переживает этап реформирования и согласования с международными правовыми положениями. В соответствии со стратегий 2007−2012 годов проведения реформы системы отправления правосудия правительством Черногории в 2009 году представлен парламенту законопроект о ювенальной юстиции. В этом законопроекте сводятся воедино все вопросы, относящиеся к Закону о ювенальной юстиции, и предусматривается отделение уголовного судопроизводства для взрослых от судопроизводства для подростков, а также принятие в отношении несовершеннолетних преступников исправительных мер, введение специальных сроков заключения под стражу несовершеннолетних и особые меры безопасности. Создание возможностей для использования исправительных мер в качестве альтернативы предусматривает применение различных санкций и отделение от взрослых детей, вступивших в конфликт с законом, что отличает ювенальную юстицию от законов, содержащихся в обычном уголовно-процессуальном праве. В Конституции Черногории смертная казнь запрещена. 43. Осужденные на тюремное заключение женщины отбывают наказание в специальных женских отделениях пенитенциарного учреждения или в отдельных помещениях, выделенных для женщин в исправительном заведении. Закон об уголовном судопроизводстве не предусматривает принятия каких-либо особых правил о порядке осуждения женщин или решений по вопросу о попечительстве до суда, когда речь идет о беременной женщине, или об одинокой матери или о единственном опекуне ребенка. В настоящее время ведется работа над подготовкой законопроекта об оказании бесплатной юридической помощи. 44. Правительство Черногории далее сообщает, что Закон об образовании работников судебных органов гласит, что служащие судебных органов имеют право и обязанность пользоваться обучением без отрыва от работы. В составе Верховного суда Черногории создано самостоятельное организационное подразделение, Центр по вопросам образования судебных должностных лиц. Центр, в частности, занимается обучением по правам человека. Недавно были проведены семинары и курсы обучения в сотрудничестве с международными региональными и национальными организациями, включая ПРООН, ЮНИСЕФ, Совет Европы, ОБСЕ, Центр демократии и прав человека в Черногории и Центр AIRE − неправительственная организация, расположенная в Лондоне. Катар 45. В своем ответе Катар сообщает, что в соответствии с Законом о ювенальной юстиции полиция по делам несовершеннолетних принимает меры по расследованию случаев ареста и задержания несовершеннолетних или совершения ими правонарушений, исполняет вынесенными им приговоры путем разделения их на группы в соответствии с решениями суда, осуществляет надзор за их поведением, готовит дела и отчеты для ювенальных судов. Согласно Закону о ювенальной юстиции, Министерству труда, социальных дел и жилищного строительства поручен надзор за несовершеннолетними нарушителями законов, это же министерство занимается реабилитационными центрами для подростков и для молодых правонарушителей. Министерство готовит социальные доклады для ювенальной полиции и судов, а Министерство труда, социальных дел и жилищного строительства и Министерство образования, спорта и молодежи совместно осуществляют воспитательные мероприятия, рассчитанные на подростков. 46. В Катаре, если подросток, не достигший 14-летнего возраста, совершает правонарушение, он не может быть наказан. В Катаре альтернативные меры включают профессионально-техническое обучение, общественно полезные работы, тестирование на вероятность совершения нового правонарушения, направление подростков в специальный реабилитационный центр и в учреждение здравоохранения. Что касается политики реинтеграции и реабилитации подростков, вступивших в конфликт с законом, Закон о ювенальной юстиции предусматривает направление судом подростка на завод, фирму или в специальный центр, принадлежащие правительству, где подросток проходит специальное обучение. Подросткам также предлагается принимать участие в общественных и религиозных собраниях; эта мера действует не более шести месяцев. В соответствии с Законом о ювенальной юстиции подросток может быть передан на попечение социальных домов, созданных специально для целей воспитания; каждые шесть месяцев такой дом направляет доклад о поведении подростка в суд, который в соответствии с этим докладом определяет дальнейшую судьбу подростка. Республика Корея 47. В 2007 году в Закон о ювенальной юстиции были внесены поправки в связи с возникшей необходимостью заняться восстановлением нормальной жизни молодых правонарушителей и оказанием помощи жертвам правонарушений, а также по просьбе местных общин в целях предотвращения дальнейшего распространения преступности и ее обострения. В соответствии с недавно внесенной поправкой в Закон о ювенальной юстиции прокурор обязан отдать молодого правонарушителя на попечение организации добровольцев или обязать его пройти курс психологических консультаций в целях предотвращения новый преступлений при одновременном прекращении против него уголовного дела. Для того чтобы помощь несовершеннолетним правонарушителям в их реабилитации и реинтеграции, исправительным заведениям разрешено вовлекать подростков в систему общего или специального неполного или среднего образования и по их желанию в систему профессионально-технического обучения. Если несовершеннолетние правонарушители злоупотребляют наркотиками или занимается хулиганством, они приглашаются на специальные занятия в целях изменениях их поведения, которые включают тематические уроки, психическую консультацию, физиотерапию, экспериментальное обучение или общественно-полезную работу. Правительство Республики Корея использует также "систему ориентации на пользователя", "тематическое обращение" и "просьбы о дружбе", составляющих часть финансового пакета помощи несовершеннолетним правонарушителям, сталкивающимся с материальными трудностями, которые выходят на свободу из исправительных заведений для несовершеннолетних. В законодательстве Республики Корея говорится, что применение смертной казни или пожизненного заключения заменяется 15 годами тюремного заключения молодых правонарушителей, которые на момент совершения преступления еще не достигли 15-летнего возраста. 48. Отбывающие наказание женщины содержатся в отдельных помещениях в тюрьмах и исправительных заведениях, а также в исправительной колонии для женщин Чионг-жу, вместимость которой составляет 750 женщин-заключенных. Заключенные женщины пользуются медицинским обслуживанием и разного рода услугами в области здравоохранения. Беременным женщинам оказываются необходимые услуги, включая проведение регулярных медицинских осмотров. Заключенная женщина может ходатайствовать о разрешении ей ухаживать за своим ребенком в исправительном заведении до и после заключения. Она может обратиться с такой просьбой в любое время в течение 18 месяцев жизни ребенка за рядом исключений, например болезни ребенка или получении им травмы, которые делают его или ее пребывание в заведении неприемлемым. Несовершеннолетние правонарушители содержаться в отдельных от взрослых заключенных жилых помещениях, в том числе в исправительной колонии для несовершеннолетних Ким-чион, вместимость которой составляет 680 человек. 49. Правительство предоставляет помощь малообеспеченным людям, людям, малосведущим в законах или социально уязвимым заключенным, нуждающимся в правовой защите, которая включает представление их интересов в судах, оказание консультации и обучение. Такая правовая защита предоставляется корпорацией по вопросам оказания правовой помощи, Корейским центром правовой помощи в вопросах семейных отношений и Центром помощи по вопросам семьи, которые финансируются правительством в размере примерно 20 млн. долл. США ежегодно, что составляет 43−50% общего бюджета этих трех организаций. Осуществляются программы распространения знаний для прокуроров и сотрудников правоохранительных органов, а также для сотрудников учреждений, обеспечивающих защиту несовершеннолетних, пробацию, иммиграцию и исправительно-трудовую деятельность. Сербия 50. В 2006 году был принят Закон о несовершеннолетних правонарушителях и Закон о уголовном правосудии в отношении несовершеннолетних ("Закон о ювенальной юстиции"). Закон о ювенальной юстиции предполагает создание правовой базы для разработки подхода на принципах восстановительного правосудия и применение различных мер и альтернативных санкций. Закон также предусматривает обязательную специализацию всех профессиональных работников, занимающихся ювенальной юстицией, делами детей, ставших нарушителями, жертвами и свидетелями, а также разработку законов вторичного уровня законодательства и соответствующих административных правил и процедур. Возраст для наступления уголовной ответственности в Сербии составляет 14 лет. В качестве исключения подросток может быть задержан в ходе уголовного расследования только при обстоятельствах, четко определенных в законе, и при совершении некоторых строго ограниченных правонарушений, если цель предварительного задержания не может быть достигнута временными мерами. Задержанные несовершеннолетние содержатся отдельно от взрослых. В правовой системе Сербии не предусматривается применение смертной казни и пожизненного заключения. 51. Закон о применении уголовных санкций включает создание отдельных исправительных заведений для женщин, приговоренных к тюремному заключению. Заведение для женщин должно иметь специальные помещения, приспособленные для оказания медицинской помощи беременным женщинам, роженицам и для лечения женских заболеваний. 52. В настоящее время Министерством юстиции при поддержке международного сообщества в Сербии осуществляется проект предоставления бесплатной правовой помощи. Основная цель этого проекта заключается в том, чтобы разработать стратегию для проведения реформы создания системы оказания бесплатной правовой помощи, включая принятие законодательства, которое содействовало эффективному функционированию системы и позволяло уязвимым группам населения получить лучший доступ к системе правосудия путем создания фонда правовой помощи. 53. В Законе о ювенальной юстиции конкретно оговаривается специализация всех основных его исполнителей, которые участвуют в отправлении правосудия и занимаются защитой несовершеннолетних на всех стадиях уголовных процедур. Судебная академия организует регулярные профессиональные семинары, проверку профессиональной квалификации, использует разные формы для совершенствования профессиональных знаний и обеспечивает в системе ювенальной юстиции непрерывное обучение судей, прокуроров, сотрудников полиции, профессиональных работников агентств по социальному обеспечению, институтов и заведений, исполняющих решения законодательных органов, судей и другого квалифицированного персонала. Швейцария 54. В своем ответе Швейцария сообщает, что национальное законодательство в области уголовного ювенального судопроизводства предусматривает принятие отдельных мер для сокращения числа заслушиваемых дел и количества выносимых приговоров по отношению к детям. В федеральном законе, регулирующем криминальный статус несовершеннолетних, определяется правовая структура и условия классификации и приостановлении судопроизводства, отмены наказания и отказа от применения уголовного наказания. Дети содержатся в специальных заведениях, где каждому задержанному оказывается поддержка в вопросах обучения и помощь для подготовки к возвращению в жизнь общества после выхода на свободу, включая возможность для продолжения обучения, подготовки и занятости. Превентивное задержание и задержание по мотивам безопасности используются лишь в исключительных случаях и если признаются нежелательным применение какой-либо альтернативной меры. Следователи могут потребовать семидневного заключения под стражу, срок которого может быть продлен судьей. Задержанный или его адвокат могут в любое время ходатайствовать об освобождении. 55. После вынесения приговора подростку компетентная власть принимает решение о проведении предварительного расследования личных обстоятельств молодого нарушителя с тем, чтобы определить меру его наказания. Преступление или мелкое правонарушение наказуемо тюремных заключением сроком от одного дня до одного года, если на момент его совершения подростку было меньше 15 лет, или до четырех лет, если совершенное преступление было особенно тяжким или если подросток был старше 15 лет. В законе предусматриваются различные формы лишения свободы для детей старше 10 лет. Срок заключения пересматривается ежегодно с точки зрения возможности его изменения, но в любом случае все меры пресечения прекращают действовать тогда, когда лицо достигает 22-летнего возраста. Швейцария не имеет специальных тюрем для детей, а использует исправительные заведения, которые созданы во всех кантонах. Беременные женщины и молодые матери помещаются в отделения, специально рассчитанные на удовлетворение их особых потребностей, включая предоставление необходимой медицинской помощи и надлежащий уход. Дети могут оставаться со своими матерями до достижения трехлетнего возраста. 56. Что касается вопросов обучения, то в Швейцарии сотрудники полиции, адвокаты, работники служб социального обеспечения, судьи и прокуроры проходят подготовку по вопросам прав человека, в том числе в период их обучения в университете. Швейцарский учебный центр для сотрудников тюрем организует курсы специального обучения по вопросам борьбы с пытками и другими жестокими, бесчеловечными и унижающими достоинство видами обращениями. И наконец, Швейцария сообщает, что в стране не применяется смертная казнь и не применяется пожизненное заключение детей. Сирийская Арабская Республика 57. В Сирийской Арабской Республике в соответствии с Законом о несовершеннолетних от 1974 года используется значительное число альтернатив рассмотрения споров с участием судов. Даже в тех случаях, когда дело несовершеннолетнего передается в суд, часто принимается решение выпустить его под залог либо на попечение родителей, либо на усмотрение местных организаций, специализирующихся в вопросах оказания правовой помощи молодым правонарушителям. По сирийским законам подростки, не достигшие 10-летнего возраста, освобождаются от уголовной ответственности за совершение преступления. Закон о несовершеннолетних включает различные меры, которые должны применяться по отношению к подростку, включая передачу его на попечение семьи, уполномоченному опекуну, его родственникам, аккредитованной организации, специализирующейся на вопросах ухода за детьми, помещение в специальный центр перевоспитания несовершеннолетних, ограничение свободы, запрещение проживания в определенных районах, запрещение посещения разрушенных магазинов, запрещение заниматься некоторыми видами деятельности, определенными профессиями, специально оговоренными услугами. В Сирии не существует правового положения о применении смертной казни или пожизненного заключения к подросткам, не достигшим 18-летнего возраста. В законе говорится, что смертная казнь беременной женщины должна быть отложена до завершения периода ее беременности. Венесуэла (Боливарианская Республика) 58. Правительство Боливарианской Республики Венесуэла сообщает, что начиная с 2007 года в национальном законодательстве отражена доктрина комплексной защиты ребенка и соблюдения прав человека детей, уважения принципов, лежащих в основе надлежащего судопроизводства, обращения с детьми как с полноправными субъектами закона, уважения главных интересов ребенка, соблюдения принципов недискриминации и совместной ответственности, общества и семьи за благополучие ребенка. Далее в ответе говорится, что закон четко определяет следующие альтернативные меры наказания: вынесение устного порицания; отдача распоряжения о соблюдении правил поведения; выполнение общественно-полезной работы; условное наказание и выпуск на свободу под надзор; освобождение при условии регистрации в специализированном центре. Эти альтернативные меры служат воспитанию ребенка и при определенных условиях предусматривают участие семей и различных специалистов. Компетентный судья может применить эти меры с учетом одновременно, последовательно или альтернативно проведенного анализа различных критериев. 59. Что касается стратегии в целях реабилитации и реинтеграции несовершеннолетних, то правительство Венесуэлы сообщает, что основной акцент делается на общественно-образовательных программах. Эти программы реализуются учреждениями по уходу за молодыми правонарушителями, которые разрабатывают, внедряют и осуществляют политику, планы, программы и проекты, касающиеся условий содержания под стражей несовершеннолетних. Помимо этого, осуществляется целый ряд социальных инициатив в качестве дополнения к социально-образовательным программам, например разработка политики в целях предотвращения преступности и разделение ответственности между государством и обществом. Что касается задержания подростков, правительство сообщает, что законом предусмотрено, что задержание должно использоваться лишь как последняя мера и только на исключительно короткий период времени. Дети могут быть задержаны только в том случае, если они были пойманы в момент совершения правонарушения; для выяснения личности, а также в качестве профилактической меры в целях обеспечения их присутствия на предварительных слушаниях. Некоторые альтернативные задержанию меры включают: домашний арест; надзор третьей стороной; периодические посещения компетентного судьи; запрет на выезд из страны; запрещение посещать некоторые демонстрации или установленные места; запрещение общаться с некоторыми лицами; и освобождение под залог; что касается тюремного заключения, то эта мера практикуется лишь в специализированных заведениях, ответственных за содержание молодых правонарушителей. Решения о заключении в тюрьму пересматриваются каждые шесть месяцев и могут быть модифицированы или заменены другими альтернативными мерами. Помимо этого, в законе определяются права и условия заключения подростков. 60. Что касается применения смертной казни, то правительство Венесуэлы сообщает, что в Конституции запрещается как применение смертной казни, так и пожизненного заключения. Правительство дальше сообщает, что беременные девочки, находящиеся в заключении, пользуются особым вниманием в плане предоставления терапевтических услуг и возможностей для дальнейшего получения образования. 61. Сообщается, что лица, работающие в пенитенциарных заведениях, имеют многодисциплинарное образование, которое способствует комплексному развитию подростков, находящихся в заключении. В штатах имеются социальные работники, социологи, психологи, преподаватели и юристы, которые планируют, организуют, консолидируют и осуществляют программы, используя многосторонний подход. Кроме того, программы создания потенциала, предназначенные для судей и магистратов, охватывают такие области, как права человека, отношения полов и положение детей. 