%%%HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|LAWS AND REGULATIONS|ECUADOR|TRAFFICKING IN PERSONS|PEOPLE OF AFRICAN DESCENT|AMERINDIANS|RIGHTS OF THE CHILD|WOMEN'S RIGHTS|SEXUAL BEHAVIOUR|MIGRANTS|PERSONS WITH DISABILITIES|POLICE|ARMED FORCES|

Организация Объединенных Наций A/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Четырнадцатая сессия Пункт 6 повестки дня Универсальный периодический обзор Вербальная нота Постоянного представительства Эквадора при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве от 14 апреля 2010 года в адрес Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека* Постоянное представительство Эквадора при Отделении Организации Объединенных Наций и других международных организациях в Женеве свидетельствует свое глубокое уважение Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, Секретариату отдела по проведению универсального периодического обзора и по истечении второго года проведения универсального периодического обзора по Эквадору имеет честь сообщить об успехах в деле выполнения рекомендаций и добровольных обязательств, взятых Эквадором в рамках утверждения итогов данного обзора Советом по правам человека. Данная информация содержит данные по состоянию на 31 марта 2010 года, и Эквадор просит опубликовать эти сведения в качестве официального документа Совета по правам человека. Постоянное представительство Эквадора при Отделении Организации Объединенных Наций и других международных организациях в Женеве пользуется настоящей возможностью, чтобы вновь заверить Управление Верховного комиссара и Секретариат отдела по проведению универсального периодического обзора в своем глубочайшем уважении. Avances del Ecuador en el cumplimiento de sus compromisos voluntarios ante el consejo de derechos humanos en el contexto del Examen Periodico Universal - EPU - mayo 2010 a) En el бmbito del Derecho Internacional de los Derechos Humanos 1. Colaborar permanentemente con la Oficina de la Alta Comisionada para los Derechos Humanos y las oficinas regionales o nacionales, en la investigaciуn, difusiуn y respuesta a las denuncias presentadas ante los mecanismos y procedimientos especiales sobre supuestas violaciones a los derechos humanos en el paнs. El Ecuador ha mantenido, desde siempre, una actitud abierta y de colaboraciуn con el sistema de Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos. Esto ha incluido un trabajo conjunto y la colaboraciуn para el respeto de los derechos humanos. En el Ecuador existe dos entidades que estбn relacionadas con el tema que nos ataсe. Por un lado, dentro del marco de sus competencias, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos es el responsable de "coordinar la ejecuciуn de sentencias, medidas cautelares, medidas provisionales, acuerdos amistosos, recomendaciones y resoluciones originados en el Sistema Interamericano de Derechos Humanos y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, y demбs obligaciones surgidas por compromisos internacionales en esta materia." La Subsecretarнa de Derechos Humanos y Coordinaciуn de la Defensa Pъblica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos lleva a cabo el seguimiento y la ejecuciуn de las obligaciones internacionales del Estado resultantes de violaciones a los derechos humanos. Por otro lado, la Procuradurнa General del Estado es la entidad encargada de representar al Estado en los litigios que existan por supuestas violaciones a los derechos humanos en las que se determina la responsabilidad estatal. La Direcciуn de Derechos Humanos de Procuradurнa es al entidad encargada del patrocinio del Estado en este tema. Presentar, co-patrocinar y apoyar, segъn sea el caso, proyectos de Resoluciуn que condenen las prбcticas violatorias y sistemбticas de los derechos humanos en cualquier paнs del mundo. El Ecuador, consciente de la importancia de los derechos humanos para lograr los objetivos de las Naciones Unidas y el desarrollo democrбtico de los paнses, ha estado dispuesto a reconocer y a condenar las prбcticas violatorias de derechos humanos en el mundo. Esta ha sido una prбctica constante durante el presente gobierno. Mantener la invitaciуn abierta y colaboraciуn permanente con los Mecanismos y Procedimientos Especiales de Derechos Humanos, tanto de las Naciones Unidas como del Sistema Interamericano, para la constataciуn in situ de la situaciуn de los derechos humanos en el paнs. El Ecuador mantiene una invitaciуn abierta con los Mecanismos y Procedimientos Especiales de los sistemas universales y regionales de derechos humanos para realizar visitas al paнs referentes a sus mandatos. El Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio e Integraciуn y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos tienen la atribuciуn de coordinar las agendas para la visita a Ecuador de los y las representantes de los procedimientos especiales de derechos humanos. Apoyar la adopciуn de los nuevos instrumentos de protecciуn a los derechos humanos en el бmbito internacional. El Ecuador es Parte a los principales instrumentos de derechos humanos a nivel universal y regional. Este es un logro a nivel nacional. Y el Ecuador estб dispuesto a ratificar las convenciones y tratados de derechos humanos que se aprueben a futuro. Es asн que se ha iniciado el proceso de ratificaciуn del Protocolo Facultativo al Pacto Internacional de Derechos Econуmicos, Sociales y Culturales relativo al mecanismo de presentaciуn de denuncias particulares e interestatales. De acuerdo al artнculo 419(4) de nuestra Constituciуn, al tratarse de un tratado sobre derechos humanos, para su ratificaciуn deberб contar con la aprobaciуn de la Asamblea Nacional. Actualmente, la Comisiуn de de Soberanнa, Integraciуn, Relaciones Internacionales y Seguridad Integral de la Asamblea Nacional se encuentra analizando el texto del Protocolo Facultativo. b) En el бmbito de la aplicaciуn, difusiуn y promociуn interna de los Derechos Humanos Fortalecimiento de un sistema de respuesta y seguimiento eficaz a los compromisos internacionales asumidos por el Ecuador frente a los Уrganos de los Tratados y Convenciones de Derechos Humanos, asн como tambiйn para la coordinaciуn interinstitucional en temas especнficos en al бmbito de los derechos humanos. Dentro de este sistema, se asignarб a la Comisiуn de Coordinaciуn Publica para los Derechos Humanos, un rol preponderante. Mediante Decreto Ejecutivo 1317, tanto el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos como el Ministerio de Relaciones Exteriores tienen la responsabilidad de coordinar el sistema de respuesta y seguimiento eficaz a los compromisos internacionales asumidos por el Estado. Igualmente, a travйs de un proyecto de seguimiento a las compromisos voluntariamente adquiridos y recomendaciones realizadas en el marco del Examen Periуdico Universal, con el aporte tйcnico y econуmico de la OACNUDH, se generarб un sistema de seguimiento tanto de estos compromisos y recomendaciones como de las observaciones y recomendaciones que los Comitйs de NNUU han realizado a nuestro paнs. Ejecuciуn del proceso de evaluaciуn del Plan Nacional de Derechos Humanos y sus Planes Operativos, orientado a su reformulaciуn y reposicionamiento a nivel nacional, de conformidad con los nuevos estбndares internacionales de protecciуn de los derechos humanos a nivel universal y regional. Durante el 2008, el Estado ecuatoriano realizу la evaluaciуn del Plan Nacional de Derechos Humanos la misma que dio cuenta de la importancia del proceso participativo de diseсo de este Plan, pero tambiйn de la necesidad de generar una herramienta que sea asumida por todo el Estado como el referente en el бmbito de la planificaciуn con enfoque de derechos humanos. En la Constituciуn de 2008, aprobada mediante referйndum, se introduce el concepto de sumak kawsay o buen vivir. Esta nociуn cambia el paradigma del Estado, encamina el aparato estatal a lograr el buen vivir de todos y todas los y las habitantes del Ecuador. Es con este fin que se crea el Plan Nacional de Buen Vivir que anteriormente fue el Plan de Desarrollo. Este nuevo Plan no sуlo busca alcanzar el desarrollo econуmico sino que va mucho mбs allб. Los derechos humanos son su eje transversal. Sin el pleno ejercicio de los derechos humanos, no se alcanzarб el sumak kawsay. Para la nueva Constituciуn, el sumak kawsay implica mejorar la calidad de vida de la poblaciуn, desarrollar sus capacidades y potencialidades; contar con un sistema econуmico que promueva la igualdad a travйs de la re-distribuciуn social y territorial de los beneficios del desarrollo; impulsar la participaciуn efectiva de la ciudadanнa en todos los бmbitos de interйs pъblico, establecer una convivencia armуnica con la naturaleza; garantizar la soberanнa nacional, promover la integraciуn latinoamericana; y proteger y promover la diversidad cultural (Art. 276). En la elaboraciуn del Plan Nacional del Buen Vivir el Estado ecuatoriano toma en cuenta los estбndares internacionales en materia de derechos humanos. Es asн que el objetivo 9 del Plan es el garantizar la vigencia de los derechos humanos y la justicia. Impulsar el trabajo de la Comisiуn Nacional para la Aplicaciуn del Derecho Internacional Humanitario. La Comisiуn Nacional para la aplicaciуn del Derecho Internacional Humanitario-CONADIHE se creу mediante Decreto Ejecutivo No. 1741, publicado en el Registro Oficial No. 344, de 29 de agosto de 2006, como un уrgano permanente, integrado por varias instituciones del Estado. La Comisiуn de Derecho Internacional a travйs de la ejecuciуn de un Plan de Acciуn Nacional, supervisarб y contribuirб a una efectiva aplicaciуn de las obligaciones del Estado ecuatoriano en materia de Derecho Internacional Humanitario. Entre las acciones de la CONADIHE ha llevado a cabo una serie de reuniones encaminadas a lograr una mayor aplicaciуn del Derecho Humanitario en el Ecuador. Uno de los mбs importantes proyectos de la Comisiуn es la elaboraciуn del Proyecto de Ley Reformatoria al Cуdigo Penal sobre Minas Antipersona. A estas reuniones se unen actores importantes: el Ministerio de Defensa Nacional, que ejerce la presidencia de esta Comisiуn; la Cruz Roja Ecuatoriana, a cargo de la Secretarнa de la Comisiуn; y, el Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio e Integraciуn, que ejerce la Presidencia de la Comisiуn Nacional para la Aplicaciуn del Derecho Internacional Humanitario. Asн mismo, el Ecuador lleva a cabo una propuesta para la tipificaciуn de las conductas prohibidas por la Convenciуn de Municiones de Racimo. Ratificaciуn del Protocolo Facultativo de la Convenciуn contra la tortura, Tratos Crueles, Inhumanos y Degradantes y de la Convenciуn Internacional para la Protecciуn de todas las Personas contra las Desapariciones Forzadas. El Ecuador se encuentra en el ъltimo paso del proceso de ratificaciуn interna del Protocolo Facultativo de la Convenciуn contra la Tortura, Tratos Crueles, Inhumanos y Degradantes suscrita el 24 de mayo de 2007. La Convenciуn Internacional para la Protecciуn de todas las Personas contra las Desapariciones Forzadas fue ratificada por el Ecuador el 20 de octubre de 2009. c) Armonizaciуn del derecho interno con las normas internacionales en el бmbito de los derechos humanos y actualizaciуn de las normas legales 9. Proyecto de reformas al Cуdigo Penal para tipificar conductas de violaciones graves de derechos humanos, de conformidad con estбndares internacionales, con especial atenciуn a la tortura, incluida la intrafamiliar, violencia de gйnero y diversidad sexual. El Estado ecuatoriano a travйs de la Subsecretarнa de Desarrollo Normativo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha terminado el Anteproyecto del Cуdigo Orgбnico de Garantнas Penales en el que se penaliza a la persona que cometa tortura o tratos crueles, inhumanos o degradantes en el marco de la comisiуn de un delito de lesa humanidad o de un crimen de guerra. Por otra parte, en el Ecuador el delito de tortura tambiйn constituye delito independiente. Asн pues, serб sancionada con hasta 8 aсos de prisiуn aquella persona que infrinja tratos que equivalgan a tortura. Considerando la gravedad de la situaciуn, este Anteproyecto pena tambiйn a aquel o aquella servidor o servidora pъblica que pudiendo evitar la comisiуn de tortura no lo hiciese, o si es que no llevase el asunto ante la autoridad competente. 10. Adopciуn de la Ley Antidiscriminaciуn. La Subsecretarнa de Desarrollo Normativo estб elaborando la Ley de Igualdad y No Discriminaciуn. Este nuevo cuerpo normativo gozarб de un carбcter integral e incluirб todas las posibles razones de discriminaciуn previstas en el artнculo 11(2) de la Constituciуn Polнtica del Ecuador. Impulsar la adopciуn de la Ley sobre Delitos de Lesa Humanidad y en general reformas del ordenamiento jurнdico interno que tenga por fin la incorporaciуn de la normativa contenida en el Estatuto de Roma para la Corte Penal Internacional. En cumplimiento de este compromiso, la Subsecretarнa de Desarrollo Normativo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos terminу el Anteproyecto del Cуdigo Orgбnico de Garantнas Penales en el que se desarrolla el artнculo 80 de la Constituciуn. La Secciуn I del Capнtulo I del Tнtulo III del Anteproyecto hace referencia a los Delitos Contra la Humanidad e incluye a la agresiуn, al genocidio, los delitos de lesa humanidad y los crнmenes de guerra. En el caso de los delitos de lesa humanidad, este documento se fundamenta en los artнculo 5 y 7 del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional. d) Cumplimiento de obligaciones internacionales sobre derechos humanos Diseсo e implementaciуn del sistema de seguimiento al cumplimiento de obligaciones internacionales sobre derechos humanos. El Ecuador a travйs del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, realiza el seguimiento del cumplimiento de obligaciones internacionales en materia de derechos humanos. Para dar cumplimiento a este compromiso, el Ecuador desarrolla un sistema de indicadores de justicia y derechos humanos, cuya primera fase terminarб en octubre de 2010 y su total aplicaciуn terminarб en el 2011. Este sistema tiene como finalidad el monitoreo del cumplimiento de los derechos humanos en el Ecuador, en esta primera fase se monitorea el cumplimiento de seis derechos humanos: derecho a la vida enmarcбndolo en la nociуn constitucional de sumak kausay o buen vivir; derecho a la integridad fнsica; derecho a participar en la vida pъblica; derecho a la libertad y seguridad; derecho a un ambiente sano; y, el derecho a un juicio justo. Este sistema se constituirб en una herramienta de gran utilidad para la toma de decisiones en cuanto a diseсo de polнticas pъblicas en el paнs. e) Rehabilitaciуn penitenciaria Diseсo de un modelo de inserciуn social y de un modelo de infraestructura de los centros carcelarios a la luz de los derechos humanos. Para el cumplimiento de este compromiso voluntario el Ecuador ha adoptado las medidas pertinentes para mejorar las condiciones de los detenidos en los centros de detenciуn, a travйs de las acciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos el paнs diseсу el Modelo de Atenciуn Integral a Personas Privadas de Libertad (PPL). Como parte de la implementaciуn de dicho modelo se han ejecutado las siguientes medidas: Modelo de Atenciуn Integral a Personas Privadas de Libertad (PPL) - que incluye varios бmbitos que promocionan y protegen sus derechos Educaciуn: Firma de Acuerdos del Ministerio de Educaciуn, destinados a fortalecer la voluntad polнtica y los Programas que garanticen este derecho a las personas privadas de libertad en el paнs, entre otras facilidades, para que aquellos que no tuvieren los documentos que acrediten el nivel o ciclo en el que deben ser ubicados, rindan un examen de ubicaciуn y tengan acceso al aсo correspondiente. Asimismo, se desarrolla con absoluta normalidad la Educaciуn regular en los 33 Centros de Rehabilitaciуn Social con 2.309 alumnos privados de libertad, en este proceso se cuentan: 676 en el Programa de Alfabetizaciуn; 882 alumnos en el nivel primario; 695 secundaria; y, 56 en educaciуn superior. Cultura: Ejecuciуn de Proyectos culturales de Cine: "Cine con Sentido", en los Centros de Rehabilitaciуn Social en cetros de internamiento de mujeres, varones y adolescentes, en las principales ciudades del paнs. El Proyecto "Murales de Libertad" que tambiйn se lleva a cabo en los centros de detenciуn del Ecuador. De igual manera, la Feria de Libro, un Proyecto Musical y varios proyectos de radiodifusiуn en los Centros de Rehabilitaciуn Social. Profesionalizaciуn penitenciaria: Dentro de los Centros de detenciуn se desarrollan programas de Formaciуn Continua dirigida a Guнas Penitenciarios, Funcionarios Administrativos y representantes de las personas privadas de libertad de los diferentes Centros de Rehabilitaciуn Social del paнs. Existe, ademбs, un Convenio de rйgimen especial entre la Escuela Politйcnica del Ejйrcito (ESPE) y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para la implementaciуn de la carrera penitenciaria. Trabajo y productividad: Para el fomento de las actividades laborales, actualmente 500 alumnos de los Centros de Detenciуn reciben cursos de capacitaciуn a cargo del Sistema Ecuatoriano de Capacitaciуn Profesional - SECAP-. Salud: En este campo, el Ecuador lleva a cabo el Diseсo de la Polнtica de Salud Integral para el Sistema Penitenciario. Este compromiso se cumple a travйs de la implementaciуn de la Polнtica de Salud Integral que incluye campaсas de pruebas de detecciуn del VIH en los Centros de Rehabilitaciуn Social de las principales ciudades del paнs. Asimismo, se han realizado campaсas de vacunaciуn en difteria, tйtanos, hepatitis B, en todos los Centros de Rehabilitaciуn Social a nivel nacional. De igual manera, para la protecciуn de estos derechos, dentro de los Centros de Rehabilitaciуn Social del paнs se lleva a cabo en Quito el Plan Piloto de la Escuela de Formaciуn de Promotores de Salud Integral para los Centros de Rehabilitaciуn Social del Ecuador con la asistencia de 40 participantes, entre guнas penitenciarios familiares de las personas privadas de libertad. Asimismo, se imparten talleres con Directores y Jefes Mйdicos de los Centros de Rehabilitaciуn Social a nivel nacional para la socializaciуn de los procedimientos en Salud para el Sistema Penitenciario, el primer taller tuvo 61 participantes. Como complemento de esta atenciуn sanitaria integral, existe en el Ecuador un Modelo de Atenciуn en Salud Mental para el Sistema Penitenciario. Vнnculos familiares: En este бmbito se imparten en los Centros de Detenciуn Social talleres jurнdicos, laborales, motivacionales, conformaciуn de Comitйs de Familiares de Personas Privadas de la Libertad, diferentes tipos de capacitaciуn, entre los principales, en temas jurнdicos para familiares de detenidos; en liderazgo y en temas productivos. De estas acciones se han beneficiado alrededor de 500 familias. Asimismo, el Estado ecuatoriano lleva a cabo la Reestructura del Sistema de Rehabilitaciуn Social a travйs del Rediseсo del Plan Estratйgico y el Planteamiento de macroprocesos. Tambiйn son de interйs de la polнtica de Rehabilitaciуn Penitenciaria, de manera especial los Centros de Adolescentes Infractores, para lo cual se han firmado Convenios para administraciуn de estos Centros, el seguimiento del cumplimiento de estos convenios. Otro de estos Convenios se relaciona con la administraciуn de alimentaciуn y uso de talleres para los Adolescentes Infractores de algunas ciudades del paнs. El nuevo Modelo de Atenciуn diseсado para estos Centros incluye la contrataciуn de una consultorнa para el desarrollo de este modelo, elaboraciуn del proyecto de inversiуn para Centros de Adolescentes Infractores, modelo arquitectуnico para los Centros de Adolescentes Infractores que se ciсe a las especificaciones dadas por la normativa nacional, los instrumentos nacionales y responde a una concepciуn basada en la garantнa de derechos y la inclusiуn social de los y las adolescentes; inicio de un proceso de capacitaciуn a funcionarios de todos los Centros de Adolescentes Infractores; sensibilizaciуn frente a la situaciуn de los Centros de Adolescentes Infractores y de los y las adolescentes ingresados; evaluaciуn al desempeсo de los funcionarios que ingresaron por contrato en los Centros de Adolescentes Infractores del paнs. Tambiйn implica, asesorнa legal particular para adolescentes ingresados; trabajo coordinado con Juzgados y Fiscalнa, asн como con la Policнa Especializada de Menores - DINAPEN- para garantizar que se respete el debido proceso y los derechos de los y las adolescentes que ingresan en los Centros de Adolescentes Infractores. Es importante destacar que actualmente en el Ecuador se lleva a cabo un proceso de transferencia de dominio de los Centros de Adolescentes Infractores a la gestiуn y administraciуn del Ministerio de Justicia y derechos Humanos. Para el fortalecimiento de estas acciones de protecciуn a los internnos de los Centros de Adolescentes Infractores, se llevan a cabo diversas relaciones de coordinaciуn interinstitucional a nivel local y nacional, entre las principales, la coordinaciуn de acciones con la Fiscalнa General del Estado, la Policнa de Menores, el Consejo Nacional de la Niсez y Adolescencia, los Consejos Locales de la Niсez y Adolescencia, las Juntas Cantonales de Protecciуn de la Niсez y los Municipios. El Ecuador en el Objetivo 9 del Plan Nacional para el Buen Vivir 2009 - 2013, dentro de la polнtica 9.5 "Impulsar un sistema de rehabilitaciуn social que posibilite el ejercicio de derechos y responsabilidades de las personas privadas de la libertad", ha identificado con claridad los lineamientos a seguir para llevar a cabo esta polнtica de protecciуn para las personas privadas de libertad. Como resultado de todos estos esfuerzos, para el aсo 2013, el Ecuador se propone reducir en un 60% el dйficit de la capacidad instalada en los Centros de Rehabilitaciуn Social. Al momento, se definen los indicadores que harбn posible el seguimiento del cumplimiento de esta meta y de la implementaciуn de los lineamientos establecidos para llevar a cabo la polнtica mencionada. Construcciуn de siete nuevos centros carcelarios a la luz del modelo de inserciуn social. El Estado ecuatoriano lleva a cabo la construcciуn de 7 centros carcelarios, a mбs de una serie de obras de adecuaciуn en los centros de detenciуn, entre las principales: Centro de Rehabilitaciуn Social Provincia de Sucumbнos: pabellones de vivienda se encuentran en estado de obra civil concluida, los demбs edificios se encuentran en construcciуn, los cerramientos estбn concluidos. Centro de Rehabilitaciуn Social Provincia del Guayas: la construcciуn de las plataformas se encuentra concluida, de igual forma la construcciуn del canal perimetral. Centro de Rehabilitaciуn Social Provincia de El Oro: la constituciуn del comodato estб por concretarse con el Ministerio de Defensa. La elaboraciуn de los tйrminos de referencia para los estudios estб en ejecuciуn. Centro de Rehabilitaciуn Social Provincia de Pichincha: se estбn evaluando algunas alternativas de terrenos en Machachi y Latacunga. Centro de Rehabilitaciуn Social Provincia de Azuay: la prospecciуn arqueolуgicaestб en ejecuciуn, al igual que la socializaciуn. Centro de Rehabilitaciуn Social Provincia de Imbabura: se estб coordinando con el INPC la reversiуn de la ordenanza municipal sobre el terreno. Centro de Rehabilitaciуn Social Napo: la elaboraciуn de los tйrminos de referencia para los estudios estб en ejecuciуn. Centro de Rehabilitaciуn Social Provincia de Morona: la elaboraciуn de los tйrminos de referencia para los estudios estб en ejecuciуn. Centro de Rehabilitaciуn Social Provincia de Manabн: se estб recopilando la informaciуn fнsica existente sobre este centro. Centro de Rehabilitaciуn Social Provincia de Esmeraldas: se estб recopilando la informaciуn fнsica existente sobre este centro. Centro de Rehabilitaciуn Social Provincia de Tungurahua: se estб recopilando la informaciуn fнsica existente sobre este centro. Centro de Rehabilitaciуn Social Provincia de Loja: se estб recopilando la informaciуn fнsica existente sobre este centro. Centro de Detenciуn Provisional Quito: se estб definiendo el modelo conceptual de Centro de Detenciуn Provisional y recopilando informaciуn sobre el diagnуstico actual de los mismos a nivel nacional. Centro de Adolescentes Infractores Nueva Loja: los estudios completos de arquitecturas e ingenierнas se encuentran concluidos, de igual forma el desbroce del terreno; se estб trabajando en la conformaciуn de las plataformas. Asimismo, se llevan a cabo diferentes Proyectos para el cumplimiento de este compromiso voluntario que va en beneficio de los derechos humanos y el mejoramiento de las condiciones de vida en los Centros de Rehabilitaciуn Social para las personas privadas de libertad. Diseсo y presentaciуn del proyecto Profesionalizaciуn Penitenciaria en el Ecuador, en coordinaciуn con la Secretarнa Nacional de Planificaciуn y Desarrollo - SENPLADES-. Proyecto Agro productivo en el Centro de Rehabilitaciуn Social Varones de Guayaquil; estudio de factibilidad y contrato para la implementaciуn en el 2010. f) Formaciуn y capacitaciуn a funcionarios pъblicos en derechos humanos Generaciуn de procesos continuos de formaciуn en el бmbito de derechos humanos dirigidos a funcionarios pъblicos y a funcionarios que prestan servicios de justicia. Diseсo de programa de formaciуn, implementaciуn y evaluaciуn. 2008 - 2011. En cumplimiento de esta recomendaciуn el Ecuador ha continuado con la capacitaciуn y formaciуn de funcionarios pъblicos y de personal de las fuerzas de policнa en materia de derechos humanos Durante el 2008 se emprendiу una serie de capacitaciones a nivel nacional sobre: Derechos Humanos y Movilidad Humana. Derechos Humanos y no discriminaciуn. Derechos Humanos y Combate a la Trata de Personas Seguridad Ciudadana desde un enfoque de Derechos Humanos. Derechos de las personas sexualmente diversas. Durante este primer proceso se capacitу a 2417 miembros de la Policнa Nacional en 15 de las 24 provincias repartidas por todas las regiones del Ecuador. Durante el 2009, en el paнs se instruyу a 80 capacitadores en derechos humanos y movilidad humana los cuales capacitaron a 3000 miembros de la Policнa Nacional desplegados en la Frontera Norte. Durante el 2010, el Ecuador ha emprendido un proceso de capacitaciуn a 150 policнas formadores, quienes capacitarбn a los 42.000 miembros de la Policнa Nacional, en los contenidos del nuevo Manual de Derechos Humanos Aplicados a la Funciуn Policial. Asimismo, durante este aсo, el Estado ecuatoriano emprenderб la capacitaciуn de 1.200 policнas, acantonados en la provincia de Esmeraldas, al nor-occidente del paнs, en materia de derechos humanos, Movilidad, Trata, Trбfico de Personas y Refugio. Ademбs, se capacitarб en estos mismos temas a cerca de 1.000 oficiales superiores y oficiales subalternos, que ejercen el mando en los Comandos Provinciales de las provincias de la frontera norte del Ecuador ( Esmeraldas, Carchi, Imbabura y Sucumbнos) donde el paнs lleva a cabo acciones de protecciуn de los derechos de los refugiados colombianos. Conviene destacar que dentro de esta polнtica de capacitaciуn en derechos humanos, dentro de la Policнa ecuatoriana se aplica el requisito de esta capacitaciуn para los procesos de ascenso de clases y policнas. En cumplimiento de este compromiso en el Ecuador a partir de 2010, se ha generado un mуdulo de capacitaciуn en derechos humanos y movilidad humana dirigido a miembros de las Fuerzas Armadas, en el que se formarбn 100 militares quienes capacitarбn a 4000 efectivos de las FFAA desplegados en la Frontera Norte. g) Prevenciуn y combate a los delitos de trata de personas Implementaciуn efectiva del Plan Nacional de Combate a los Delitos de Trata de Personas. Desde el aсo 2004 el Ecuador declarу como polнtica de Estado el "combate al plagio de personas, el trбfico ilegal de migrantes, explotaciуn sexual y laboral y otros modos de explotaciуn y prostituciуn de mujeres, niсos, niсas y adolescentes, pornografнa infantil y corrupciуn de menores." Es en base a esta polнtica de Estado, en el 2006 el Ecuador aprobу el Plan Nacional para Combatir la Trata de Personas, el Trбfico Ilegal de Migrantes y la Explotaciуn Sexual y Laboral, funciona sobre los principios de responsabilidad estatal, el de igualdad ante la ley, de no discriminaciуn, el interйs superior de niсos, niсas y adolescentes, de participaciуn democrбtica, de prioridad absoluta de la niсez y adolescencia en la elaboraciуn de polнticas y programas. Este Plan Nacional estб articulado sobre tres ejes fundamentales: la prevenciуn; la investigaciуn y sanciуn; y, la protecciуn, reparaciуn y restituciуn de los derechos de las vнctimas. Bajo estos ejes el Ecuador presenta sus avances: 1. Capacitaciуn: a miembros de la Policнa Nacional en DDHH y Trata de Personas; a Inspectores del Trabajo en Detecciуn y remisiуn de casos de trata ante autoridades judiciales; al Personal Diplomбtico y Consular en el manejo del Protocolo Consular para la atenciуn de vнctimas ecuatorianas de trata en el exterior; a funcionarios pъblicos en las temбtica niсos, niсas y adolescentes vнctimas de trata. 2. Levantamiento de informaciуn: Diseсo, validaciуn y desarrollo del Sistema de Registro de Informaciуn sobre Trata de Personas y explotaciуn sexual. 3. Avances a nivel institucional: Creaciуn pбgina web del Plan para Combatir la Trata de Personas. Protocolo Consular para la atenciуn de vнctimas de trata. Diagnуstico problemбtica y evaluaciуn de requerimientos institucionales 2008, /Protocolo de atenciуn integral para NNA vнctimas de trata, /Mуdulos de Capacitaciуn para facilitadores, /Compendio de legislaciуn y polнticas /Metodologнa sobre servicios especializados de atenciуn a vнctimas. Estrategia de Acciуn para Prevenir, Erradicar la Explotaciуn Sexual Comercial de NNA asociada a Viajes de Turismo en el Ecuador. Creaciуn Equipo especializado de la Policнa para procesos investigativos, rescate de vнctimas, identificaciуn de implicados y redes. En marzo del 2010, la coordinaciуn de este Plan Nacional de Combate a la Trata de personas pasу al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Actualmente el Ecuador a travйs de las instituciones que forman parte del Plan, ha emprendido la actualizaciуn de este instrumento a fin de identificar las prioridades y estrategias de cara al combate de este delito. h) Derechos colectivos del pueblo afroecuatoriano y pueblo indнgena Difusiуn mediante un foro de convocatoria amplia, entre organismos gubernamentales y de la sociedad civil, de los resultados de la "Conferencia para la Eliminaciуn de la Discriminaciуn Racial" a realizarse en Ginebra del 28 de julio al 15 de agosto de 2008. El 26 y 27 de febrero de 2010 se realizу el "Taller nacional para el establecimiento de mecanismo de seguimiento de las recomendaciones en el marco de Naciones Unidas sobre los derechos del pueblo Afroecuatoriano", en este taller se realizу una amplia difusiуn de las recomendaciones hechas por las diferentes instancias de la ONU para fortalecer los derechos de las personas afrodescendientes y entre ellas las disposiciones para combatir la discriminaciуn racial. En el mes de abril de 2010 se realizarб un ejercicio similar de difusiуn a un amplio nъmero de instituciones del poder pъblico. 18. Adopciуn de la recomendaciуn del Relator Especial sobre Derechos y Libertades de los Pueblos Indнgenas de Naciones Unidas, Rodolfo Stavenhagen, consistente en garantizar el acceso libre e igualitario de los indнgenas a los servicios de administraciуn de justicia. En su informe sobre Ecuador, el Relator Especial determinу que la falta de regulaciуn en materia de justicia indнgena ocasiona conflictos entre justicia indнgena y justicia ordinaria. Es importante destacar el contenido del artнculo 171 de la Constituciуn del Ecuador, que se refiere a los parбmetros de aplicaciуn de la justicia indнgena en el paнs. En cumplimiento de este compromiso, la Subsecretarнa de Desarrollo Normativo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos estб llevando a cabo dos proyectos encaminados a eliminar la discriminaciуn en materia de administraciуn de justicia. El primer proyecto corresponde a la Ley de Coordinaciуn y Cooperaciуn entre la Justicia Ordinaria y la Justicia Indнgena; y el segundo es el anteproyecto del Cуdigo Orgбnico de Garantнas Penales que prevй la adopciуn de medidas diferenciadas en el tratamiento penal para pueblos y comunidades indнgenas. Asimismo, en el Ecuador se elaborу la Ley Orgбnica de Garantнas Jurisdiccionales y Control Constitucional y el Cуdigo Orgбnico de la Funciуn Judicial en los que se desarrollan los preceptos sobre justicia indнgena previstos en la Constituciуn. i) Derechos de niсos, niсas y adolescentes, jуvenes y adultos mayores 19. Elaboraciуn de una agenda concertada de protecciуn de derechos e impulso de polнticas para garantizar los derechos humanos de niсos, niсas y adolescentes, jуvenes, adultos mayores. En cuanto a la protecciуn de lo derechos de los niсos, niсas y adolescentes, entre sus polнticas el Ecuador aplica la Agenda Social de la Niсez y Adolescencia Juntos por la equidad desde el principio de la vida, que es el instrumento de polнtica pъblica que orienta las acciones de los organismos que conforman el Sistema Nacional Descentralizado de Protecciуn Integral a la Niсez y Adolescencia, durante el perнodo 2007-2010. El Sistema Nacional Descentralizado de Protecciуn integral a la Niсez y Adolescencia es un conjunto articulado y coordinado de organismos, entidades y servicios, pъblicos y privados, que definen, ejecutan; controlan y evalъan las polнticas, planes, programas y acciones, con el propуsito de garantizar la protecciуn integral de la niсez y adolescencia; define medidas, procedimientos; sanciones y recursos, en todos los бmbitos, para asegurar la vigencia, ejercicio, exigibilidad y restituciуn de los derechos de los niсos, niсas y adolescentes, establecidos en este Cуdigo, la Constituciуn Polнtica y los instrumentos jurнdicos internacionales. Las polнticas de la Agenda estбn concebidas para garantizar cada uno de los derechos consignados en el Cуdigo de la Niсez y Adolescencia. Ademбs, el Ecuador cuenta con el Plan Nacional Decenal de Protecciуn Integral a Niсos, Niсas y Adolescentes, que cuenta entre sus objetivos, establecer las condiciones necesarias para que niсos, niсas y adolescentes se encuentren protegidos y accedan favorablemente a una vida saludable, acceso a la cultura, buen trato, no violencia, vнnculos afectivos y familiares y el derecho a decidir y a ser escuchados. El Plan tiene polнticas divididas por rangos de edades: de 0 a 6; de 6 a 12; y de 12 a 18 aсos. Estas polнticas se centran en la garantнa de los derechos de salud, alimentaciуn, educaciуn, vivienda, familia, cultura, no violencia, distracciуn, protecciуn especial y participaciуn ciudadana. 20. Establecimiento de una red interinstitucional con programas sociales para la erradicaciуn del trabajo infantil, que permita ampliar el impacto en la garantнa de derechos de los niсos/as y adolescentes y sus familias que se encuentran en esta situaciуn. A fin de cumplir con este compromiso voluntario el Ecuador continъa y ha reforzado sus acciones, planes y polнticas para la erradicaciуn del trabajo infantil. En este sentido, merece la pena recordar que desde el aсo 2002 el Ecuador creу el Sistema de Inspecciуn y Monitoreo del Trabajo Infantil, dependiente directamente del CONEPTI y adscrito al Ministerio de Trabajo, cuya finalidad es la de vigilar el cumplimiento de las leyes, controlar la gestiуn de la informaciуn sobre trabajo infantil y dar respuesta a los casos y denuncias. La aplicaciуn de esta polнtica nacional de erradicaciуn del trabajo infantil se refuerza con el contenido de la actual Constituciуn del Ecuador aprobada en septiembre del 2008 que considera que los niсos, niсas y adolescentes son un grupo de atenciуn prioritaria. Concretamente, el artнculo 46(2) los protege contra cualquier forma de explotaciуn laboral y prevй la aplicaciуn de medidas para la erradicaciуn del trabajo infantil. Asн mismo, considera que el trabajo de adolescentes deberб ser excepcional y no deberб atentar contra el derecho a la educaciуn. La legislaciуn secundaria, entre la que se encuentran el Cуdigo de Niсez y la Adolescencia y el Cуdigo del Trabajo, respeta los principios establecidos en al Constituciуn. En este marco, fue adoptado el Plan Nacional para la Prevenciуn y Erradicaciуn Progresiva del Trabajo Infantil en el Ecuador - PETI. En este Plan no solo se identifican las causas directas e indirectas del trabajo infantil en el Ecuador, sino que a esto se aсade el marco conceptual en el que se definen los principales tйrminos y conceptos referentes al mismo. Los principales programas y medidas que serбn adoptadas en el marco del PETI se centran en 7 бreas: legal, familia y comunidad, empleo, salud, educaciуn, institucional, informaciуn y sensibilizaciуn. Desde el aсo 2005, estб vigente en el Ecuador el Plan Nacional Decenal de Protecciуn Integral a la Niсez y Adolescencia, creado a partir de un esfuerzo conjunto y participativo de una serie de actores, tanto del sector estatal como de la sociedad civil, quienes con miras al aсo 2014 formularon 29 polнticas relativas a la protecciуn integral de este grupo social. De estas polнticas, dos se refieren a la problemбtica del trabajo infantil: la polнtica 18 que establece la erradicaciуn progresivamente el trabajo infantil nocivo, peligroso o de riesgo (para niсos y niсas de 5 a 12 aсos) y, la polнtica 27 establece la erradicaciуn del trabajo prohibido y peligroso; y protecciуn frente al trabajo y la explotaciуn laboral (para niсos y niсas de 13 a 18 aсos) En funciуn de sus obligaciones internacionales, el Estado ecuatoriano se comprometiу a desarrollar un Plan Nacional para la Erradicaciуn Progresiva del Trabajo Infantil cuya ejecuciуn estarнa a cargo del Comitй Nacional para la Erradicaciуn Progresiva del Trabajo Infantil - CONEPTI. Dentro de este Comitй se mantiene al Consejo Nacional de la Niсez y Adolescencia, como el ente rector, encargado de definir, vigilar y exigir el cumplimiento de las polнticas pъblicas de protecciуn integral para el ejercicio pleno de los derechos de los niсos, niсas y adolescentes en el Ecuador. En estos avances, es importante destacar que el Ecuador, desde el aсo 2002, creу el Sistema de Inspecciуn y Monitoreo del Trabajo Infantil, dependiente directamente del CONEPTI y adscrito al Ministerio de Trabajo, cuya finalidad es la de vigilar el cumplimiento de las leyes, controlar la gestiуn de la informaciуn sobre trabajo infantil y dar respuesta a los casos y denuncias. Es importante destacar que el Ecuador en el aсo 2008, con el Sistema de Inspecciуn de Trabajo Infantil, logrу el retiro definitivo de 2.224 niсos, niсas y adolescentes, a travйs de 3.089 Inspecciones de Trabajo Integrales. Con estos avances, el Estado ecuatoriano se propone progresivamente lograr la erradicaciуn definitiva del trabajo infantil. El Ecuador continъa realizando importantes esfuerzos para contar con informaciуn estadнstica que arroje cifras actualizadas sobre la presencia real de niсos, niсas y adolescentes en situaciуn de trabajo infantil, principalmente en actividades prohibidas y peligrosas, lo que permitirб incidir de maneja efectiva en esta problemбtica. Asн tambiйn, los esfuerzos nacionales apuntan a la construcciуn de estrategias integrales de apoyo al mejoramiento de las condiciones de vida de las familias afectadas por el trabajo infantil y a la sensibilizaciуn general sobre los efectos nocivos de esta problemбtica en el desarrollo integral de un ser humano. 21. Difusiуn del marco normativo que contempla a los jуvenes como titulares de derechos y trabajo en la promociуn de sus derechos, a travйs del diseсo consensuado de una agenda de protecciуn social de derechos de las juventudes que transversalice en los diversos programas del Estado, el principio de no discriminaciуn de las juventudes y acciones para la igualdad de oportunidades. En cumplimiento de este compromiso voluntario, el 28 y 29 de enero de 2010 el Ecuador presentу la Agenda Nacional de la Juventud (2010 - 2013) la misma que fue construida en un proceso participativo impulsado por la Direcciуn Nacional de la Juventud, de la Subsecretarнa de Protecciуn Familiar del Ministerio de Inclusiуn Econуmica y Social. Esta agenda tiene tres objetivos: 1.- aplicar el art. 39 de la Constituciуn; 2.- transversalizar la polнtica pъblica de juventudes en las agendas pъblicas del Gobierno Central y Gobiernos Autуnomos Descentralizados; y 3.- promover la cultura de exigibilidad y rendiciуn de cuentas. La agenda contempla como ejes de acciуn, educaciуn, salud, empleo, Justicia y Cultura de Paz, Mecanismos de Participaciуn e Institucionalidad 22. Difusiуn de los derechos de las personas Adultas Mayores a partir de la Convenciуn Internacional de Madrid 2002 y Ley del Adulto Mayor. A travйs del Ministerio de Inclusiуn Econуmica y Social - MIES- el Ecuador mantiene el programa de gestiуn gerontolуgica. Los programas que se llevan a cabo incluyen la aprobaciуn y regularizaciуn de centros de atenciуn a personas adultas mayores de escasos recursos. Asimismo, dentro del programa "Alimйntate Ecuador" se incluye el programa "Adulto Mayor" que busca mejorar la calidad de vida de los y las adultas mayores beneficiarios del programa, mediante el mantenimiento o mejoramiento de su estado nutricional. Para reforzar esta gestiуn, a travйs del Ministerio de Salud se aplica el Programa de Atenciуn integral del Adulto y del Adulto Mayor. Entre los principales mecanismos de este programa se cuentan: el fortalecimiento de la respuesta institucional a las necesidades de los adultos mayores; protecciуn en caso de enfermedad o violencia; y, formaciуn de un equipo de profesionales de salud encargado del cuidado de este grupo de poblaciуn. j) Derechos de las Mujeres Los derechos de las mujeres estбn protegidos constitucionalmente en varios artнculos. El primero de ellos es el que hace referencia a la prohibiciуn de discriminaciуn por razones de sexo. El artнculo 70 establece que el Estado debe buscar, mediante polнticas pъblicas, la equidad de gйnero entre hombres y mujeres. En este бmbito, el Estado ecuatoriano, cuenta con un marco constitucional contenido en los Art. 156, 157 y 70, a mбs de la disposiciуn transitoria sexta de la Constituciуn que dispone la constituciуn de los Consejos Nacionales para la Igualdad, entre ellos el Consejo de las Mujeres y de Igualdad de Gйnero, con estructura y funciones conforme las normas constitucionales. A fin de conseguir la nueva institucionalidad, se emitiу el Decreto Ejecutivo 1733 de 25 de mayo de 2009, que crea la Comisiуn de Transiciуn con un mandato de diseсar la nueva institucionalidad que garantice la igualdad entre mujeres y hombres. Entre las principales acciones y polнticas que actualmente aplica el Estado ecuatoriano para la promociуn y protecciуn de los derechos de las mujeres, merece la pena destacar: el Plan de erradicaciуn de la violencia de gйnero hacia la niсez, adolescencia y mujeres; Plan de combate a la trata, trбfico y explotaciуn sexual; Plan nacional de erradicaciуn de delitos sexuales en el бmbito educativo, a mбs de una diversidad otros planes y polнticas pъblicas destinados a la protecciуn de los derechos de las mujeres. 23. Promociуn de la racionabilidad democrбtica con igualdad de oportunidades a mujeres y hombres en la participaciуn y representaciуn polнtica tanto en elecciones directas como en la designaciуn de cargos en las funciones del Estado, a travйs de reformas legales e instauraciуn de sistemas que garanticen la ejecuciуn de acciones en el ejercicio de derechos polнticos de las mujeres. En el бmbito polнtico, la participaciуn de las mujeres ha mejorado considerablemente. La Ley Orgбnica Electoral y de Organizaciones Polнticas establece la paridad entre hombres y mujeres en las listas pluripersonales. La paridad debe aplicarse a todos los cargos de designaciуn, representaciуn y toma de decisiones. Con la aplicaciуn de esta ley en los ъltimos comicios, la participaciуn de las mujeres en la Asamblea Nacional Legislativa y en los cabildos se ha incrementado. Existen, actualmente, 32.6% de Asambleнstas mujeres. En el gabinete presidencial existen 13 Ministras; llegando asн a un nъmero record. 24. Cautelar el derecho a una vida libre de violencia a travйs de la adopciуn de medidas para prevenir, erradicar, judicializar y sancionar la violencia intrafamiliar y de gйnero, mediante la institucionalizaciуn y transversalizaciуn de planes y programas en la estructura del Estado, asн como promulgar leyes que impulsen la eliminaciуn de la violencia contra las mujeres, niсas, niсos y adolescentes con inclusiуn de la poblaciуn desplazada ubicada en la frontera norte del paнs y enfoque intercultural. Para asumir la obligaciуn del Estado de garantizar una vida libre de violencia y erradicar esta vulneraciуn extrema de derechos que afecta la vida de mujeres, niсos, niсas y adolescentes, el Presidente de la Repъblica firmу el Decreto 620 el 10 de septiembre del 2007, que dispone la construcciуn del Plan Nacional para la Erradicaciуn de la violencia de gйnero contra niсas, niсos, adolescentes y mujeres, su Plan de Acciуn es independiente e involucra a todas las instituciones gubernamentales encargadas del бrea social y de justicia. Este Plan sirve de paraguas de otros Planes Nacionales que fortalecen esta polнtica. El enfoque de este plan es intersectorial y multidisciplinario. El Plan Nacional para la erradicaciуn de la violencia de gйnero fue el resultado de una evaluaciуn nacional del cumplimiento del Estado en este tema. Las cinco lнneas estratйgicas del Plan son: 1. Transformaciуn de patrones socio-culturales.- acciones de sensibilizaciуn entre la sociedad ecuatoriana, sobre los derechos y la igualdad de las mujeres y el derecho a una vida libre de violencia. 2. Construcciуn y Fortalecimiento del Sistema de Protecciуn Integral.- apunta a garantizar la protecciуn y restituciуn de derechos de las vнctimas de violencia de gйnero y fortalecimiento de estas acciones. 3. Construcciуn e implementaciуn del Sistema Ъnico de Registro.- registro de casos de violencia, que superen el subregistro y la invisibilizaciуn de la problemбtica de la violencia (fнsica, sexual, psicolуgica, trata, explotaciуn) en el paнs. Servirб al Estado para la toma de decisiones, elaboraciуn e implementaciуn de polнticas generales y sectoriales adecuadas y oportunas. 4. Acceso a la Justicia.- con el fin de reducir la impunidad garantizando a las vнctimas de la violencia de gйnero el acceso a una justicia con gratuidad, celeridad e inmediaciуn; 5. Institucionalidad.- activa y suficiente para el ejercicio de los derechos en el marco de la nueva Constituciуn ecuatoriana. Se registran varios avances en la protecciуn de los derechos de las mujeres, niсas y adolescentes desde el 2007 al 2010, entre los principales se destacan la remodelaciуn y equipamiento: de Comisarнas de la Mujer y la Familia; Centros Unificados de Atenciуn Ciudadana; Juntas Cantonales de Protecciуn Integral de Derechos; Salas de Acogida en los Hospitales para ofrecer atenciуn especializada. Asimismo, el Estado ecuatoriano menciona entre los avances en este compromiso, el Acuerdo Ministerial 062 que institucionaliza el Plan Nacional de erradicaciуn de delitos sexuales en el sistema educativo. El Programa Nacional de Educaciуn de la Sexualidad y el Amor. Los procesos de sensibilizaciуn y capacitaciуn en hospitales nacionales, policнa nacional y Judicial, Jueces, Fiscales y Comisarнas de la Mujer a fin de mejorar el trato y atenciуn a personas vнctimas de violencia. 25. Desarrollo de leyes y polнticas pъblicas para prevenir y erradicar el abuso, acoso y explotaciуn sexual de mujeres, niсas y adolescentes ya sea comercial o en condiciуn de servilismo con la inclusiуn del tratamiento de temas relacionados a la vida sexual y vida reproductiva. A fin de cumplir con este compromiso de protecciуn de los derechos de las mujeres, el Ecuador ha desarrollado EL Plan Nacional de Erradicaciуn de la Violencia de Gйnero contra mujeres, niсas-niсos y adolescentes (2007), polнtica fundamental para avanzar a la vigencia del derecho a una vida libre de violencia, expresa el compromiso del Gobierno ecuatoriano para trabajar para erradicar la violencia. Incluye mecanismos de coordinaciуn interinstitucional con todos los niveles del Estado. Sus ejes estratйgicos son: transformaciуn de patrones socio culturales, sistema de protecciуn integral, acceso a la justicia y sistema de registro. Asigna presupuesto en los Ministerios de Salud, Educaciуn, Gobierno e Inclusiуn Econуmica y Social para este objetivo. En 2009 se creу ademбs la Norma de Protecciуn y Atenciуn integral de la Violencia de Gйnero, Intrafamiliar y Sexual por Ciclos de Vida y la propuesta denominada Salas de Primera Acogida para Vнctimas de Delitos Sexuales. Asimismo, a travйs del Plan Nacional de Erradicaciуn de la Trata, el Trбfico y la Explotaciуn Sexual, contra niсos, niсas, adolescentes y mujeres (2006). Se ha elevado el compromiso de la Fiscalнa de la Naciуn y la Policнa Nacional para la aplicaciуn del Plan Nacional de Lucha contra la Trata de Personas y la Explotaciуn Sexual. La Fiscalнa creу unidades especializadas en violencia intrafamiliar y delitos sexuales (trata, violencia sexual, explotaciуn sexual y pornografнa) en Guayas, Galбpagos, Pichincha, El Oro y Manabн, a fin de que no queden en impunidad. Ha mejorado la infraestructura de los centros de acogida para vнctimas de estos delitos, y apoyado el incremento de personal y equipo tйcnico de la Policнa Nacional que ha creado su "Unidad Anti-trata". Gracias a ello se ha logrado la recuperaciуn de 194 vнctimas de trata de personas (explotaciуn sexual comercial, explotaciуn laboral, mendicidad y pornografнa infantil) y detener a 47 tratantes. Se procura la reparaciуn-restituciуn de los derechos de las vнctimas. Finalmente conviene destacar la Polнtica Nacional de Salud, Derechos Sexuales y Derechos Reproductivos, que propicia la aplicaciуn y el cumplimiento de los derechos consagrados en los instrumentos internacionales y leyes, entendiendo que la salud sexual y reproductiva estб vinculada con los derechos sexuales, reproductivos y los demбs derechos humanos. Su Plan de Acciуn (2005), ha sido el marco para el diseсo de Planes de Acciуn intersectoriales: para la Reducciуn Acelerada de la Muerte Materna (2008), la Prevenciуn de VIH-sida, la Prevenciуn del Embarazo en Adolescentes (2007), y la Prevenciуn de la Violencia Basada en Gйnero. Tambiйn estб vigente la norma que autoriza la entrega de la pastilla de anticoncepciуn de emergencia de manera gratuita en las unidades de salud pъblicas. El Ministerio de Salud Pъblica incluyу el tema de violencia para su reporte en la historia clнnica y, en el aсo 2008, construyу las normas de atenciуn integral a la violencia basada en gйnero y la violencia sexual contra niсas, adolescentes y mujeres. 26. Promociуn de la visiуn de gйnero en los derechos culturales e interculturales, en la educaciуn, calidad de vida con la creaciуn de polнticas sociales en la esfera de la enseсanza formal y no formal, erradicaciуn del analfabetismo, capacitaciуn en lo tйcnico y tecnolуgico, que logre cambios en las costumbres de la poblaciуn a favor de la igualdad entre mujeres y hombres. Este compromiso se apoya en los artнculos 70, 156, 157 y la disposiciуn transitoria 6ta de la Constituciуn que disponen al Estado ecuatoriano a formular y ejecutar polнticas para la igualdad de gйnero y para incluir el enfoque de gйnero en polнticas, planes, programas y acciones. Entre los logros que se han alcanzado estб la disminuciуn de las brechas existentes en el acceso a la educaciуn formal, esto ha hecho que se reduzcan los porcentajes de deserciуn escolar de las mujeres. Entre estos avances que ha logrado el Estado ecuatoriano en este compromiso, es importante destacar que, en agosto de 2009, el Ministerio de Educaciуn y Culturas declarу al Ecuador como un "territorio libre de analfabetismo", de acuerdo a los requisitos de la UNESCO. Uno de los propуsitos es lograr la reducciуn del analfabetismo en la poblaciуn femenina. La Comisiуn de Transiciуn al Consejo de Igualdad de Gйnero estб trabajando con el Ministerio de Educaciуn en la inserciуn de un enfoque de gйnero en las polнticas del Ministerio de Educaciуn. La Ley Orgбnica del Rйgimen de Soberanнa Alimentaria, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 583 del 5 de mayo de 2009, incluye los principios de no discriminaciуn y equidad de gйnero y, ademбs, promueve la participaciуn de las mujeres en procesos de toma de decisiones. Se destaca el 4 de esta Ley que establece equidad de gйnero en el acceso a los factores de la producciуn. De igual manera el artнculo 6 facilita el acceso equitativo a la propiedad de la tierra para las mujeres productoras jefas de familia. 27. Vincular Planes de Gobierno con polнticas pъblicas que promuevan los derechos econуmicos, sociales y ambientales tendientes a erradicar la desigualdades laborales entre mujeres y hombres, a un manejo adecuado de los recursos ambientales y a la facilitador de recursos financieros y no financieros que otorguen a las mujeres condiciones de vida digna y promuevan su autonomнa con mayor atenciуn a las mujeres rurales. Los derechos de las mujeres estбn reconocidos, en la Constituciуn, en relaciуn con los recursos naturales, la biodiversidad, la soberanнa y los derechos sociales. 28. Establecimiento de un plan de capacitaciуn a funcionarios judiciales, ministerio pъblico, policнa y demбs actores en el proceso penal a fin de sensibilizar y tecnificar adecuadamente en el manejo de violencia intrafamiliar y delitos sexuales cometidos contra mujeres, niсas y adolescentes y grupos sexualmente diversos para un real acceso a la Justicia. En cumplimiento de este compromiso voluntario del Ecuador, en las capacitaciones que han sido impartidas a miembros de la Policнa Nacional, el tema de gйnero y violencia ha sido analizado a fondo utilizando los mensajes generados por el Plan de erradicaciуn de la violencia de gйnero en el marco de la campaсa "Reacciona Ecuador, el machismo es violencia". Igualmente, desde el aсo 2008 en el Ecuador se diseсу una malla curricular para el Diplomado de Gйnero, Justicia y Derechos Humanos. Esta malla curricular en el aсo 2009 y en el 2010 serб implementada a un conjunto de fiscales, jueces, juezas, defensores y defensoras pъblicas, en un primer momento en la ciudad de Quito y mбs adelante en Guayaquil y Cuenca. k) Derechos de las personas con orientaciуn sexual diversa 29. Implementaciуn de un sistema nacional que garantice la ejecuciуn de acciones para la Igualdad y la No Discriminaciуn por causa de orientaciуn sexual y la identidad de gйnero, a travйs del fortalecimiento de la institucionalidad que promueve la defensa de los derechos humanos de las mujeres y de los grupos sexualmente diversos, asн como la promulgaciуn de una normativa para el combate a la discriminaciуn por razones de etnia, orientaciуn sexual y de gйnero. La Constituciуn del Ecuador en el artнculo 11 numeral 2 reconoce la prohibiciуn de discriminaciуn por razones de sexo, orientaciуn sexual e identidad de gйnero. Para hacer efectiva la protecciуn de estos derechos, la Constituciуn establece una serie de garantнas normativas, polнticas y jurisdiccionales. Una de estas garantнas es la obligaciуn de que todo уrgano que emita normas de cualquier jerarquнa debe adecuarlas a los preceptos constitucionales. Ademбs, se establecen las acciones jurisdiccionales necesarias para hacer efectivos los derechos en caso de violaciуn de йstos. Entre las principales garantнas jurisdiccionales se mencionan, el habeas corpus, acciуn de acceso a la informaciуn pъblica, acciуn de acceso de habeas data, acciуn para la aplicaciуn de las normas jurнdicas y la acciуn de protecciуn para el caso en que se hayan violado derechos consagrados en la Constituciуn. Ver tambiйn los avances de este compromiso voluntario asumido por el paнs detallados el numeral 7 del documento sobre el estado de los avances del Ecuador en el cumplimiento de las recomendaciones del Consejo. l) Derechos de los migrantes 30. Seguimiento de los programas y proyectos del Plan Nacional de Desarrollo Humano para las Migraciones. 31. Establecimiento de mecanismos dirigidos a evitar la criminalizaciуn de los procesos migratorios, tales como talleres de capacitaciуn a los miembros de la fuerza pъblica que realizan el control en los puntos de entrada y salida del paнs. Parte de los avances del Ecuador en este compromiso, se describen en el compromiso voluntario nъmero 15 que se refiere a la capacitaciуn en derechos humanos, , Movilidad, Trata, Trбfico de Personas y Refugio. 32. Promociуn y difusiуn de la Convenciуn para la Protecciуn de los Derechos de todos los trabajadores migrantes y sus familias, mediante publicaciones impresas dirigidas a estudiantes en zonas de alto нndice de migraciуn. Asн tambiйn, se diseсarб un espacio dentro del Portal Virtual www.migranteecuatoriano.gov.ec El tema migratorio es de primordial interйs nacional, entre otras acciones de protecciуn y promociуn de los derechos de las personas migrantes, el Estado ecuatoriano ha presentado sus avances, iniciativas y desafнos en esta materia en el Segundo Informe Periуdico ante el Comitй de los Derechos de los Trabajadores Migrantes y sus Familiares en septiembre de 2009. Asimismo, el Ecuador en cumplimiento de sus compromisos de protecciуn de los derechos de los trabajadores migrantes y sus familias estб empeсado en aplicar mecanismos de difusiуn de estos derechos entre los ciudadanos ecuatorianos. m) Derechos de las Personas con Discapacidad 33. Plena Ejecuciуn de la Convenciуn de las Naciones Unidas sobre Personas con Discapacidad, a travйs de su difusiуn y la ejecuciуn de polнticas pъblicas amplias y efectivas para la promociуn de los derechos de este grupo de atenciуn prioritaria. 34. Promociуn del acceso de las personas con discapacidad a la educaciуn, al trabajo, a la salud, a la comunicaciуn, al espacio fнsico, de conformidad con las disposiciones de la Convenciуn Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad a fin de obtener la igualdad de oportunidades y el acceso a bienes y servicios con perspectiva de gйnero. 35. Promociуn desde el Estado y en coordinaciуn con los poderes locales, la adopciуn de acciones y programas orientados a que las personas con discapacidad puedan vivir en forma independiente y participar plenamente en todos los aspectos de la vida asegurando su accesibilidad al entorno fнsico, al transporte, la informaciуn y la comunicaciуn, sin obstбculo de ninguna naturaleza y haciendo posible un paнs sin barreras en todos los бmbitos pъblicos y privados. 36. Flexibilizaciуn de regulaciones de entidades pъblicas y privadas con el objeto de garantizar el acceso de las personas con discapacidad a los programas de formaciуn, capacitaciуn en las diferentes profesiones y especialidades, a fin de que ocupen puestos o cargos laborales, para cuyo efecto, se vigilarб el cumplimiento del Reglamento para la Contrataciуn de Personas con discapacidad en los concursos pъblicos de mйritos y oposiciуn. 37. Promocionar, difundir y socializar los derechos de las personas con discapacidad visual, impulsando la utilizaciуn masiva del el Sistema Braille para garantizar su derecho a la informaciуn. 38. Trabajar en la erradicaciуn del analfabetismo de las personas con discapacidad visual, en zonas urbano marginales, a travйs de la creaciуn de centros de alfabetizaciуn especializados, con apoyo de la cooperaciуn tйcnica y financiera internacional. 39. Apoyo al fortalecimiento del movimiento asociativo de las personas con discapacidad visual. El Ecuador, desde abril de 2008 es Parte de la Convenciуn de los Derechos de las Personas con Discapacidad, este nuevo compromiso de protecciуn de estos derechos ha fortalecido los esfuerzos del paнs en esta materia. Como Estado Parte, una vez que han transcurrido dos aсos desde que ratificу este instrumento internacional, se encuentra en el proceso de elaboraciуn del Informe Inicial en el que el Ecuador presentarб en detalle las medidas adoptadas para el cumplimiento de sus obligaciones conforme al contenido de la Convenciуn, asн como sobre las iniciativas y los progresos realizados al respecto. De igual manera, merece destacar la activa participaciуn del Ecuador en el contexto internacional, en los diversos foros internacionales en los que ha comprometido sus esfuerzos para la promociуn y protecciуn de los derechos de las personas con discapacidad, asimismo, ha presentado y apoyado las iniciativas en esta materia. n) Promociуn de los derechos humanos al interior de la Policнa Nacional 40. Modificaciуn del documento sobre antecedentes penales de los ciudadanos (rйcord policial), a fin de que responda a los principios de presunciуn de inocencia, derecho a la honra y buena reputaciуn. En este бmbito, el Ecuador prevй para el aсo 2010 la realizaciуn de mesas de trabajo a fin de dar cumplimiento con este requerimiento. 41. Creaciуn de una Unidad de Derechos Humanos y Anticorrupciуn de la Policнa Nacional, a fin de que desarrolle un plan de acciуn en el бmbito policial con tareas de recepciуn de denuncias y ejecuciуn de acciones judiciales y extrajudiciales de seguimiento respectivo. En respuesta a este compromiso del Ecuador, el Ministerio de Gobierno, Policнa y Cultos ha desarrollado la propuesta de reforma normativa en relaciуn a la Policнa Nacional, en esta propuesta se ha incorporado la creaciуn de una Unidad de Derechos Humanos y Gйnero, la misma que busca dar respuesta a las recomendaciones establecidas en este punto. Adicionalmente, a fin de que exista una mayor investigaciуn de denuncias de violaciones de derechos humanos, se ha creado la Unidad de Investigaciуn de violaciones de derechos humanos. En el aсo 2010, en cumplimiento de las recomendaciones internacionales tanto del Comitй contra la Tortura, como de las Sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, el Estado ecuatoriano ha creado la Unidad de Investigaciуn de denuncias de violaciones de derechos humanos, la misma que tiene como objetivo realizar un anбlisis de las actuaciones de la Policнa Nacional y de funcionarios/as del Ministerio de Gobierno y si las mismas incurren en vulneraciones de derechos humanos, a fin de que sean sancionadas por los уrganos competentes. Esta unidad tйcnica especializada permitirб realizar un anбlisis a fondo sobre actuaciones que constituyen una violaciуn a derechos humanos, o involucran actos de discriminaciуn, mal trato, xenofobia, homofobia, racismos, o cualquier otra forma de discriminaciуn. De igual forma permita analizar que los procedimientos y actividades realizadas (detenciones, deportaciones, operativos) cumplan con los estбndares mнnimos de derechos humanos. Esta unidad desarrollarб y promoverб soluciones estructurales tendientes a que situaciones que constituyen violaciones de derechos humanos, no se repitan nunca mбs y que las personas afectadas puedan obtener una reparaciуn adecuada. 42. Reforma del manual de procedimientos y elaboraciуn de partes policiales de la Direcciуn de la Policнa Nacional para Niсos Niсas y Adolescentes, a fin de armonizarlos con las convenciones internacionales y normas jurнdicas internas de protecciуn a niсos, niсas y adolescentes - NNA-. El Ecuador a travйs de la Direcciуn de la Policнa para Niсos, Niсas y Adolescentes (DINAPEN), durante el aсo 2009 llevу a cabo reuniones permanentes con funcionarios de la Fiscalнa y de los Juzgados de la Niсez y Adolescencia, a fin de unificar procedimientos y dar mayor celeridad a los procedimientos administrativos. En marzo de 2010, autoridades de la DINAPEN de Pichincha asн como asesores/as jurнdicos/as de la Policнa Nacional, mantuvieron reuniones tendientes a reformar y mejorar el Manual de Procedimiento y Elaboraciуn de Partes. Este Manual se encuentra en plena vigencia y ejecuciуn. 43. Creaciуn de un sistema operativo de registro de violaciones a los derechos humanos que permita recopilar de forma efectiva informaciуn sobre violaciones a los derechos humanos, utilizando adecuadamente los estбndares o clasificaciуn internacional sobre tipos de violaciones, con el propуsito de prevenir y sancionar los actos de violaciones a los derechos humanos cometidos por miembros de la Policнa Nacional. El Estado ecuatoriano a travйs del Ministerio de Gobierno, Policнa y Cultos, ha programado y se encuentra ejecutando, la creaciуn, desarrollo y funcionamiento de un sistema informбtico que busca desarrollar protocolos de denuncia, mecanismos adecuados de seguimiento y verificaciуn de violaciones de derechos humanos. Este sistema se encuentra en proceso de construcciуn y se aplicarб en el transcurso del presente aсo, entre otras acciones estructurales, busca no solamente contar con informaciуn efectiva sobre formas y metodologнas de violaciones de derechos humanos, sino que adicionalmente permitirб que se cuente con mecanismos adecuados para proponer y ejecutar soluciones estructurales tanto para prevenir, como para sancionar estas prбcticas. o) Promociуn de los Derechos Humanos al interior de las Fuerzas Armadas 44. Ejecuciуn de acciones de difusiуn y sensibilizaciуn en los бmbitos de los derechos humanos y del derecho internacional humanitario. A partir de marzo de 2010 la Direcciуn de Derechos Humanos del Ministerio de Defensa iniciу la construcciуn de una malla curricular en derechos humanos dirigida a las Fuerzas Armadas, dicho proceso serб socializado con el apoyo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Por otra parte, en el marco del Convenio de Cooperaciуn Interinstitucional entre el Ministerio de Defensa, el Comitй Internacional de la Cruz Roja y la Sociedad Nacional de la Cruz Roja Ecuatoriana, se ha elaborado y aprobado el "Proyecto para la Integraciуn del DIH a las Fuerzas Armadas del Ecuador". A esto se suman una serie de acciones destinadas a la formaciуn y sensibilizaciуn del personal de las Fuerzas Armadas en materia de derechos humanos y Derecho Internacional Humanitario. 45. Realizaciуn de talleres sobre prevenciуn y erradicaciуn de maltrato y la tortura dirigidos a personal de las Fuerzas Armadas. En el Ecuador, durante el mes de junio de 2009, la Comisiуn Ecumйnica de Derechos Humanos CEDHU y el Ministerio de Defensa coordinaron la realizaciуn de 6 talleres sobre "LA PREVENCIУN Y ERRADICACIУN DE MALTRATO Y LA TORTURA A PERSONAL DE FUERZAS ARMADAS", en los que participaron personal militar de las tres ramas de Fuerzas Armadas. 46. Realizaciуn de acciones que incluyen capacitaciуn, mediaciуn y arbitraje para la prevenciуn y erradicaciуn de la violencia intrafamiliar. El Ecuador ha emprendido acciones para dar cumplimiento a este compromiso voluntario, por lo que a travйs del Ministerio de Defensa Nacional ha creado un Centro de Mediaciуn y Negociaciуn, mediante Acuerdo Ministerial en julio de 2008. Este Centro de Mediaciуn iniciу su funcionamiento con reconocimiento legal en el mes de marzo de 2009 como un espacio para la soluciуn de conflictos entre miembros de Fuerzas Armadas, basada en Mйtodos Alternativos de la Soluciуn de Conflictos (MASC), de esta manera el Estado ecuatoriano contribuye a la Cultura de Paz en el бmbito militar. 47. Impulsar las actividades de promociуn de los derechos de la mujer y la equidad de gйnero, con йnfasis en la estabilidad laboral, asн como en la prevenciуn y erradicaciуn del acoso sexual y laboral. En cumplimiento de este compromiso el Ecuador, ha desarrollado medidas encaminadas a la promociуn de los derechos de la mujer y la equidad de gйnero con la reforma a la Ley y el Reglamento de la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas. Se incluyу una regulaciуn adecuada de los perнodos de embarazo, parto y postparto en relaciуn con las funciones militares, asegurando la estabilidad laboral. Ademбs se aprobу y promulgу el "Reglamento Transitorio para Garantizar el Principio de Aplicaciуn Directa e Inmediata de los Derechos del Personal Militar Femenino de las Fuerzas Armadas". Desde marzo de 2010, con el apoyo del Fondo de las Naciones Unidas para la Mujer (UNIFEM), se dio inicio al trabajo sobre gйnero en el бmbito del Ministerio de Defensa del Ecuador. Entre los propуsitos de esta acciуn se cuenta la estrategia de transversalizaciуn de gйnero para la incorporaciуn del enfoque de gйnero en el бmbito de las Fuerzas Armadas. 48. Creaciуn de una Secciуn dentro del Ministerio de Defensa, para la prevenciуn y el control de la corrupciуn al interior de las Fuerzas Armadas. El Estado ecuatoriano a travйs de las instituciones competentes, ha emprendido acciones para llevar a cabo este compromiso. Quito, 31 de marzo de 2010 