%%%HUMAN RIGHTS POLICY|BELARUS|RECOMMENDATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: General 15 September 2010 Original: Russian Совет по правам человека Пятнадцатая сессия Пункт 6 повестки дня Универсальный периодический обзор Доклад Рабочей группы по универсальному периодическому обзору* Беларусь Добавление Мнения по выводам и/или рекомендациям, добровольные обязательства и ответы, представленные государством − объектом обзора Соображения и ответы Республики Беларусь по выводам и/или рекомендациям, принятым для дальнейшего рассмотрения компетентными государственными органами в ходе УПО 14 мая 2010 года Рекомендация 98.1 1. Неприемлема. 2. Полагаем преждевременным оформление участия Беларуси во Втором факультативном протоколе к Международному пакту о гражданских и политических правах, направленном на отмену смертной казни. Решение об отмене смертной казни либо о введении моратория на нее не может быть принято без учета имеющих высшую юридическую силу решений, одобренных в ходе референдума 1996 года в Беларуси по этому вопросу. Указанные решения в свою очередь, зависят от формирования в обществе преобладающего мнения о целесообразности отмены смертной казни. Рекомендация 98.2 3. Приемлема. Рекомендация 98.3 4. Беларусь принимает данную рекомендацию в части присоединения и ратификации Конвенции о правах инвалидов. 5. В части присоединения к Факультативному протоколу к Конвенции рекомендация на данном этапе не может быть принята. Беларусь рассмотрит вопрос о присоединении к Факультативному протоколу к Конвенции позже с учетом результатов имплементации Конвенции о правах инвалидов. Рекомендация 98.4 6. Неприемлема. 7. В Беларуси, являющейся участником Конвенции против пыток, созданы, закреплены на законодательном уровне и действуют внутренние меры правовой защиты лиц от пыток, насилия и другого унижающего человеческое достоинство обращения и наказания, гарантирующие права человека заключенных. Рекомендация 98.5 8. Неприемлема. 9. Обеспечение и поощрение социальных, экономических и культурных прав граждан является приоритетом государственной политики Беларуси. С момента обретения независимости в 1991 году в стране реализован широкий комплекс мер, позволивший обеспечить значительный прогресс в этой сфере. Беларусь, будучи участницей Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, и далее намерена расширять спектр своих международных обязательств в этой области с учетом финансовых последствий, необходимости изменений в законодательстве и на практике. Рекомендация 98.6 10. Неприемлема. 11. В законодательстве Беларуси уже нашли отражение положения Конвенции, относящие похищение людей к категории преступлений против человечества, предусматривающие уголовную ответственность за их совершение, недопустимость освобождения от ответственности или наказания в связи с истечением сроков давности, расследования для установления фактов насильственного исчезновения и т.д. Рекомендация 98.7 12. Неприемлема. 13. Соответствующий обзор законодательства проводился в Беларуси в связи с подготовкой Закона "О средствах массовой информации" 2009 г., который разработан с учетом мнения широкой профессиональной общественности, международного опыта законотворческой деятельности и правоприменительной практики в сфере СМИ. 14. На 1 июня 2010 г. в Государственном реестре средств массовой информации зарегистрировано 1300 печатных СМИ, из которых 397 государственные, 903 - негосударственные. Это свидетельствует о благоприятных условиях для деятельности СМИ и свободы слова в Беларуси. 15. Таким образом, национальное законодательство в сфере свободы СМИ соответствует международным обязательствам Беларуси, включая принятые в соответствии с Международным пактом о гражданских и политических правах. Рекомендация 98.8 16. Реализована. 17. В законодательство Беларуси в соответствии с международными стандартами в сфере справедливого правосудия инкорпорированы: 18. принцип презумпции невиновности закреплен в статье 26 Конституции, согласно которой никто не может быть признан виновным в преступлении, если его вина не будет доказана в законом порядке и установлена вступившим в силу приговором суда. Этот принцип закреплен также в статье 16 Уголовно-процессуального кодекса Беларуси (УПК), гласящей, что обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Суд не вправе перелагать обязанность доказывания на обвиняемого. Сомнения в обоснованности предъявленного обвинения толкуются в пользу обвиняемого; 19. компетентная защита обвиняемого гарантирована статьей 62 Конституции, статьей 17 и статьей 43 УПК Беларусь, а также Законом от 15 июня 1993 года "Об адвокатуре"; 20. право обвиняемого на защиту и юридическую помощь предусмотрено статьей 62 Конституции, а также статьей 17 УПК Беларуси; 21. право на обжалование приговоров, постановлений, определений суда установлено статьей 115 Конституции, статьями 370 и 408 УПК Беларуси; согласно законодательству, осужденный вправе обратиться к Главе государства с ходатайством о помиловании, в том числе о замене смертной казни пожизненным заключением. Рекомендация 98.9 22. Неприемлема. Законодательство Беларуси в сфере обеспечения свободы слова собрания и объединений, мирных акций и манифестаций полностью соответствует международным обязательствам нашей страны, в первую очередь закрепленным в Международном пакте о гражданских и политических правах. Рекомендация 98.10 23. Неприемлема. 24. В Беларуси созданы благоприятные условия для реального развития гражданского общества. В стране действует более 2200 общественных объединений и 15 политических партий. 25. Нормы законодательства, регулирующие вопросы создания и деятельности общественных объединений, соответствуют международным нормам и в первую очередь Международному пакту о гражданских и политических правах. 26. Существующие законодательные ограничения запрещают создание и деятельность общественных объединений, политических партий и ассоциаций, имеющих целью осуществление пропаганды войны или экстремистской деятельности, социальной, национальной, религиозной или расовой вражды. Рекомендация 98.11 27. Неприемлема, поскольку положения Закона Республики Беларусь "О массовых мероприятиях" соответствуют Международному пакту о гражданских и политических правах и направлены на защиту прав и свобод граждан. Рекомендация 98.12 28. Неприемлема. 29. В Беларуси действует единый порядок регистрации для всех СМИ, как государственных, так и негосударственных. Новый Закон "О средствах массовой информации", который вступил в силу в 2009 г. значительно упростил процедуру государственной регистрации средств массовой информации. В частности, отменено согласование размещения средства массовой информации с местными исполнительными и распорядительными органами, упразднен институт продления срока рассмотрения заявления о государственной регистрации СМИ, сокращен перечень оснований для отказа в государственной регистрации средств массовой информации. В процессе разработки закона учитывалась передовая зарубежная практика в сфере обеспечения свободы СМИ. 30. Свобода СМИ в Беларуси законодательно гарантирована. Это подтверждает тот факт, что из 1533 печатных и электронных СМИ, зарегистрированных в Беларуси по состоянию на 1 июня 2010 г., 972 негосударственные. Из 9 информационных агентств государственных только 2. Рекомендация 98.13 31. Неприемлема. 32. Беларусь с должной ответственностью относится к вопросам приглашения спецпроцедур. В подтверждение нашего стремления к конструктивному взаимодействию с Советом ООН по правам человека также направлены приглашения посетить страну восьми мандатариям, тематика деятельности которых для нас на данном этапе представляет особый интерес, в том числе: Специальному докладчику по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии; Специальному докладчику по вопросу о праве на образование; Специальному докладчику по вопросу о праве на питание; Специальному докладчику по вопросу о праве каждого человека на наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья; Специальному докладчику по вопросу о правах человека мигрантов; Специальному докладчику по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости; Специальному докладчику по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях; Специальному докладчику по вопросу о современных формах рабства. 33. В настоящее время согласовывается визит Специального докладчика по вопросу о правах человека мигрантов. 34. Беларусь уже посетили спецдокладчики по свободе мнений и их свободному выражению, по независимости судей и адвокатов, по противодействию торговле людьми, Рабочая группа по произвольным задержаниям. Рекомендация 98.14 35. Реализована. 36. Белорусское законодательство в сфере национальных меньшинств базируется на принципах международного права и направлено на создание условий для свободного развития национальных меньшинств, а также на защиту их прав и законных интересов. 37. Любые действия, направленные на дискриминацию по национальным признакам, создание препятствий в реализации национальными меньшинствами своих прав, разжигание межнациональной вражды, влекут ответственность в соответствии с законодательством. 38. В служебной деятельности органов внутренних дел приняты исчерпывающие меры по недопущению фактов дискриминации в отношении национальных меньшинств, сведения о наличии таких фактов отсутствуют. 39. На практике проблем, связанных с дискриминацией представителей каких-либо национальностей, в том числе цыган, не возникает. Государство оказывает необходимое, в том числе финансовое содействие представителям рома в организации культурно-просветительских мероприятий, выпуске печатных изданий, деятельности творческих коллективов. 40. Руководство общественного объединения "Белорусская цыганская диаспора" участвует в работе Консультативного межэтнического совета при Уполномоченном по делам религий и национальностей. Рекомендация 98.15 41. Реализована. 42. Законодательство Беларуси гарантирует соблюдение принципа равенства между мужчинами и женщинами и не содержит каких-либо дискриминационных положений в отношении прав и обязанностей женщин. Реализовано три национальных плана действий по обеспечению гендерного равенства. Правительство Беларуси и впредь намерено принимать соответствующие меры в этом направлении. Беларусь досрочно выполнила сформулированную в Декларации тысячелетия цель развития, связанную с обеспечения равенства между женщинами и мужчинами. 43. Вопрос о законопроекте, связанном с гендерным равенством не актуален для Беларуси, поскольку вопросы гендерного равенства в полной мере решены в отраслевом законодательстве (например, семейном, трудовом и т.д.). Рекомендации 98.16 и 98.17 44. Неприемлемы. 45. В Конституции и Уголовном кодексе прямо закреплен временный и исключительный характер применения смертной казни, как это предусматривается в Международном пакте о гражданских и политических правах. Законодательством регламентирована процедура помилования осужденных к смертной казни. Смертные приговоры приводятся в исполнение крайне редко. Конституционный суд вынес решение о наличии правовых возможностей для отмены смертной казни в Беларуси. 46. Принятие решения об отмене этого вида наказания зависит от формирования в обществе преобладающего мнения о целесообразности отмены смертной казни. 47. В настоящее время мы "связаны" решением референдума 1996 года, когда более 80 процентов населения Беларуси проголосовало за сохранение данного вида уголовного наказания. 48. В настоящее время в Беларуси предпринимаются усилия по эволюционному решению данного вопроса. В этих целях в парламенте создана рабочая группа, которая планирует уже этой осенью провести парламентские слушания, посвященные тематике смертной казни. Общественное мнение формируется в пользу отмены смертной казни: в государственных средствах массовой информации регулярно размещаются материалы на эту тему, организуются общественные кампании. Беларусь активно изучает международный опыт в отношении неприменения смертной казни, в том числе накопленный в рамках Совета Европы. 49. Беларусь, не будучи членом Совета Европы, не может присоединиться к Шестому и Тринадцатому Протоколам Европейской Конвенции о правах человека. Рекомендация 98.18 50. Реализована. 51. Информация о совершенных А.Жуком и В.Юзепчуком деяниях и факте приведения в исполнение приговора в отношении этих лиц распространена в средствах массовой информации в допустимом законодательством Беларуси объеме. 52. В соответствии с законодательством администрация учреждения, в котором исполняется смертная казнь, обязана уведомить об исполнении приговора суд, постановивший его, а суд извещает одного из близких родственников. Информирования иных организаций и лиц об исполнении смертной казни законодательством не предусмотрено. Рекомендация 98.19 53. Неприемлема. 54. В соответствии с нормами национального законодательства безвестное исчезновение лица является основанием к возбуждению уголовного дела и выполнению процессуальных и розыскных действий с целью установления его местонахождения. 55. Законодательство предусматривает уголовную ответственность за совершение подобных преступлений, недопустимость освобождения от уголовной ответственности или наказания в связи с истечением сроков давности подобных преступлений, расследования для установления фактов насильственного исчезновения и т.д. 56. В Беларуси отсутствуют сведения о причастности государственных органов и их должностных лиц к такой незаконной деятельности. Рекомендация 98.20 57. Неприемлема. 58. Беларусь не является членом ПАСЕ. Рекомендация 98.21 59. Приемлема. Рекомендация 98.22 60. В стадии реализации. 61. В Беларуси надлежащим образом расследуются все жалобы на жестокое, бесчеловечное отношение или наказание в форме ареста, задержания или лишение свободы. 62. В соответствии с законодательством жалобы лиц, задержанных по подозрению в совершении преступления или заключенных под стражу в качестве меры пресечения, не позднее одних суток передаются администрацией мест предварительного заключения органу, ведущему уголовный процесс. Должностное лицо, к которому поступила жалоба на его собственные действия или решения, обязано в течение 24 часов направить жалобу соответствующему прокурору, а судья - в вышестоящий суд. 63. Предложения, заявления и жалобы осужденных, адресованные в органы государственного контроля и надзора за деятельностью учреждений, исполняющих наказания, цензуре не подлежат и не позднее суток направляются по назначению. Рекомендация 98.23 64. Неприемлема, в связи с тем, что утверждения о якобы имеющих место в Беларуси задержаниях и привлечении к суду по политическим мотивам, не подтверждаются фактами. Рекомендация 98.24 65. Реализована. 66. В законодательстве Беларуси закреплены определенные меры, направленные на недопущение жестокого обращения с детьми, в том числе применения физического наказания детей. Злоупотребление родителями родительскими правами и (или) жестокое обращение с ребенком в соответствии с Кодексом Беларуси о браке и семье служит одним из оснований к лишению родителей родительских прав. 67. Уголовным кодексом, Кодексом об административных правонарушениях предусмотрена соответственно уголовная ответственность и административная ответственность за причинение тяжких, менее тяжких, легких телесных повреждений, истязаний и других форм насилия. 68. В Беларуси сформирована система государственных органов и учреждений, обеспечивающая реализацию прав и гарантий ребенка, в том числе предупреждение и выявление насилия в отношении детей, их реабилитацию и реинтеграцию, а также привлечение виновных к ответственности. В указанную деятельность вовлечены общественные организации. 69. Мероприятия по противодействию насилию в отношении детей и их реабилитации и реинтеграции осуществляются в рамках Президентской программы "Дети Беларуси" на 2006 - 2010 годы. Рекомендация 98.25 70. Реализована. 71. Независимость судей обеспечивается также установленным законодательными актами порядком их назначения, приостановления и прекращения полномочий, неприкосновенностью, процедурой рассмотрения дел и вопросов, тайной совещания при вынесении судебных постановлений и запрещением требовать ее разглашения, ответственностью за неуважение к суду или вмешательство в его деятельность, иными гарантиями, соответствующими статусу судей, а также созданием надлежащих организационно-технических условий для деятельности судов. 72. В соответствии с законодательством Беларуси вмешательство в деятельность судей по отправлению правосудия недопустимо и влечет ответственность по закону, вплоть до уголовной. Рекомендация 98.26 73. Реализована. 74. В Конституции закреплена детальная система правовых гарантий, определены юридические процедуры, в рамках которых обеспечивается справедливость судебных решений в соответствии с международными стандартами, осуществляется защита и поощрение прав граждан, включая: право на судебную защиту прав и свобод; право обжалования в судебном порядке решений органов государственной власти, ограничивающих или нарушающих права, свободы и законные интересы граждан; право обращения в соответствии с международно-правовыми актами, ратифицированными Беларусью, в международные организации с целью защиты своих прав и свобод, если исчерпаны все имеющиеся внутригосударственные средства правовой защиты; право на квалифицированную юридическую помощь для осуществления и защиты прав и свобод, в том числе в суде; право на возмещение в судебном порядке имущественного и морального вреда в целях защиты прав, свобод, чести и достоинства. 75. Правительство Беларуси должным образом реагирует на все запросы по судебным искам и в соответствии со своими международными обязательствами и национальным законодательством в установленном порядке предоставляет информацию международным организациям. В белорусском законодательстве отсутствует термин "правозащитник", т.к. такой термин не закреплен в международно-правовых инструментах, участницей которых является Беларусь. Рекомендация 98.27 76. Реализована. 77. Законодательство Беларуси обеспечивает реализацию закрепленного в Конституции принципа свободы слова и гарантирует благоприятные условия для деятельности СМИ. 78. Белорусское законодательство не содержит препятствий для критики в СМИ государственной власти. В сфере средств массовой информации обеспечены плюрализм и разнообразие мнений, оценок, суждений. Оппозиционные печатные СМИ имеют беспрепятственный доступ к государственной системе полиграфии и распространения. 79. Установленные в Законе Беларуси "О средствах массовой информации" принципы деятельности СМИ соответствуют аналогичным законодательным нормам Германии, Польши, Болгарии, Украины, нормы о защите источника информации - законодательству Норвегии. Положения Закона, регулирующие право лица на опровержение в СМИ, аналогичны нормам законодательства Австрии, Франции, Германии, Нидерландов, Норвегии. Действующий институт ответственности учредителя за содержание информации, распространяемой учрежденным им СМИ, учитывает опыт Швеции. Обязанности журналистов также сформулированы с учетом международной практики. 80. Таким образом, национальное законодательство в сфере свободы СМИ развивается в русле международных норм и стандартов и соответствует обязательствам Беларуси, включая принятые в соответствии с Международным пактом о гражданских и политических правах. Рекомендации 98.28, 98.30, 98.31, 98.35 81. Реализованы. 82. В законодательстве Беларуси, основанном на принципах Международного пакта о гражданских и политических правах, уже закреплен широкий спектр прав и гарантий на свободу ассоциаций и объединений. Политическим партиям и общественным организациям гарантирована свобода деятельности в соответствии с их уставами и программами. 83. Созданные условия позитивно сказываются на развитии гражданского общества: в Беларуси действует более 2200 общественных объединений и 15 политических партий. 84. Установленные законодательством процедуры и требования в сфере регистрации неправительственных организаций и политических партий являются едиными и не зависят от характера и направлений их деятельности. 85. Декрет Президента Республики Беларусь от 16 января 2009 г. № 1 "О государственной регистрации и ликвидации (прекращении деятельности) субъектов хозяйствования" значительно упростил процедуру регистрации коммерческих и некоммерческих организаций. 86. Обеспечен свободный доступ в сети Интернет к документам, регламентирующим порядок создания, регистрации и деятельности общественных объединений и политических партий. 87. Планируется на безвозмездной основе обеспечить все общественные объединения, политические партии и профсоюзы электронным банком данных о правовом регулировании деятельности общественных объединений, подготовленным госорганами при поддержке Офиса ОБСЕ в Минске. 88. В целях совершенствования законодательства, с учетом международных норм и стандартов регулирующего деятельность неправительственных организаций в декабре 2010 года на рассмотрение Правительства Беларуси планируется внести проект закона "О некоммерческих организациях". 89. Беларусь не принимает содержащуюся в пунктах 28, 30, 31 рекомендацию об отмене статьи 193-1 Уголовного кодекса. Данная статья направлена на пресечение деятельности в Беларуси экстремистских групп и организаций. В Беларуси запрещается лишь создание и деятельность НПО и политических партий, осуществляющих пропаганду войны или экстремистской деятельности, социальной, национальной, религиозной и расовой вражды, как это закреплено в Пакте. Рекомендация 98.29 90. Реализована. 91. Процедура регистрации СМИ в Беларуси является транспарентной и недискриминационной. Она прозрачна и едина для всех СМИ. Закон о СМИ 2009 года значительно упростил процедуру государственной регистрации. Отменено согласование размещения СМИ с местными органами власти, не допускается продление срока рассмотрения заявления о регистрации СМИ, сокращен перечень оснований для отказа в государственной регистрации СМИ. 92. Аккредитация иностранных журналистов проводится МИД Беларуси на основе равного, неизбирательного подхода. 213 иностранных журналистов имеют постоянную аккредитацию при МИД, временную аккредитацию более 450 журналистов. Рекомендация 98.32 93. Реализована. 94. Законодательство Беларуси предусматривает тщательное рассмотрение и расследование всех заявлений и жалоб касательно совершенных в отношении граждан неправомерных действий. В случае выявления нарушений виновные привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством. Рекомендация 98.33 95. Реализована. 96. Такие меры уже закреплены в нормативных правовых актах Беларуси. Их нарушение влечет уголовную, административную либо дисциплинарную ответственность. Рекомендация 98.34 97. Неприемлема 98. Установленный законом порядок организации и проведения митингов, демонстраций, пикетирования и иных массовых мероприятий направлен на создание условий для реализации конституционных прав и свобод граждан, обеспечения общественной безопасности. Законодательство Беларуси в сфере проведения мирных акций и манифестаций полностью соответствует международным обязательствам нашей страны и не нуждается в упрощении. Рекомендация 98.36 99. Неприемлема 100. Утверждения о якобы имеющих место в Беларуси задержаниях и привлечении к суду по политическим мотивам, не подтверждаются фактами. 101. Действующее законодательство в сфере свободы СМИ и деятельности неправительственных организаций, политических партий основано на принципах Международного пакта о гражданских и политических правах и в полной мере гарантирует свободу слова, ассоциаций и объединений. 102. Политическим партиям и общественным организациям гарантирована свобода деятельности в соответствии с их уставами и программами. Законодательство запрещает ликвидацию политических партий и общественных объединений по политическим мотивам. 103. Законодательно установленные ограничения в сфере средств массовой информации нацелены на предотвращение распространения информации, касающейся пропаганды войны и экстремистской деятельности, использования наркотиков, насилия или жестокости и т.п. Рекомендация 98.37 104. Неприемлема. 105. В настоящее время в Беларуси отсутствует необходимость в реформировании избирательного законодательства. В законодательстве закреплены и реализуются на практике все касающиеся выборов положения международных договоров, участницей которых является Беларусь. 106. Последние изменения в Избирательный кодекс Беларуси, разработанные с учетом рекомендаций БДИПЧ ОБСЕ и нацеленные на обеспечение большей демократизации, прозрачности выборной системы и гарантий справедливых демократических выборов, внесены в январе 2010 года. 107. Беларусь традиционно выступает за укрепление международного права в сфере выборов путем разработки единых и общепризнанных стандартов подготовки и проведения выборных кампаний. Приглашение международных наблюдателей для мониторинга национальных выборов является постоянной и устойчивой практикой, существующей в Беларуси. Рекомендация 98.38 108. Неприемлема. 109. Рекомендация непонятна с точки зрения процедуры и практической целесообразности ее реализации. 