%%%MINORITIES|HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|CAPACITY BUILDING|FELLOWSHIPS|TRAINING PROGRAMMES|COUNTRY PROGRAMMES|TREATY-MONITORING BODIES|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|RACIAL DISCRIMINATION|GENDER DISCRIMINATION|RIGHTS OF THE CHILD|TORTURE PREVENTION|SPECIAL RAPPORTEURS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/15/42 Генеральная Ассамблея Distr.: General 5 July 2010 Russian Original: Egnlish Совет по правам человека Пятнадцатая сессия Пункты 2 и 3 повестки дня Ежегодный доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и доклады Управления Верховного комиссара по правам человека и Генерального секретаря Поощрение и защита всех прав человека, гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав, включая право на развитие Права лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека Резюме В первой главе доклада представлена краткая информация об усилиях, предпринимаемых Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и правозащитными механизмами Организации Объединенных Наций с целью повышения эффективности осуществления Декларации о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам. Во второй главе сообщается о мерах по наращиванию потенциала с целью содействия меньшинствам и расширения их возможностей в области защиты своих прав через международные и региональные органы и механизмы системы Организации Объединенных Наций по правам человека. В третьей главе кратко изложены наиболее важные заключительные замечания по правам меньшинств, сделанные договорными органами при рассмотрении первоначальных и периодических докладов государств-участников. В четвертой главе представлена новая информация о работе соответствующих механизмов специальных процедур, касающейся прав меньшинств. Содержание Пункты Стр. I. Введение 1−5 3 II. Работа Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в штаб-квартире и на местах 6−28 4 А. Работа полиции и общины меньшинств 7−12 4 В. Шестое совещание Межучрежденческой группы по вопросам меньшинств 13−14 5 С. Вторая сессия Форума по вопросам меньшинств 15−20 6 D. Наращивание потенциала гражданского общества 21−25 7 Е. Меры по налаживанию взаимодействия со странами 26−28 8 III. Договорные органы 29−74 9 А. Заключительные замечания договорных органов 29−66 9 В. Замечания общего порядка, полученные от договорных органов 67−74 16 IV. Специальные процедуры 75−80 18 А. Независимый эксперт по вопросам меньшинств 76 18 В. Специальный докладчик по вопросу о свободе религии или убеждений 77 18 С. Специальный докладчик по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости 78 19 D. Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и их свободное выражение 79 19 Е. Специальный докладчик по современным формам рабства, включая его причины и последствия 80 20 V. Выводы 82−85 20 I. Введение 1. Настоящий доклад представлен в соответствии с резолюцией 13/12 Совета по правам человека, в которой Совет просил Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека представлять Совету ежегодный доклад, содержащий информацию о соответствующих изменениях, касающихся правозащитных органов и механизмов Организации Объединенных Наций, а также о деятельности, проводимой Управлением Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) в штаб-квартире и на местах, которая вносит вклад в содействие осуществлению и соблюдению положений Декларации о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам. 2. До принятия резолюции 13/12 Верховный комиссар представлял Совету доклады в соответствии с его решением 2/102, в котором Совет просил Генерального секретаря и Верховного комиссара продолжать их деятельность в соответствии со всеми предыдущими решениями, принятыми Комиссией по правам человека, и обновлять соответствующие доклады и исследования. Во исполнение этого решения доклады о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам, представлялись Совету в рамках пункта 2 повестки дня на его четвертой (A/HRC/4/109), девятой (A/HRC/9/8) и десятой (A/HRC/10/38 и Add.1) сессиях. 3. В настоящем докладе содержится описание основных мер, принятых УВКПЧ в 2009 году и частично в 2010 году как в штаб-квартире, так и на местах, с целью активизации усилий по поощрению и защите прав меньшинств в соответствии с Декларацией о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам. В докладе дается также обзор соответствующих изменений, произошедших в результате деятельности договорных органов и специальных процедур. 4. В докладе сообщается об усилиях, предпринимаемых УВКПЧ и правозащитными механизмами Организации Объединенных Наций для обеспечения более широкого применения Декларации. Эта Декларация, принятая консенсусом на сессии Генеральной Ассамблеи в 1992 году, является базовым документом в деле поощрения и защиты на национальном и международном уровнях прав лиц, принадлежащих к меньшинствам, и служит важным руководством для усилий по содействию осуществлению прав меньшинств в рамках Организации Объединенных Наций и других форумов. С учетом того, что в Декларации закреплены конкретные стандарты по таким ключевым вопросам, как участие, она является важным дополнением к таким касающимся меньшинств положениям международных договоров по правам человека, как статья 27 Международного пакта о гражданских и политических правах и статья 30 Конвенции о правах ребенка. 5. Деятельность, кратко описываемая в настоящем докладе, свидетельствует о том, что УВКПЧ, независимый эксперт по вопросам меньшинств и Форум по вопросам меньшинств прилагают особые усилия для содействия поощрению и защите прав лиц, принадлежащих к меньшинствам, на эффективное участие. Это право имеет основополагающий характер, вследствие чего без его обеспечения зачастую невозможны реализация или осуществление других прав человека. Таким образом, право на эффективное участие, будь то в сфере отправления правосудия, включая правоприменение, или участие в политической жизни, имеет важнейшее значение для реализации прав в соответствии с принципами недискриминации и равенства перед законом. II. Работа Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в штаб-квартире и на местах 6. В 2009 году в своей деятельности, касающейся меньшинств, УВКПЧ руководствовалось планом Верховного комиссара по стратегическому управлению на период 2008−2009 годов. В этой связи особое внимание уделялось теме борьбы с дискриминацией посредством обеспечения эффективного участия лиц, принадлежащих к меньшинствам, прежде всего в деятельности правоохранительных органов и в процессе принятия решений. В этой связи был принят ряд мер по наращиванию потенциала с целью содействия обеспечению и расширению возможностей меньшинств обращаться к международным и региональным правозащитным органам и механизмам Организации Объединенных Наций для защиты своих прав. А. Работа полиции и общины меньшинств 7. Лица, принадлежащие к меньшинствам, придают огромное значение реализации своего права на участие в культурной, религиозной, социальной, экономической и общественной жизни. Ограничение участия меньшинств в деятельности по отправлению правосудия, в том числе в работе правоохранительных структур, может стать причиной чрезмерного увеличения доли представителей меньшинств среди жертв и обвиняемых в системе уголовного правосудия. Содействие расширению участия меньшинств в отправлении правосудия остается одной из первоочередных задач УВКПЧ. Для расширения представленности меньшинств в правоохранительных структурах, например в полиции, УВКПЧ организовало серию консультаций по вопросам надлежащей/эффективной практики работы полиции и взаимодействия с общинами меньшинств. 8. Начало консультациям в этой области положило экспертное совещание по вопросу об интеграции аспекта многообразия в работу полиции, проведенное УВКПЧ в Вене 15 и 16 января 2008 года в сотрудничестве с независимыми экспертом по вопросам меньшинств, Международной организацией труда (МОТ) и Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. Наряду с представителями ряда международных организаций в работе совещания экспертов приняли участие ответственные работники полиции стран Европы, Азии, Африки, Южной Америки и Тихоокеанского региона, которые обменялись имеющимся у них опытом и сформулировали рекомендации относительно надлежащей практики работы полиции в общинах меньшинств (A/HRC/10/38/Add.1). 9. УВКПЧ продолжало предпринимать усилия по сбору информации о надлежащей/эффективной практике работы полиции и взаимодействия с меньшинствами с целью решения проблем недостаточной представленности меньшинств в полиции и глубокой отчужденности, которая нередко разделяет меньшинства и представителей правоохранительных органов. В этой связи в рамках Конференции по обзору Дурбанского процесса, состоявшейся 20−24 апреля 2009 года, УВКПЧ организовало параллельное мероприятие под названием "Дурбанские обязательства и меньшинства: работа полиции в многообразном обществе". Это мероприятие проводилось с целью обмена информацией и повышения уровня осведомленности об эффективных мерах предупреждения расовой дискриминации и поощрения участия в работе полиции лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам. Наряду с докладами экспертов на этом мероприятии были представлены видеоклипы из разных регионов, демонстрировавшие новаторские методы поощрения участия представителей меньшинств во всех сферах деятельности полиции и их вовлечения в такую деятельность в соответствии с положениями Дурбанской декларации и Программы действий 2001 года. 10. Вторая консультация по той же теме под названием "Консультация экспертов по надлежащей практике работы полиции и взаимодействие с общинами меньшинств в Африке" была проведена УВКПЧ в Йоханнесбурге 12−13 октября 2009 года. Как и на совещании экспертов 2008 года наряду с представителями национальных правозащитных институтов и неправительственных организаций, на эти консультации прибыли ответственные работники сотрудники полиции различных стран южной части Африки. Йоханнесбургские консультации, проводившиеся с учетом выводов, сделанных на экспертном совещании, дали возможность выявить дополнительные надлежащие виды практики, которые особенно актуальны в обстановке, сложившейся в этом субрегионе. 11. Участники йоханнесбургских консультаций подчеркнули, что наличие представительных полицейских сил, наладивших эффективное взаимодействие с общинами меньшинств, могло бы способствовать поддержанию общественного порядка, снижению уровня преступности и укреплению сплоченности общества. Эксперты подчеркивали, что полиция должна выполнять свои функции, руководствуясь принципами соблюдения прав человека без какой-либо дискриминации, и они рассмотрели различные способы, которые позволяли бы обеспечить, чтобы состав полицейских сил отражал этнический, религиозный и языковой состав населения в целом. Участники подчеркнули также, что решающее значение для достижения успеха по-прежнему имеет общее понимание стоящих проблем и активное взаимодействие между полицией и меньшинствами в процессе поиска решений проблем борьбы с преступностью и других проблем, с которыми сталкиваются общины. 12. С учетом хода осуществления инициативы УВКПЧ, касающейся работы полиции и взаимодействия с общинами меньшинств, предполагается, что следующие консультации позволят собрать дополнительную информацию об эффективной практике работы полиции и взаимодействия с общинами меньшинств. Как только будет собрана информация о разнообразных видах эффективной практики, охватывающей как нормативные стандарты, так и оперативные подходы, она будет систематизирована и предоставлена заинтересованным сторонам для содействия обеспечению участия и представленности меньшинств в полицейских силах. В. Шестое совещание Межучрежденческой группы по вопросам меньшинств 13. УВКПЧ провело шестое совещание Межучрежденческой группы по вопросам меньшинств 18 мая 2010 года. Задача Группы заключается в том, чтобы содействовать достижению согласованного прогресса в области обеспечения прав меньшинств в соответствии со статьей 9 Декларации, в которой специализированным учреждениям и другим организациям системы Организации Объединенных Наций предлагается содействовать полному осуществлению прав и принципов, изложенных в Декларации, в рамках их соответствующих сфер компетенции. Помимо ряда сотрудников УВКПЧ, которые занимаются вопросами, связанными с работой Группы, в совещании приняли также участие представители Детского фонда Организации Объединенных Наций, Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, МОТ и Межпарламентского союза (МПС). 14. Совещание Группы предоставило, в частности, возможность скоординировать меры по обеспечению более эффективного осуществления Декларации. Обсуждались следующие меры: а) побуждение учреждений, программ, фондов и департаментов Организации Объединенных Наций к тому, чтобы они поддерживали осуществление рекомендаций Форума по вопросам меньшинств. В этой связи МПС указал, что в соответствии с одной из рекомендаций Форума будет организована международная конференция под названием "Содействие формированию инклюзивных парламентов: представительство меньшинств и коренных народов в парламенте"), которая состоится в ноябре 2010 года; b) завершение подготовки публикации под названием "Участие маргинализированных меньшинств в планировании процесса развития: справочник и практическое пособие ПРООН" для обеспечения учета проблем меньшинств в процессе развития (представитель ПРООН сообщил участникам, что работа над справочником уже закончена и планируется его презентация и выпуск. Ожидается, что он будет служить справочным документом для многих учреждений системы Организации Объединенных Наций); с) принятие последующих мер по выполнению резолюции 13/12 Совета о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам (участники выразили удовлетворение в связи с тем, что в этой резолюции Совет приветствовал межучрежденческое сотрудничество учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций по вопросам меньшинств, осуществляемое под руководством Управления Верховного комиссара, и настоятельно призвал их еще более повысить эффективность этого сотрудничества); d) пересмотр участниками проекта круга ведения Группы, который должен быть принят на ее следующем совещании. С. Вторая сессия Форума по вопросам меньшинств 15. С учетом выражаемой обеспокоенности относительно участия лиц, принадлежащих к меньшинствам, и в соответствии с резолюцией 6/15 Совета участники второй сессии Форума по вопросам меньшинств, проходившей 12 и 13 ноября 2009 года, сосредоточили внимание на проблеме меньшинств и их эффективного участия в политической жизни. Ключевой отправной точкой для сессии был пункт 2 статьи 2 Декларации, предусматривающий право лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам, активно участвовать в культурной, религиозной, общественной, экономической и государственной жизни. 16. Председателем Форума была член Конгресса Соединенных Штатов Америки Барбара Ли, которая возглавляет также Объединение чернокожих членов Конгресса, являющееся правозащитной организацией в Соединенных Штатах Америки. Работу Форума направляла также независимый эксперт по вопросам меньшинств г-на Гей Макдугал. В работе сессии Форума участвовали представители механизмов, органов и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций, межправительственных организаций, региональных организаций и правозащитных механизмов, ученые, эксперты по вопросам меньшинств и представители гражданского общества. Было аккредитовано в общей сложности более 500 участников, включая делегатов из более чем 45 государств. 17. Форуму была оказана существенная поддержка со стороны УВКПЧ. В частности, был подготовлен документ о работе, проделанной УВКПЧ, и правозащитными органами по вопросу о меньшинствах, и праве на эффективное участие (А/НРС/FMI/2009/5). В документе содержались также тематические рекомендации и описание мероприятий по укреплению потенциала и налаживанию деятельности на местах, проведенных УВКПЧ в целях укрепления права лиц, принадлежащих к меньшинствам, на участие в процессе принятия решений. 18. На Форуме были выработаны ориентированные на конкретные действия тематические рекомендации, призванные обеспечить более широкое участие и признание меньшинств в процессе принятия решений при создании условий, позволяющих им сохранять свою самобытность и свои особенности. Форум представил сформулированные на его второй сессии рекомендации Совету на его тринадцатой сессии (А/HRC/13/25). 19. В ходе работы Форума УВКПЧ организовало 13 ноября 2009 года обсуждение в дискуссионной группе темы "Декларация о меньшинствах: проблемы и возможности". В этом мероприятии участвовала группа из шести экспертов, которые изучили вопрос о том, в какой мере региональные организации, субъекты гражданского общества и другие заинтересованные стороны используют в своей работе Декларацию в качестве вспомогательного и справочного средства. Кроме того, члены группы и другие участники получили возможность выявить положительные примеры использования Декларации и основные факторы, препятствующие этому. Были также внесены предложения, касающиеся поощрения ее более широкого использования на международном, региональном и страновом уровнях. Большинство участников отмечали, что Декларация является юридически значимым документом в силу того, что она основывается на принципах равенства и недискриминации, прочно закрепленных в международном праве и в международном праве прав человека. Подчеркивалась также необходимость более широкого применения Декларации. 20. Перед началом Форума 11 ноября 2009 года УВКПЧ и Международная группа по правам меньшинств организовали подготовительный практикум продолжительностью полдня для представителей гражданского общества и меньшинств. Цель практикума состояла в том, чтобы проинформировать заинтересованные стороны об опыте работы первой сессии Форума, связанном с вопросами существа и процедурными вопросами, с тем чтобы обеспечить максимальную эффективность их участия в работе второй сессии. D. Укрепление потенциала гражданского общества 21. В контексте задачи укрепления потенциала гражданского общества УВКПЧ продолжало в 2009 году осуществлять свою Программу стипендий для меньшинств с целью расширения возможностей представителей общин меньшинств путем организации для них подготовки по вопросам прав человека, с тем чтобы они могли более успешно отстаивать свои права на национальном уровне посредством более эффективного использования правозащитных механизмов Организации Объединенных Наций. В 2009 году в этой программе участвовали представители Австралии, Израиля, Исламской Республики Иран, Коста-Рики, Кыргызстана, Мавритании, Пакистана и Сирийской Арабской Республики. 22. Программа стипендий для англоговорящих кандидатов была рассчитана на трехмесячный срок и предусматривала интенсивное обучение в штаб-квартире УВКПЧ в Женеве. В рамках этой программы стипендиаты посещали занятия для ознакомления с международными договорами в области прав человека и правозащитными механизмами, включая вводные лекции, посвященные вопросам работы Совета и его процедуры универсального периодического обзора. Им читались также лекции о работе договорных органов и различных специальных процедурах. Для стипендиатов были организованы также ознакомительные занятия по документам и механизмам Организации Объединенных Наций, касающимся меньшинств, включая Декларацию, работу независимого эксперта по вопросам меньшинств и Форума по вопросам меньшинств. У стипендиатов имелась также возможность присутствовать в качестве наблюдателей на многих важных совещаниях правозащитных механизмов, в том числе Конференции по обзору Дурбанского процесса. 23. В 2009 и 2010 годах программы стипендий предусматривали также проведение учебных мероприятий и практикумов в других специализированных учреждениях и выполнение различных индивидуальных и групповых заданий, включая подготовку докладов по вопросам прав человека в соответствующих общинах или странах стипендиатов. Они готовили также документы о политическом участии меньшинств в государственной жизни, которые были использованы в качестве справочных материалов для второй сессии Форума по вопросам меньшинств. 24. Программа стипендий для арабоговорящих представителей включала одномесячную интенсивную подготовку в штаб-квартире УВКПЧ в Женеве. Она представляла собой сжатый вариант англоязычной программы, и ее участникам была предоставлена возможность принять участие во второй сессии Форума по вопросам меньшинств вместе с группой некоторых бывших стипендиатов англоязычной программы. 25. Англоязычная программа стипендий 2010 года для меньшинств проводилась в штаб-квартире УВКПЧ с 12 апреля по 11 июня 2010 года. Как и программа 2009 года, она включала интенсивную подготовку по вопросам защиты прав меньшинств для представителей Колумбии, Нигерии, Франции и Шри-Ланки. Е. Меры по налаживанию взаимодействия со странами 26. В настоящее время сеть УВКПЧ насчитывает более 50 отделений на местах, охватывая пять континентов, а его усилия по налаживанию взаимодействия со странами все чаще включают мероприятия, способствующие обеспечению соблюдения прав лиц, принадлежащих к меньшинствам. Например, в рамках работы со страновой группой в Республике Молдова УВКПЧ представило подробные замечания по проекту национального закона о борьбе с дискриминацией с целью укрепления средств правовой защиты меньшинств от дискриминации. Хотя ведущую роль в этой области играет Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе, УВКПЧ также провело серию консультаций с должностными лицами Министерства юстиции, которые работают над законопроектом, с тем чтобы помочь им в подготовке всеобъемлющего правового документа, запрещающего дискриминацию на какой-либо почве. 27. В Ираке УВКПЧ осуществляло контроль за соблюдением прежде всего принципов недискриминации и равенства перед законом. Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку занимается изучением возможности решения вопросов, вызывающих обеспокоенность меньшинств, с помощью комплексной рамочной стратегии при участии УВКПЧ. Эта стратегия, в которой будут отражены конкретные предложения о деятельности различных компонентов страновой группы и представителей иракской стороны, будет также нацелена на урегулирование следующих вопросов: а) недостаточная представленность меньшинств в судебных и правоохранительных органах; и b) чрезмерно большая доля представителей меньшинств среди жертв целенаправленных нападений, похищений и неправомерных действий со стороны представителей служб безопасности, а также среди лиц, являющихся объектом уголовного разбирательства в некоторых регионах. 28. УВКПЧ приступило к осуществлению проекта по обеспечению соблюдения прав человека применительно к лицам африканского происхождения в Боливии (Многонациональном Государстве), Эквадоре и Перу. Осуществление этого проекта, нацеленного на укрепление институционального потенциала организаций лиц африканского происхождения в Андском регионе и расширение их возможностей в плане защиты своих прав человека, началось с национального практикума и регионального курса подготовки преподавателей по вопросам прав человека, которые были проведены в Лиме 9−12 февраля 2010 года. Эти два мероприятия были организованы во взаимодействии с отделениями УВКПЧ на местах в Боливии (Многонациональном Государстве) и Эквадоре и региональным отделением в Чили, и в них приняли также участие коллеги из других местных отделений в этом регионе. В рамках этой деятельности были подготовлены руководство по вопросам прав лиц, принадлежащих к меньшинствам, и подборка рекомендаций договорных органов относительно поощрения и защиты прав лиц африканского происхождения в трех упомянутых странах. III. Договорные органы А. Заключительные замечания договорных органов 29. При осуществлении своих полномочий получать и рассматривать первоначальные и периодические доклады государств-участников договорные органы могут запрашивать информацию о мерах, которые принимаются для защиты меньшинств; высказывать замечания, особенно в тех случаях, когда таких мер недостаточно для выполнения договорных обязательств; и выносить рекомендации относительно более полного соблюдения договорных положений. 1. Комитет по правам человека Девяносто пятая сессия (16 марта − 3 апреля 2009 года) 30. В заключительных замечаниях для своей девяносто пятой сессии Комитет выразил обеспокоенность в связи с применением чрезмерной силы сотрудниками правоохранительных органов в отношении расовых меньшинств в Австралии, а также в связи с увеличением числа случаев дискриминации лиц мусульманского происхождения, несмотря на принимаемые этим государством-участником меры по борьбе с исламофобией. 31. В связи с докладом Швеции Комитет приветствовал включение в Конституцию положения, запрещающего в государственных учреждениях какую-либо дискриминацию, в частности по признаку цвета кожи, национального или этнического происхождения и языковой или религиозной принадлежности. Вместе с тем Комитет вновь выразил обеспокоенность в связи с проявлениями нетерпимости в отношении представителей меньшинств в школах. Девяносто шестая сессия (13−31 июля 2009 года) 32. На своей девяносто шестой сессии в заключительных замечаниях по докладу, представленному Объединенной Республикой Танзания, Комитет выразил обеспокоенность в связи с тем, что это государство-участник не признает существование коренных народов и меньшинств на своей территории. В своих заключительных замечаниях по докладу, представленному Нидерландами, Комитет выразил обеспокоенность сообщениями о дискриминации в отношении меньшинств на рабочем месте, в том числе при найме на работу и отборе. 33. В связи с докладом, представленным Азербайджаном, Комитет выразил обеспокоенность в связи с отсутствием информации о меньшинствах и отсутствием разъяснений со стороны делегации этого государства относительно принятых мер по решению других проблем, вызывающих серьезную обеспокоенность, в частности сужения круга правовых гарантий для защиты меньшинств в законе этого государства-участника о государственном языке (2002 года) и отсутствия совещательных структур для представителей меньшинств в этом государстве. Девяносто седьмая сессия (12−30 октября 2009 года) 34. На своей девяносто седьмой сессии Комитет выразил обеспокоенность в связи с резким увеличением числа явных антисемитских инцидентов в Швейцарии и сообщениями о том, что полиция Женевы не в полной мере изучила характер этих инцидентов. Он также выразил обеспокоенность в связи с низкой долей представителей меньшинств в полицейских силах в целом, несмотря на высокую долю меньшинств в общей численности населения. Комитет призвал Швейцарию активизировать усилия по обеспечению адекватной представленности меньшинств в полицейских силах. 35. В связи с докладом, представленным Республикой Молдова, Комитет выразил обеспокоенность отсутствием существенного прогресса в деле осуществления многих ранее высказанных Комитетом рекомендаций, включая рекомендацию, касающуюся проблемы дискриминации различных меньшинств, например рома. Кроме того, Комитет рекомендовал этому государству-участнику активизировать усилия по осуществлению рекомендаций Комитета в этой области. 36. В своих замечаниях по докладу, представленному Российской Федерацией, Комитет выразил обеспокоенность в связи с увеличением числа сообщений о преступлениях на почве ненависти и нападениях, совершаемых по расовым мотивам в отношении этнических и религиозных меньшинств, а также о непрекращающихся проявлениях расизма и ксенофобии в этом государстве-участнике, включая сообщения о расовом профилировании и преследовании сотрудниками правоохранительных органов иностранцев и лиц, относящихся к меньшинствам. Комитет также выразил обеспокоенность в связи с тем, что милиция и судебные органы не принимают должных мер для проведения расследований, привлечения к судебной ответственности и наказания виновных в преступлениях на почве ненависти и расово мотивированных нападениях на представителей этнических и религиозных меньшинств. 2. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам Сорок вторая сессия (4−22 мая 2009 года) 37. На своей сорок второй сессии Комитет по экономическим, социальным и культурным правам призвал Кипр активизировать усилия для обеспечения того, чтобы образование в школе отвечало потребностям его неоднородного общества. Комитет отметил также, что Кипру следует пересмотреть школьные учебные программы, с тем чтобы лучше отразить в них вклад различных общин и меньшинств в историю этого государства-участника. 38. В связи с докладом, представленным Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, Комитет вновь выразил обеспокоенность в связи с существующей де-факто дискриминацией, с которой сталкиваются некоторые находящиеся в наиболее неблагоприятном положении и маргинализованные лица и группы населения, например этнические меньшинства и инвалиды. Он выразил обеспокоенность в связи с дискриминационными последствиями осуществления некоторых мер по борьбе с терроризмом для реализации экономических, социальных и культурных прав отдельных групп населения, в частности этнических и религиозных меньшинств, несмотря на обязательство этого государства-участника проводить политику поощрения интеграции, равенства и многообразия. 39. В своих заключительных замечаниях по докладу Камбоджи Комитет отметил, что на севере и востоке страны различные этнические меньшинства по-прежнему сталкиваются с проблемой получения начального образования, поскольку в этих районах насчитывается около 20 языков, являющихся родным языком для этих групп, в то время как в учебной программе формального образования в качестве языка обучения используется только кхмерский язык. Сорок третья сессия (2−20 ноября 2009 года) 40. На своей сорок третьей сессии, рассмотрев доклад Польши, Комитет вновь выразил обеспокоенность по поводу сохраняющейся, несмотря на назначение в апреле 2008 года полномочного представителя по вопросам равного обращения, де-факто дискриминации, с которой сталкиваются некоторые обездоленные и маргинализованные лица и группы населения, например этнические меньшинства. Он вновь выразил обеспокоенность в связи с тем, что общины рома в государстве-участнике продолжают сталкиваться с широко распространенной дискриминацией в таких областях, как занятость, образование, землевладение, доступ к социальным пособиям, жилью и медицинскому обслуживанию, что препятствует реализации их экономических, социальных и культурных прав. 3. Комитет по ликвидации расовой дискриминации Семьдесят четвертая сессия (16 февраля − 6 марта 2009 года) 41. На своей семьдесят четвертой сессии в заключительных замечаниях по докладу Болгарии Комитет по ликвидации расовой дискриминации вновь выразил озабоченность в связи со слабой представленностью лиц, принадлежащих к некоторым группам меньшинств, в частности рома, в различных административных органах, особенно в армии и полиции. Комитет также выразил обеспокоенность в связи с существующей в государстве-участнике практике помещения детей рома в школы для детей-инвалидов и в связи с тем, что рома сталкиваются с препятствиями в сфере трудоустройства, жилья, здравоохранения и образования, а также в связи со случаями жестокого обращения и применения чрезмерной силы полицией в отношении рома. 42. Рассмотрев доклад Конго, Комитет обнаружил, что государство-участник не включило в свое внутреннее законодательство юридическое определение расовой дискриминации. Комитет рекомендовал государству-участнику активизировать усилия по установлению гармоничных отношений между различными этническими и культурными группами, проживающими, в частности, на севере страны. Что касается Хорватии, то Комитет вновь выразил озабоченность в связи с тем, что рома сталкиваются с дискриминацией, в том числе в сфере образования, трудоустройства, жилья, получения гражданства и участия в политической жизни. Он отметил также, что при получении гражданства с такими же процедурными трудностями, как рома, сталкиваются сербские и боснийские меньшинства. 43. В своих заключительных замечаниях по докладу Финляндии Комитет с удовлетворением отметил, что Управление омбудсмена по делам меньшинств было выделено в самостоятельный орган в рамках Министерства внутренних дел. Он выразил обеспокоенность в связи с существующей де-факто сегрегацией в вопросах размещения рома и иммигрантов, а также в связи с ограниченностью возможностей реализации ими своих прав на образование, трудоустройство и жилище. 44. Оценивая доклад Черногории, Комитет с беспокойством отметил, что, несмотря на прилагаемые государством-участником усилия, многие дети-рома не посещают школу и не получают среднего образования. Он установил также, что рома сталкиваются с дискриминацией в сфере образования, трудоустройства, здравоохранения и социального обеспечения. 45. В связи с докладом Пакистана Комитет отметил, что это государство-участник еще не приняло закона, запрещающего дискриминацию по кастовому признаку, несмотря на фактически сохраняющуюся практику сегрегации и дискриминации далитов при осуществлении ими своих экономических, гражданских, политических и социальных прав. Комитет выразил также обеспокоенность в связи с непрекращающимися актами насилия в отношении женщин, относящихся к меньшинствам, в частности женщин-белуджей. Он приветствовал предпринимаемые усилия для обеспечения адекватного участия меньшинств в политической жизни, такие как резервирование мандатов за представителями меньшинств в Национальном собрании и введение квот для приема представителей меньшинств на государственную службу. Однако Комитет отметил, что государство-участник воспринимает меньшинства исключительно как религиозные меньшинства и что нет никаких конкретных базовых политических или законодательных документов для обеспечения надлежащего представительства всех этнических групп. 46. В своих заключительных замечаниях по докладу Турции Комитет выразил обеспокоенность в связи с тем, что во внутреннем законодательстве предусмотрено применение ограничительных критериев для установления существования этнических групп. Использование таких критериев для официального признания отдельных групп в качестве групп, отвечающих требованиям для того, чтобы считаться меньшинствами, не признавая при этом таковыми другие группы, равнозначно практике, которая может привести к различному обращению с разными этническими и иными группами, что, в свою очередь, может привести к фактической дискриминации в вопросах пользования правами и свободами, упомянутыми в статье 5 Конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации. Семьдесят пятая сессия (3−28 августа 2009 года) 47. На своей семьдесят пятой сессии в заключительных замечаниях по Азербайджану Комитет выразил сожаление в связи с отсутствием современных статистических данных о занятости среди этнических меньшинств и рекомендовал Азербайджану включить такую информацию в свой следующий периодический доклад. Кроме того, он выразил обеспокоенность в связи с отсутствием совещательных структур для представителей меньшинств, которые позволили бы им участвовать в законодательном процессе. Комитет отметил также отсутствие информации о том, обеспечивает ли правительство преподавание на армянском языке для этнических армян, проживающих в Азербайджане. 48. В связи с докладом Китая Комитет выразил обеспокоенность в связи с отсутствием статистических данных о социально-экономическом положении этнических меньшинств и настоятельно призвал правительство Китая включить такую информацию в его следующий доклад. Он отметил также, что Китай не принял всеобъемлющего закона о борьбе с расовой дискриминацией, и рекомендовал принять такой национальный закон для борьбы с дискриминацией по признаку расы, цвета кожи, происхождения или национальной или этнической принадлежности. Комитет выразил также обеспокоенность в связи сообщениями о применении систем поощрения трудящихся к поселению в районах проживания меньшинств, что может вызывать существенные изменения демографической картины в этих регионах и оказать неблагоприятное влияние на местные традиции и культуру. Комитет отметил также, что требование регистрации по месту жительства может привести к де-факто дискриминации этнических меньшинств. 49. Комитет выразил обеспокоенность относительно того, что проводимая в Китае политика административного содержания под стражей и "трудового перевоспитания" чрезмерно часто применяется в отношении представителей этнических меньшинств, и просил представить дополнительную информацию по этому вопросу. Он рекомендовал также правительству активизировать усилия для обеспечения более широкого участия всех групп меньшинств в государственной службе, политической жизни и экономическом развитии и принимать во внимание взаимосвязь между этнической принадлежностью и религией, а также обеспечить уважение права всех этнических групп пользоваться свободой религии. 50. В своих заключительных замечаниях по докладу Греции Комитет отметил, что определение понятия "меньшинства" в этом государстве касается лишь мусульманского меньшинства во Фракии. Он призвал правительство изучить существующее положение, с тем чтобы оценить проявления расовой дискриминации в отношении всех групп по признаку национального или этнического происхождения и принять меры для ликвидации такой дискриминации. В частности, Комитет просил представить дополнительную информацию о группах турок, помаков и рома, образующих мусульманское меньшинство во Фракии, и о принятых правительством мерах по защите права на идентичность и прав человека этих групп. 51. Комитет выразил также озабоченность в связи по сообщениями о роспуске в принудительном порядке и отказе в регистрации ассоциаций, в название которых входят такие слова, как "меньшинство", "турецкий" или "македонский". Он выразил также обеспокоенность в связи с тем, что рома и говорящие на турецком языке лица сталкиваются с препятствиями в области трудоустройства, жилья, здравоохранения и образования. 52. Комитет выразил сожаление в связи с отсутствием статистических данных по вопросу о правах, которыми пользуются этнические меньшинства и коренные народы на Филиппинах. Он рекомендовал этому государству при проведении переписи населения 2010 года дать показатели с разбивкой по этнической принадлежности и полу на основе добровольного самоопределения и представить полученную информацию в своем следующем докладе. 4. Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Сорок третья сессия (19 января −6 февраля 2009 года) 53. На своей сорок третьей сессии Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин рассмотрел доклад, представленный Арменией. В своих заключительных замечаниях Комитет выразил обеспокоенность в связи с относительно высоким показателем отсева в школах сельских районов девочек, принадлежащих к этническим меньшинствам, и отметил отсутствие информации и статистических данных, в частности о женщинах, принадлежащих к этническим и религиозным меньшинствам. Сорок четвертая сессия (20 июля − 7 августа 2009 года) 54. На своей сорок четвертой сессии Комитет выразил сожаление в связи с отсутствием информации и статистических данных о проживающих в Японии женщинах, принадлежащих к меньшинствам, а также в связи с отсутствием каких-либо конструктивных мер, например политической основы, нацеленных на поощрение их прав. Он рекомендовал Японии принять эффективные меры, в том числе принять политическую основу и временные специальные меры, такие как включение в состав директивных органов представителей женщин из числа меньшинств, для борьбы с дискриминацией в отношении женщин, принадлежащих к меньшинствам. 55. Комитет призвал также всесторонне изучить положение женщин из числа меньшинств в Японии, в частности женщин, принадлежащих к общинам айну и бураку, корейских женщин зайничи и женщин с Окинавы. 56. Комитет выразил обеспокоенность в связи с сокращающимся стереотипным и негативным изображением женщин в средствах массовой информации Швейцарии. Он рекомендовал принять в отношении средств массовой информации и системы образования целевые меры для содействия более позитивному изображению женщин, принадлежащих к этническим меньшинствам, и женщин из среды мигрантов. В связи с докладом Испании Комитет выразил обеспокоенность в связи с отсутствием позитивного изображения в средствах массовой информации женщин из числа меньшинств, в том числе женщин-рома и женщин из семей мигрантов. 5. Комитет по правам ребенка Пятидесятая сессия (12−30 января 2009 года) 57. На своей пятидесятой сессии в заключительных замечаниях по докладу, представленному Республикой Молдова, Комитет по правам ребенка отметил, что дети из числа рома имеют ограниченный доступ к образованию, медицинскому обслуживанию и надлежащему уровню жизни. В своих заключительных замечаниях по докладу Нидерландов Комитет настоятельно призвал государство-участник обеспечить в полном объеме защиту от дискриминации по признаку национального и/или этнического происхождения и, при необходимости, принять позитивные меры в интересах, в частности, детей, принадлежащих к группам меньшинств. Пятьдесят первая сессия (25 мая − 12 июня 2009 года) 58. На своей пятьдесят первой сессии в заключительных замечаниях по докладу, представленному Бангладеш, Комитет рекомендовал государству-участнику принять необходимые меры с целью недопущения дискриминации в отношении детей из числа меньшинств и коренного населения в контексте осуществления их права на доступ к базовому и специализированному медицинскому обслуживанию. Он также рекомендовал, чтобы Бангладеш изучила возможность обеспечения многоязычного образования в отдаленных районах для детей, принадлежащих к меньшинствам и коренным народам. 59. В связи с докладом Франции Комитет вновь рекомендовал государству-участнику пересмотреть свою позицию в отношении детей, принадлежащих к группам меньшинств, и рассмотреть вопрос о снятии оговорки к статье 30 Конвенции и отзыве заявлений по статьям 6 и 40. Приветствуя включение в школьные программы мер по борьбе с расизмом, антисемитизмом и ксенофобией, Комитет выразил обеспокоенность в связи с сохраняющейся дискриминацией, которая препятствует социальному прогрессу и обеспечению справедливости и недискриминации, особенно в отношении детей, проживающих в заморских департаментах и территориях, детей − просителей убежища и детей-беженцев, а также детей, принадлежащих к таким группам меньшинств, как рома и "тревеллеры" (gens du voyage), и к религиозным меньшинствам. 60. В связи с докладом Мавритании Комитет отметил отсутствие в нем информации о детях, принадлежащих к группам меньшинств. Он настоятельно призвал государство-участник включить в свой следующий периодический доклад информацию об осуществлении прав детей, принадлежащих к группам меньшинств. 61. В своих заключительных замечаниях по докладу Румынии Комитет с сожалением отметил, что некоторые из его рекомендаций, в частности рекомендации относительно предупреждения дискриминации в отношении детей, принадлежащих к меньшинству рома, не выполнены в полной мере. Он подтвердил свою рекомендацию о том, что дети, принадлежащие к национальным меньшинствам, должны получать образование на своем родном языке и что у детей, принадлежащих к ряду меньшинств, включая рома, должна быть возможность изучения их родного языка. 62. В связи с докладом Швеции Комитет вновь выразил обеспокоенность в связи с тем что, несмотря на принятие законодательных гарантий, включая новый закон о борьбе с дискриминацией, принцип недискриминации не соблюдается в полной мере на практике. Комитет особенно обеспокоен наличием де-факто дискриминации, ксенофобии и проявлениями расизма в отношении детей из числа этнических меньшинств, беженцев и просителей убежища, а также детей из семей мигрантов. Пятьдесят вторая сессия (14 сентября − 2 октября 2009 года) 63. На своей пятьдесят второй сессии в связи с докладом Пакистана Комитет выразил обеспокоенность сохраняющимися в обществе дискриминационными взглядами и дискриминацией в отношении детей, принадлежащих к религиозным или другим группам меньшинств. В связи с докладом Филиппин Комитет вновь выразил обеспокоенность в связи с отсутствием дезагрегированных данных по регионам, полу и возрасту, а также в связи с недостаточностью данных о детях, принадлежащих к меньшинствам и группам коренного населения. Пятьдесят третья сессия (11−29 января 2010 года) 64. На своей пятьдесят третьей сессии Комитет рассмотрел заключительные замечания и рекомендации, касающиеся прав детей из числа меньшинств в Сальвадоре и Монголии. 6. Комитет против пыток Сорок вторая сессия (27 апреля − 15 мая 2009 года) 65. На своей сорок второй сессии в заключительных замечаниях по докладу Новой Зеландии Комитет против пыток рекомендовал государству-участнику обеспечить надлежащую профессиональную подготовку сотрудников судебных и правоохранительных органов с учетом обязательства защищать меньшинства, и обеспечить учет гендерной проблематики в их профессиональной деятельности. 66. На своей сорок третьей сессии Комитет рассмотрел доклад Республики Молдова и с озабоченностью отметил сообщения о насилии и проявлении ненависти к меньшинствам, особенно к рома, и к другим уязвимым группам в этой стране. В связи с докладом Словакии Комитет выразил обеспокоенность сообщениями о жестоком обращении сотрудников полиции с представителями рома при задержании их и содержании под стражей. Он также выразил озабоченность значительной долей детей из числа рома в школах для детей с психическими расстройствами. В. Замечания общего порядка, полученные от договорных органов 67. На своей сорок второй сессии Комитет по экономическим, социальным и культурным правам принял Замечание общего порядка (№ 20), в котором он изложил основные принципы, касающиеся обязанности государств-участников гарантировать недискриминацию при осуществлении каждого из экономических, социальных и культурных прав, закрепленных в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах. В своем замечании общего порядка Комитет перечисляет существующие различия в проявлениях дискриминации и приводит примеры, позволяющие отличить формальную дискриминацию от дискриминации по существу, прямые и косвенные формы дифференцированного обращения, которые могут быть признаны дискриминацией согласно пункту 2 статьи 2 Пакта, а также дискриминацию в частной сфере и публичной сферах. 68. В пункте 2 статьи 2 Пакта перечислены такие запрещенные основания для дискриминации, как раса, цвет кожи, пол, язык, религия, политические или иные убеждения, национальное или социальное происхождение, имущественное положение, рождение или иное обстоятельство. В своем замечании общего порядка Комитет по экономическим, социальным и культурным правам отмечает, что включение "иного обстоятельства" указывает на то, что этот перечень не является исчерпывающим и что в данную категорию могут быть включены другие основания, такие как принадлежность к той или иной группе и множественная дискриминация. Согласно заключению Комитета, "другие обстоятельства" могут включать, например, инвалидность, возраст, национальность, семейное положение, сексуальная ориентация и гендерная идентичность, состояние здоровья, место жительства или экономическое и социальное положение. 69. Что касается осуществления пункта 2 статьи 2 Пакта, то наряду с выполнением обязательства воздерживаться от дискриминационных действий государствам-участникам надлежит принимать конкретные, обдуманные и целевые меры с целью обеспечения ликвидации дискриминации при пользовании правами, закрепленными в Пакте. Государствам-участникам рекомендуется, в частности, принимать временные специальные меры с целью ускорения достижения равенства; организовывать программы просвещения в области прав человека и программы подготовки в этой области для государственных должностных лиц; а также охватить такой подготовкой судей и кандидатов на должности судей. 70. В своем Замечании общего порядка № 21, касающемся права каждого человека на участие в культурной жизни (пункт 1 а) статьи 15 Пакта), Комитет заявил, что это право влечет за собой обязательство государств-участников признавать, уважать и охранять культуру меньшинств в качестве важнейшего компонента самобытности государств. Как следствие этого, меньшинства имеют право на проявление своей культурной самобытности и принадлежности (E/C.12/GC/21, пункт 32). 71. На своей семьдесят пятой сессии Комитет по ликвидации расовой дискриминации принял общую рекомендацию № 32 о значении и сфере применения особых мер в Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации. В основе этой общей рекомендации Комитета по сути лежит его обширная практика отсылки к особым мерам, предусмотренным Конвенцией, и ранее принятым общим рекомендациям, в частности к общей рекомендации 8 по пунктам 1 и 4 статьи 1 Конвенции, общей рекомендации 27 о дискриминации в отношении рома и общей рекомендации 29 по пункту 1 статьи 1 Конвенции. Комитет заявил, что общая рекомендация № 32 призвана служить практическим руководством в отношении значения особых мер по смыслу Конвенции и содействовать выполнению государствами-участниками их обязательств по Конвенции, включая обязательства по представлению докладов. 72. В общей рекомендации № 32 Комитет рассматривает формальную дискриминацию и дискриминацию де-факто, прямую, косвенную и множественную дискриминацию, а также излагает дополнительные руководящие указания относительно сферы действия принципа недискриминации по смыслу пункта 1 статьи 1 Конвенции и, что еще более важно, относительно значения, придаваемого особым мерам. По мнению Комитета, перечень прав человека, в отношении которых согласно Конвенции действует этот принцип, не является исчерпывающим и охватывает любую область прав человека, регламентируемую органами власти в государстве-участнике с целью устранения расовой дискриминации со стороны каких-либо лиц, групп или организаций. 73. Что касается особых мер, преследующих цель повышения равенства, то Комитет указал, что термин "особые меры" включает меры, которые в некоторых странах могут описываться как "положительные меры", "положительные действия" или "позитивные действия", в то время как термин "позитивная дискриминация" в контексте международных норм в области прав человека является contradictio in terminis, и его следует избегать. 74. Согласно общей рекомендации № 32, к особым мерам относится вся совокупность законодательных, исполнительных, административных, бюджетных и нормативных инструментов на любом уровне деятельности государственного аппарата, а также разработанные и осуществляемые на основе этих инструментов планы, политика, программы и преференциальные режимы в таких областях, как занятость, жилье, образование, культура и участие в общественной жизни применительно к обездоленным группам. Обязательство принимать особые меры отличается от общего позитивного обязательства государств − участников Конвенции обеспечить права человека и основные свободы на недискриминационной основе лицам и группам лиц, находящимся под их юрисдикцией; это общее обязательство вытекает из положений Конвенции в целом и неразрывно связано со всеми частями Конвенции. Особые меры должны учитывать специфику положения, которое надлежит исправить, носить законный характер, быть необходимыми в демократическом обществе, отвечать принципам справедливости и соразмерности и применяться на временной основе. IV. Специальные процедуры 75. При выполнении своих функций осуществления контроля, подготовки рекомендаций и подготовки докладов в связи с нарушениями прав человека мандатарии нередко занимаются вопросами поощрения и защиты прав меньшинств, поскольку последние, как правило, оказываются наиболее уязвимыми и поэтому с наибольшей вероятностью могут стать жертвами нарушений прав человека. Хотя созданные Советом по правам человека механизмы специальных процедур предназначены для рассмотрения положения в конкретных странах или тематических вопросов во всех районах мира, проблема прав меньшинств, как правило, рассматривается тематическими мандатариями. A. Независимый эксперт по вопросам меньшинств 76. В рамках выполнения своего мандата в 2009 году независимый эксперт по вопросам меньшинств совершила две официальных поездки в Казахстан и Канаду для проведения консультаций по вопросам меньшинств и рассмотрения национального законодательства, политики и практики в отношении национальных или этнических, религиозных и языковых меньшинств. Выполняя функцию руководства работой Форума по вопросам меньшинств, она внесла значительный вклад в подготовку второй сессии Форума, посвященной теме "Меньшинства и эффективное участие в политической жизни", и представила также справочный документ по вопросам меньшинств и эффективного участия в политической жизни (A/HRC/FMI/2009/3). В этом документе независимый эксперт рассматривает право на эффективное участие как одно из основных прав человека, закрепленных в ряде ключевых международно-правовых документов, которое лежит в основе осуществления всех прав человека женщин и мужчин, принадлежащих к этническим или национальным, религиозным и языковым меньшинствам. В. Специальный докладчик по вопросу о свободе религии или убеждений 77. В своем докладе, представленном Генеральной Ассамблее (А/64/159), Специальный докладчик по вопросу о свободе религии или убеждений проанализировала уязвимое положение лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам в том, что касается их свободы религии или убеждений. Специальный докладчик подчеркнула, что многие религиозные меньшинства сталкиваются с различными формами дискриминации, в частности в связи с процедурами официальной регистрации или необоснованными ограничениями на распространение материалов и показ религиозных символов. Кроме того, некоторые религиозные меньшинства испытывают негативные последствия проявлений нетерпимости или угроз и совершаемых негосударственными субъектами актов насилия, которые зачастую не пресекаются или поощряются властями. С. Специальный докладчик по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости 78. Специальный докладчик по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости рассмотрел в своем докладе, представленном Совету (А/HRC/11/36), проблему нищеты и расизма. В этом контексте он напомнил, что социально-экономическая уязвимость меньшинств зачастую является результатом такого исторического наследия, как рабство, существовавшее на всем американском континенте, системы наследуемого статуса на других континентах, а также системы узаконенной и проводившейся при поддержке государства дискриминации меньшинств, которая в течение долгого времени имела место во многих районах мира. Специальный докладчик утверждал, что из-за бездействия правительств исторически сложившийся дисбаланс продолжал оказывать серьезное воздействие на меньшинства в течение продолжительного времени после отмены узаконенной дискриминации. Кроме того, Специальный докладчик рекомендовал государствам-членам принять особые меры по содействию интеграции расовых и этнических меньшинств в таких сферах, как образование, здравоохранение, жилье и трудовая деятельность, а также в других областях. D. Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и их свободное выражение 79. В своем докладе, представленном Совету (A/HRC/11/4), Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и их свободное выражение проанализировал вопрос о праве на доступ к информации в условиях крайней нищеты. Он отметил, что малоимущие, безработные и лица, принадлежащие к этническим меньшинствам, и другие уязвимые группы населения остаются изолированными от полноценного участия в жизни общества, в котором они живут, и особо отметил необходимость гарантированного доступа к информации как средства обеспечения участия и отчетности. В свете необходимости решить проблему изолированности меньшинств и других уязвимых общин от средств массовой информации Специальный докладчик настоятельно призвал правительства отказаться от государственного регулирования в сфере коммуникаций и средств массовой информации, с тем чтобы обеспечить более эффективное распространение свободной и объективной информации. Е. Специальный докладчик по вопросу о современных формах рабства, включая его причины и последствия 80. В своем докладе, представленном Совету (A/HRC/12/21), Специальный докладчик по вопросу о современных формах рабства, включая его причины и последствия, указала, что работающие на кабальных условиях люди являются в основном представителями социально отторгаемых групп, включая представителей коренных народов, меньшинств и мигрантов, которые к тому же страдают от дискриминации и политического бесправия. Она сообщила, что коренные народы и меньшинства являются более уязвимыми в том, что касается кабального труда, поскольку во многих странах для них ограничен доступ к земле, необходимой для традиционных для них видов деятельности, приносящей доход, таких как земледелие или охота, и что проблема собственности на землю тесно связана с явлением кабального труда. Проведенные МОТ исследования показали наличие в странах Азии тесной связи между принудительным трудом и давно сложившимися формами дискриминации. В Индии подавляющее большинство жертв кабального труда в сельском хозяйстве, кирпичном производстве, горнорудной промышленности и в других секторах составляют представители каст неприкасаемых и племен неприкасаемых. V. Выводы 81. В 2009 году и в начале 2010 года деятельность УВКПЧ, связанная с поощрением и защитой прав лиц, принадлежащих к меньшинствам, была направлена в основном на расширение их доступа к процессу принятия решений и содействие их эффективному участию. Что касается эффективного участия, то основной упор делался на обеспечении их участия в силовых структурах, например в полиции. Был принят ряд мер с целью расширения практики обращения к правозащитным органам и механизмам Организации Объединенных Наций и регионов посредством наращивания потенциала представителей меньшинств. В усилиях УВКПЧ по налаживанию взаимодействия со странами все большее место занимала деятельность по укреплению прав лиц, принадлежащих к меньшинствам, и содействию осуществлению Декларации о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам. Кроме того, положению и правам лиц, принадлежащих к меньшинствам, уделяли также пристальное внимание договорные органы и специальные процедуры. Ряд мандатариев специальных процедур сделали важные заявления о положении меньшинств в том, что касается реализации ими различных прав человека. 82. Независимый эксперт по вопросам меньшинств собирала информацию из различных источников, в том числе в ходе ее двух официальных страновых поездок, и она по-прежнему играла ведущую роль в подготовке работы Форума. 83. На второй сессии Форума по вопросам меньшинств подчеркивалось, что право меньшинств на эффективное участие, как оно определено в Декларации, имеет важное значение и что реализация прав меньшинств зависит от их участия в государственных структурах, органах правосудия, парламентах, государственных органах и государственных компаниях. 84. В преддверии двадцатой годовщины принятия Декларации важно приступить к изучению вопроса о том, как путем консолидации общих усилий можно усилить защиту меньшинств во всем мире, в частности с помощью Декларации. Являясь одним из ключевых международных документов, она подтверждает права лиц, принадлежащих к меньшинствам, на реализацию всех прав человека и основных свобод в соответствии с принципами недискриминации и равенства перед законом. Кроме того, Декларация служит четким руководством в деле осуществления прав меньшинств, поскольку в ней закреплены основные гарантии защиты и содействия развитию культуры, языка и других элементов самобытности лиц, принадлежащих к меньшинствам, в том числе посредством осуществления права на эффективное участие. 85. Ожидается, что в 2010 году работа УВКПЧ и договорных органов и специальных процедур будет способствовать дальнейшему осуществлению Декларации. Проводя сбор информации об эффективной практике работы полиции и взаимодействия с общинами меньшинств и осуществляя свою программу стипендий для меньшинств и другие мероприятия в штаб-квартире и на местах, УВКПЧ будет и далее расширять свою деятельность, способствующую реализации прав лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам. 