%%%MINORITIES|HUMAN RIGHTS|FACT-FINDING MISSIONS|GROUP CONFLICT PREVENTION|EARLY WARNING SYSTEMS|SOCIALLY DISADVANTAGED PERSONS|POPULAR PARTICIPATION|EQUALITY|WOMEN'S STATUS|CONFERENCES|REGIONAL ORGANIZATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Шестнадцатая сессия Пункт 3 повестки дня Поощрение и защита всех прав человека, гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав, включая право на развитие Доклад независимого эксперта по вопросам меньшинств г-жи Гей Макдугалл Резюме Настоящий доклад представляет собой резюме мероприятий, проведенных независимым экспертом по вопросам меньшинств. Со времени представления своего предыдущего доклада независимый эксперт совершила две официальные поездки в Колумбию и Вьетнам для проведения консультаций по вопросам меньшинств. Независимый эксперт продолжала свою работу по содействию осуществлению Декларации о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам. Она провела широкие консультации по всем элементам своего мандата. Она посетила семинары и совещания экспертов, созвала консультации, взаимодействовала с государствами, специализированными учреждениями, органами и механизмами систем Организации Объединенных Наций и региональными межправительственными организациями. Она провела широкие консультации с представителями гражданского общества и непосредственно с представителями меньшинств. Она обеспечила руководство и подготовку ежегодных сессий Форума по вопросам меньшинств, который в 2010 году рассматривал вопрос "Меньшинства и эффективное участие в экономической жизни". Независимый эксперт представила доклад шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи. В настоящем докладе независимый эксперт делает акцент на роли защиты прав меньшинств в предупреждении конфликтов. Она подчеркивает, что к числу важнейших элементов стратегии предупреждения конфликтов с участием меньшинств относится уважение прав меньшинств, особенно в отношении равенства доступа к экономическим и социальным возможностям; эффективное участие меньшинств в процессе принятия решений; диалог между меньшинствами и населением, составляющим бóльшую часть общества; и конструктивное развитие практики и институциональных механизмов преодоления различий в обществе. Уделение внимания правам меньшинств на раннем этапе − пока недовольство не привело к напряженности и насилию − могло бы послужить бесценным вкладом в формирование культуры предупреждения в рамках Организации Объединенных Наций, спасти многочисленные жизни и содействовать стабильности и развитию. В ряде сделанных рекомендаций предлагается, в частности, укреплять экспертные знания в области прав меньшинств и всесторонним образом внедрять их в рамках системы Организации Объединенных Наций. Пункты Стр. Часть первая Доклад о деятельности независимого эксперта I. Введение 1−2 4 II. Деятельность независимого эксперта 3−23 4 A. Поездки по странам 3−5 4 B. Форум по вопросам меньшинств 6−13 5 C. Сотрудничество со специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций 14−18 7 D. Мероприятия по содействию решению вопросов меньшинств в контексте достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия 19−23 9 Часть вторая Тематическое исследование: роль защиты прав меньшинств в содействии стабильности и предотвращении конфликтов I. Введение 24−43 10 A. Связь между нарушениями прав меньшинств и насильственными конфликтами 31−39 12 B. Показатели раннего предупреждения 40−43 14 II. Защита прав меньшинств: национальный инструмент недопущения насильственных конфликтов 44−64 15 A. Эффективное участие в политической жизни и принятии решений 48−51 16 B. Защита культурной самобытности 52−55 17 C. Недискриминация и равенство 56−64 18 III. Проблематика прав меньшинств на международном уровне: инструмент предотвращения конфликтов 65−79 20 A. Институциональный механизм Организации Объединенных Наций 66−77 21 B. Региональные организации 78−79 24 IV. Выводы и рекомендации 80−102 24 A. Рекомендации на национальном уровне 85−94 25 B. Рекомендации на международном уровне 95−102 26 I. Введение 1. Независимый эксперт рада представить Совету по правам человека свой ежегодный доклад в соответствии с резолюцией 7/6 Комитета от 27 марта 2008 года, который является ее шестым докладом с момента получения мандата. В этом докладе независимый эксперт представляет обзор ее деятельности, осуществленной со времени представления ее предшествующего доклада. В нем содержится тематическое обсуждение роли защиты прав меньшинств в содействии стабильности и предотвращении конфликтов. 2. Независимый эксперт продолжила свою работу по содействию осуществлению Декларации о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам (Декларация о меньшинствах 1992 года). Она провела широкие консультации по всем элементам ее мандата, посетила семинары и конференции экспертов, созвала консультации, взаимодействовала с государствами, специализированными учреждениями, органами и механизмами системы Организации Объединенных Наций и региональными межправительственными организациями. Она провела широкие консультации с представителями гражданского общества и непосредственно с представителями меньшинств. Независимый эксперт учитывает гендерный фактор во всех аспектах своей работы. II. Деятельность независимого эксперта А. Поездки по странам 3. Независимый эксперт посетила Колумбию 1−12 февраля 2010 года. В центре внимания ее визита было положение общин меньшинств, именуемых афроколумбийцами, черными, "раисалис" и "паланкеро". Эта поездка дала уникальную возможность ознакомиться с обширным законодательством страны, политикой и практикой в отношении лиц, принадлежащих к этим общинам, и в отношении осуществления в стране Декларации о меньшинствах 1992 года. Вопросы, рассмотренные в ходе этого визита, включали перемещение лиц и лишение их земель, нищету и насилие в отношении общин как в сельской местности, так и в городских районах. Доклад об этой поездке содержится в документе A/HRC/16/45/Add.1 4. Независимый эксперт посетила Вьетнам 5−15 июля 2010 года. Она побывала в отдаленных деревнях, а также в городах Ханой и Хошимин. Правительство Вьетнама предпринимает инициативы для борьбы с непропорциональной бедностью, с которой сталкиваются общины этнических меньшинств и которая была в центре внимания в ходе поездки независимого эксперта. Она также рассмотрела вопрос о правах религиозных меньшинств и о том, в какой степени дети меньшинств имеют надлежащие возможности обучаться на своих этнических языках на этапе получения начального образования. Доклад об этой поездке содержится в документе A/HRC/16/45/Add.2. 5. Независимый эксперт благодарит правительства Колумбии и Вьетнама за их сотрудничество в ходе подготовки и проведения ее визитов и надеется продолжить конструктивный диалог в связи с ее анализом и рекомендациями. Независимый эксперт надеется получить положительные ответы на ее запросы о посещении от следующих стран: Бангладеш, Гвинея, Индонезия, Иран (Исламская Республика), Камбоджа, Кения, Китай, Малайзия, Непал, Нигерия, Никарагуа, Панама, Сирийская Арабская Республика, Суринам, Таиланд, Турция и Шри-Ланка. B. Форум по вопросам меньшинств 6. Форум по вопросам меньшинств, созданный в соответствии с резолюцией 6/15 Совета по правам человека, призван служить платформой для поощрения диалога и сотрудничества по вопросам, относящимся к лицам, принадлежащим к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам, и вносить тематический и экспертный вклад в работу независимого эксперта по вопросам меньшинств. Независимый эксперт должен руководить работой Форума, готовить его ежегодные совещания, а также представлять рекомендации Совету по правам человека в отношении будущих тем Форума и сообщать Совету о рекомендациях Форума. В декабре 2008 года первый Форум по вопросам меньшинств рассмотрел вопрос о меньшинствах и праве на образование (A/HRC/10/11/Add.1). В ноябре 2009 года на второй ежегодной сессии Форума был рассмотрен вопрос о меньшинствах и эффективном участии в политической жизни (A/HRC/13/25). На Форуме была успешно выделена и проанализирована передовая практика, задачи, возможности и инициативы для дальнейшего осуществления Декларации о меньшинствах 1992 года, и он дал ощутимые результаты в виде тематических рекомендаций, имеющих практическую ценность для всех заинтересованных сторон. 7. Третья ежегодная сессия Форума состоялась 14 и 15 декабря 2010 года, и на ней был рассмотрен вопрос о меньшинствах и эффективном участии в экономической жизни. В Декларации о меньшинствах 1992 года провозглашается, что лица, принадлежащие к меньшинствам, имеют право активно участвовать в культурной, религиозной, общественной, экономической и государственной жизни (пункт 2 статьи 2). В добавление в ней заявляется, что для поддержания или налаживания гармоничных и уважительных отношений между различными компонентами общества необходимо обеспечить, чтобы лица, принадлежащие к меньшинствам, являлись "неотъемлемой частью развития общества в целом" (преамбула, шестой пункт). Кроме того, в Декларации подчеркивается, что государства должны рассматривать вопрос о принятии надлежащих мер к тому, чтобы лица, принадлежащие к меньшинствам, могли в полной мере участвовать в обеспечении экономического прогресса и развития своей страны (пункт 5 статьи 4). 8. Экономическое отчуждение является причиной, проявлением и следствием дискриминации лиц, принадлежащих к меньшинствам. Многие меньшинства на протяжении всей истории не допускались к полному и эффективному участию в экономической жизни как в развитых, так и в развивающихся странах мира. Представители меньшинств зачастую сталкиваются с дискриминацией при поиске работы, например по признаку цвета кожи, религии, языка и даже из-за своих имен или фамилий и адресов. Меньшинства зачастую слабо представлены в государственном секторе, несмотря на наличие законов, запрещающих дискриминацию как в государственном, так и в частном секторах. Они могут сталкиваться с трудностями при попытке получить кредиты или займы для организации мелких предприятий и могут жить в самых бедных или отдаленных районах с ограниченными перспективами экономического развития. Аналогичным образом, осуществление на землях и территориях, на которых проживают меньшинства, крупномасштабных проектов экономического развития или коммерческой деятельности без проведения предварительных консультаций с этими меньшинствами оказывает негативное воздействие на меньшинства, включая их выселение, увековечение нищеты, а в некоторых случаях и применение к ним насилия. 9. Отчуждение меньшинств может усугубляться рядом таких факторов и проблем, как ухудшение экономических условий, напряженность в межэтнических отношениях и усиление дискриминации. В некоторых странах отсутствие равенства в распределении ресурсов и услуг по регионам и отсутствие базовой инфраструктуры в районах, где проживают меньшинства, приводят к тому, что меньшинства лишаются возможности в полной мере реализовать свои экономические и социальные права. Фактор недостаточной численности меньшинств также может быть причиной отсутствия у них политической власти и отстранения их от эффективного участия в принятии решений для возможности защищать свои права или иметь доступ к механизмам отправления правосудия в случае нарушения их прав. За последнее десятилетие выявились также новые непредвиденные проблемы, в том числе глобальный продовольственный кризис и экономический кризис, которые, как стало ясно, более серьезно сказываются на особенно уязвимых группах и меньшинствах. 10. Следовательно, когда правительства принимают меры для содействия обеспечению равенства на всех уровнях, они должны в полной мере учитывать право меньшинств на эффективное участие в экономической жизни. При обеспечении недискриминационного подхода в сфере занятости и при гарантировании соблюдения принципов ответственности корпораций в процессе национального экономического развития и в ходе реализации международных проектов в области развития правительства постоянно сталкиваются с проблемой обеспечения защиты прав меньшинств, чтобы они могли пользовались благами этих процессов как равные заинтересованные стороны. В этой связи, принимая меры по выходу из нынешнего глобального кризиса, агентства, занимающиеся вопросами развития, финансовые институты и другие заинтересованные стороны, участвующие в международном сотрудничестве, также сталкиваются с этой проблемой обеспечения такого положения, при котором принимаемые меры и планируемое сотрудничество по смягчению последствий кризиса не сказывались бы негативным образом на правах меньшинств. Рекомендации третьего Форума по вопросам меньшинств будут представлены Совету по правам человека на его шестнадцатой сессии (A/HRC/16/46). 11. В течение отчетного периода независимый эксперт провела последующие мероприятия в целях содействия осуществлению рекомендаций, сформулированных по итогам сессий Форума. В период с 31 октября по 3 ноября она приняла участие в международной парламентской конференции на тему "Парламенты, меньшинства и коренные народы: эффективное участие в политике" в Чьяпасе (Мексика), организованной Межпарламентским союзом, мексиканским Конгрессом Союза и правительством Чьяпаса при сотрудничестве в рамках ее мандата, Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ), а также другими партнерами. В конференции приняли участие парламентарии из различных стран мира для обмена извлеченными уроками и передовой практикой и разработки программы действий по повышению эффективного участия меньшинств и коренных народов в политике. Основным ресурсом и предметом обсуждения на конференции являлись рекомендации второй сессии Форума по вопросам меньшинств. 12. Это важное мероприятие глобального масштаба было призвано повысить осведомленность и должно было основываться на рекомендациях Форума и других ресурсах с целью поощрения практических действий и осуществления на национальном уровне. В ходе обсуждения рассматривались, в частности, следующие вопросы: факторы, определяющие степень, в которой меньшинства и коренные народы участвуют в разработке законов и мер, затрагивающих их интересы; меры по преодолению двойной дискриминации представителей меньшинств и коренных народов; механизмы для обеспечения подотчетности представителей меньшинств и коренных народов; роль политических партий в представлении конкретных интересов меньшинств или коренных народов; преимущества и недостатки парламентских комитетов; и уроки, которые могут быть извлечены из участия меньшинств и коренных народов в директивных органах на региональном, провинциальном и местном уровнях. 13. 18 и 19 декабря 2010 года независимый эксперт участвовала в семинаре гражданского общества в Нью-Дели, озаглавленном "Вопросы меньшинств и социальная изоляция в Южной, Юго-Восточной и Восточной Азии: задачи и ответные меры государства и гражданского общества, надлежащая практика, обучение и будущие задачи". Работе семинара способствовало участие представителей правоохранительных организаций из Бангладеш, Индии, Индонезии, Непала, Пакистана, Филиппин, Шри-Ланки и Японии. Его цели включали: обмен информацией, обзор ключевых вопросов, обмен опытом в проведении информационно-пропагандистских мероприятий, выявление передовой практики; обмен информацией об органах и механизмах Организации Объединенных Наций и определение отправных точек и возможностей для взаимодействия с системой Организации Объединенных Наций. Семинар обеспечил независимому эксперту хорошую возможность на региональном уровне содействовать повышению осведомленности и осуществлению Декларации о меньшинствах 1992 года и рекомендаций Форума по вопросам меньшинств. С. Сотрудничество со специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций 14. В дополнение к ее постоянному сотрудничеству с ПРООН в целях дальнейшего расширения политики и планирования мероприятий Программы по вопросам меньшинств независимый эксперт рада объявить, что была подготовлена и распространена в отделениях ПРООН и среди сотрудников во всем мире 26 мая 2010 года публикация "Участие маргинализированных меньшинств в планировании процесса развития: справочник и практическое пособие ПРООН". Она является ощутимым результатом всеобъемлющего консультативного и редакционного процесса, возглавляемого рабочей группой в составе ведущих советников по вопросам политики из всех областей практики ПРООН, региональных бюро, региональных сервисных центров, сотрудников страновых отделений, независимого эксперта, сотрудников УВКПЧ и Международной группы по правам меньшинств. Чрезвычайную пользу этому процессу принесли также материалы, представленные для подготовки внутреннего документа для обсуждения представителями организаций гражданского общества, занимающихся вопросами меньшинств, из более чем 35 стран. 15. Издание "Справочник и практическое пособие" обеспечивает обзор международных и региональных правовых норм и механизмов, касающихся прав меньшинств, и позволит сотрудникам ПРООН во всех регионах понять ключевые концептуальные вопросы и основные принципы поощрения и защиты прав меньшинств. В нем рассматриваются возможности планирования и соответствующие стратегии ПРООН для интеграции меньшинств в процесс развития, включая поддержку в области развития потенциала для государственных должностных лиц и учреждений, сотрудников ПРООН и меньшинств, а также возможные отправные точки для эффективной информационно-пропагандистской деятельности и усилий по укреплению партнерства. Подробное внимание уделяется возможностям и стратегии в областях практической деятельности ПРООН. Публикация является конкретным инструментом, оказывающим помощь сотрудникам ПРООН в налаживании или укреплении их работы по вопросам, касающимся меньшинств в процессе развития, в таких ключевых областях, как анализ ситуации, сбор данных и мониторинг и оценка. В приложениях содержится большое количество справочных материалов, включая отдельные выводы и рекомендации по правам меньшинств договорных органов Организации Объединенных Наций и исследования и доклады независимого эксперта. 16. Этот бесценный источник информации потенциально способен увеличить имеющиеся у меньшинств возможности для конструктивного участия и представленности в процессе развития и для укрепления партнерства в целях защиты и поощрения прав меньшинств. Независимый эксперт надеется, что это издание найдет практическое применение в различных региональных и страновых контекстах, для которых в настоящее время разрабатывается стратегия внедрения. В качестве первоначального регионального мероприятия для начала распространения и продвижения "Справочника и практического пособия" независимый эксперт внесла вклад в проведение совещания практических специалистов из национальных учреждений по правам человека Кавказа и Центральной Азии, состоявшегося 30 сентября − 1 октября 2010 года в Ереване (Армения). На этой конференции рассматривался вопрос "Содействие правам меньшинств и программе гендерного равенства − роль независимых эффективных национальных учреждений по правам человека", в связи с которым участникам было представлено "Руководство и пособие". 17. Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) участвует в мероприятиях, связанных с правами меньшинств, в рамках своей общей стратегии разработки программ, ориентированных на детей, в которой особое внимание уделяется уязвимым и изолированным группам. Наиболее видимые и общие формы относятся к области образования, где межкультурное и двуязычное образование является ключевым элементом, а также к области здравоохранения, где прилагаются особые усилия для охвата услугами детей в труднодоступных районах. Это учреждение организовало в апреле 2009 года консультацию по вопросам коренных народов и меньшинств, в которой приняла участие независимый эксперт, в качестве важного шага в направлении обеспечения широкого и интерактивного ориентирования на вопросы, затрагивающие, в частности, интересы меньшинств и детей из числа меньшинств. Перед высшими руководителями ЮНИСЕФ, практиками и внешними экспертами стояла задача определения политической основы и путей укрепления руководства процессом разработки программ по вопросам меньшинств, улучшения обмена знаниями и содействия сотрудничеству с международными механизмами и другими партнерами. 18. Проведенный в 2009 году всеобъемлющий анализ деятельности ЮНИСЕФ выявил активное участие организации в инициативах, обеспечивающих реальные выгоды этническим, религиозным и языковым меньшинствам. В нем признавалось, однако, отсутствие общей политики, обеспечивающей руководство работой страновых отделений над разработкой программ по вопросу меньшинств и рекомендовалось создать такие рамки для укрепления и улучшения будущей работы по вопросам меньшинств. ЮНИСЕФ намеревается уделить в 2011 году основное внимание разработке этой стратегии. 15 декабря 2010 года ЮНИСЕФ и Международная группа по правам меньшинств совместно организовали параллельное мероприятие во время третьей сессии Форума по вопросам меньшинств. Это мероприятие, возглавляемое независимым экспертом, дало возможность поделиться информацией об участии ЮНИСЕФ в решении проблем меньшинств на глобальном уровне и представить тематические исследования по конкретным странам. D. Мероприятия по содействию решению вопросов меньшинств в контексте достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия 19. Независимый эксперт продолжила свою работу по обеспечению уделения более пристального внимания проблемам меньшинств в контексте целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Исследования, в том числе доклад независимого эксперта за 2007 год (A/HRC/4/9), показали, что меньшинства зачастую не получают благ в результате реализации национальных стратегий по достижению ЦРДТ, в которых не учитываются особое положение, в котором они находятся, и последствия дискриминации в их отношении. Принимая Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, главы государств и правительств признали свою "коллективную ответственность за утверждение принципов человеческого достоинства, справедливости и равенства на глобальном уровне" (пункт 2) и заявили о своей решимости укреплять свой потенциал "для претворения в жизнь принципов и практики демократии и уважения прав человека, включая права меньшинств" (пункт 25). 20. 22 и 23 марта 2010 года независимый эксперт участвовала вместе с многочисленными ведущими учеными и практиками в качестве основного докладчика в работе Международного симпозиума по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, и правам человека на юридическом факультете Гарвардского факультета. Независимый эксперт участвовала в работе пленарного заседания высокого уровня шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи, посвященном целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, которое состоялось 20−22 сентября 2010 года в Нью-Йорке. Кроме того, независимый эксперт участвовала в неформальном мероприятии, посвященном ЦРДТ, которое было организовано 22 октября УВКПБ и приурочено к шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи. 21. 17 сентября 2010 года независимый эксперт присоединилась к 25 другим обладателям мандата специальных процедур при подготовке публичного заявления перед проведением пленарного заседания высокого уровня, в котором содержался призыв к главам государств уделять гораздо больше внимания вопросам прав человека в их усилиях по сокращению масштабов нищеты и достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Заявление настоятельно призывало государства-члены осуществлять итоговый документ и рекомендации при уделении бóльшего внимания правам человека, в том числе правам лиц, принадлежащих к меньшинствам, чтобы обеспечить достижение ЦРДТ, а также сделать их значимыми для миллиардов людей, которые больше всего в них нуждаются. 22. В контексте третьей сессии Форума по вопросам меньшинств, состоявшейся в декабре 2010 года, независимый эксперт подчеркнула, что реализация права меньшинств на эффективное участие в экономической жизни является центральным элементом при достижении ЦРДТ, и заверила, что внимание к этому вопросу является ключевым компонентом дискуссий Форума и последующих рекомендаций. При разработке программ по достижению ЦРДТ все заинтересованные стороны должны решить дополнительную задачу, которая заключается в том, чтобы обеспечить учет в этих программах интересов меньшинств и осуществление их в тесном сотрудничестве с представителями меньшинств. 23. Во всей своей деятельности по содействию уделению внимания вопросам меньшинств в контексте ЦРДТ независимый эксперт подтверждала рекомендации, содержащиеся в ее ежегодном докладе Совету по правам человека за 2007 год (A/HRC/4/9). Основные рекомендации включают в себя следующее: целевые и приоритетные подходы и политика должны учитывать особые обстоятельства нищеты, в которой живут лица, принадлежащие к меньшинствам; при разработке, планировании и осуществлении мер по сокращению масштабов нищеты и политики по достижению ЦРДТ правительства должны уделять первостепенное внимание обеспечению того, чтобы обездоленные меньшинства рассматривались без отрыва от их особых условий жизни при изоляции и дискриминации и связанного с этим тяжелого бремени крайней и хронической нищеты; и чтобы в страновых докладах о достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, правительства тщательно анализировали ситуации, в которых находятся группы меньшинств, и те неагрегированные статистические данные, которые помогут им выявить ситуацию меньшинств по сравнению с другими группами. Тематическое исследование: роль защиты прав меньшинств в содействии стабильности и предотвращении конфликтов 24. В настоящем докладе делается акцент на вопросе о роли защиты прав меньшинств в содействии стабильности и предупреждении конфликтов. Независимый эксперт считает, что к числу важнейших элементов стратегии предупреждения конфликтов с участием меньшинств относятся: уважение прав меньшинств; диалог между меньшинствами и населением, составляющим бóльшую часть общества; и конструктивное развитие практики и институциональных механизмов преодоления различий в обществе. Уделение внимания правам меньшинств на раннем этапе − пока недовольство не привело к напряженности и насилию − могло бы послужить бесценным вкладом в формирование культуры предупреждения в рамках Организации Объединенных Наций, спасти многочисленные жизни и содействовать стабильности и развитию. 25. История разработки прав меньшинств в Организации Объединенных Наций тесно связана с необходимостью устранения напряженности в отношениях между меньшинствами и государством и между группами населения. В преамбуле Декларации о меньшинствах 1992 года говорится, что поощрение и защита прав лиц, принадлежащих к таким меньшинствам, способствует политической и социальной стабильности государств, в которых они проживают. Начавшаяся в 1978 году разработка Декларации получила дополнительный импульс с распадом Советского Союза и Югославии в начале 1990-х годов. Предаваемую Декларации значимость кратко выразил представитель Австрии, который, выступая в Третьем комитете, отметил, что Декларация после ее принятия не должна быть положена на полку и оказаться забытой, она должна осуществляться и наполняться жизнью, дабы содействовать урегулированию ситуаций напряженности в отношении меньшинств (см. A/C.3/47/SR.47, пункт 89). 26. По мнению независимого эксперта, многих случаев кровопролития, страданий и неудач в процессе национального развития можно было бы избежать, если бы правительства использовали позитивный подход в вопросах прав меньшинств, принимая меры защиты задолго до возникновения напряженности. Общества, в которых такие механизмы действуют, создавая условия для того, чтобы меньшинства могли свободно использовать свой язык, пользоваться плодами своей культуры, исповедывать свою религию и участвовать в политической и экономической жизни наравне с остальным населением, вряд ли могут стать обществами, в которых напряженность может вылиться в насильственный конфликт. 27. В равной степени в государствах, которые принимают меры по защите прав меньшинств, у этих меньшинств больше шансов быть признанными в качестве равных правообладателей и пользоваться всей полнотой защиты государства от агрессии и направленного против них насилия. 28. Меньшинства часто являются объектами, а не виновниками насилия. В случае нарушения прав меньшинств их представители могут подвергаться большему риску оказаться жертвами систематического насилия, даже если они являются сторонними наблюдателями конфликта с участием других сторон. Причинами таких инцидентов могут быть нищенское положение меньшинств и их изоляция от процессов принятия политических решений или тот факт, что, проживая в отдаленных общинах в условиях неразвитости государственных инфраструктур, они могут стать объектами оккупации во имя стратегических целей или эксплуатации природных ресурсов. Кроме того, по причине подозрительности и предубежденного отношения, которое нередко проявляют к ним как представители большей части населения, так и сотрудники сил безопасности, против меньшинств могут предприниматься безнаказанные действия. 29. Кроме того, женщины и мужчины из числа меньшинств могут также становиться объектом различных действий со стороны вооруженных элементов, что усугубляет насилие в обществе в целом. Например, женщины подвергаются сексуальному насилию, а мужчины насильно вербуются в военизированные формирования. Изнасилование женщин, например, может быть продиктовано стремлением запугать мужчин и продемонстрировать их неспособность защитить "своих" женщин. 30. Взгляды независимого эксперта эволюционировали по мере осуществления ею своей работы, в том числе в результате ее поездок в страны почти всех регионов мира, в процессе подготовки тематических докладов и политических обсуждений, проведению которых она содействовала на заседаниях Форума по вопросам меньшинств. Она активно консультировалась с представителями правительств и неправительственных организаций, а также с экспертами. Она участвовала в семинарах и форумах по вопросам раннего предупреждения и предотвращения конфликтов, проводила консультации с многочисленными ключевыми субъектами, включая Специального советника Генерального секретаря по предупреждению геноцида и Комитет по ликвидации расовой дискриминации, посвященные, в частности, возможным методам координации усилий по выявлению потенциальных угроз существованию меньшинств и улучшению работы по координации действий в области предупреждения конфликтов. A. Связь между нарушениями прав меньшинств и насильственными конфликтами 31. Защита прав меньшинств и предупреждение насильственных конфликтов представляют собой самодостаточные законные цели, к достижению которых должно стремиться международное сообщество. Обе эти цели лежат в основе мандата Организации Объединенных Наций, и государства должны добиваться достижения каждой из них в качестве самостоятельной цели. Однако тот факт, что обе они часто увязываются друг с другом, делает целесообразным их совместное рассмотрение. 32. После принятия Декларации о меньшинствах 1992 года, содержащаяся в ее преамбуле основная посылка о том, что осуществление прав меньшинств содействует стабильности государств, была подхвачена и получила дальнейшее развитие в последующих резолюциях Генеральной Ассамблеи, Комиссии по правам человека, ее преемника − Совета по правам человека, в докладах Генерального секретаря и итоговых документах ряда конференций и политических процессов. 33. В своем историческом докладе, представленном участникам Ассамблеи тысячелетия Организации Объединенных Наций в 2000 году, Генеральный секретарь заявил, что во многих воюющих бедных странах нищета сочетается с острыми этническими или религиозными разногласиями и что практически повсеместно права подчиненных групп не соблюдаются должным образом, органы государственной власти недостаточно открыты для всех, а ресурсы общества распределяются так, что предпочтение отдается доминирующей группе. Он добавил, что выход ясен: защита прав человека и прав меньшинств, а также создание таких политических механизмов, в которых были бы представлены все группы, и что каждая группа должна быть убеждена в том, что государство принадлежит всему народу (A/54/2000, пункты 202 - 203). 34. В Дурбанской декларации и Программе действий (A/CONF.189/12 и Corr.1, глава I), итоговом документе Всемирной конференции 2001 года по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, государства-участники выразили озабоченность в связи с тем, что социально-экономическому развитию препятствуют получившие широкое распространение внутренние конфликты, которые обусловлены, среди других причин, грубыми нарушениями прав человека, в том числе нарушениями на почве расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, а также отсутствием системы демократического, общенародного и основанного на участии управления. Документ настоятельно призывает государства признать необходимость систематического рассмотрения и разработки методов, механизмов, политики и программ для урегулирования конфликтов, возникающих на почве различий в расе, цвете кожи, происхождении, языке, религии, национального или этнического происхождения, и для построения гармоничных многорасовых и многокультурных обществ (там же, пункты 21 и 171). 35. Генеральный секретарь заявил, что уважение прав детей, женщин и всех меньшинств составляет основу Устава Организации Объединенных Наций; оно является одновременно и моральным обязательством и экономическим императивом. Дискриминация и несправедливость угрожают целям обеспечения мира, безопасности и устойчивого развития. Сохранение языков меньшинств и поддержка этнических культур и традиций является фундаментом долгосрочной стабильности. 36. Что касается донорского сообщества, то оно признает, что в процессе взаимодействия между донорами и принимающими странами, будь то в целях предотвращения конфликта или постконфликтного миростроительства, необходимо исходить из признания конкретных проявлений несправедливости в отношении меньшинств. Организация экономического сотрудничества и развития, в которую входят основные мировые государства-доноры, разработала комплекс руководящих принципов оказания помощи слабым государствам, в которых содержится настоятельный призыв к государствам-членам поощрять недискриминацию как основу открытых для всех и стабильных обществ. 37. В 1994 году государства-члены Организации африканского единства подтвердили свою глубокую убежденность в том, что дружественные отношения между их народами, а также мир, справедливость, стабильность и демократия требуют защиты этнической, культурной, языковой и религиозной самобытности всех населяющих их народов, в том числе национальных меньшинств, и создания благоприятных условий для содействия развитию этой самобытности. Что касается Северной и Южной Америки, то, как подчеркивается в Межамериканской демократической хартии, ликвидация дискриминации и уважение культурного многообразия содействует укреплению демократии и участию граждан, что в свою очередь необходимо для обеспечения мира, стабильности и развития. В Копенгагенском документе Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе государства-участники вновь заявили о том, что уважение прав лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам, как части общепризнанных прав человека является важнейшим фактором обеспечения мира, справедливости и демократии в государствах-участниках. 38. Центр исследований по вопросам неравенства, безопасности и этнической принадлежности Оксфордского университета провел детальное качественное и количественное исследование проявлений неравенства в условиях конфликтов и горизонтального неравенства (неравенство между этническими, религиозными или языковыми общинами) в восьми странах трех регионов и статистические изыскания по 55 странам. Центр пришел к выводу, что в 5 процентах стран, в которых существует наибольшее социально-экономическое неравенство, риск возникновения конфликтов в три раза выше среднего уровня. Риск возникновения конфликтов опять возрастает в случае, если социально-экономическое неравенство сочетается с неравенством в доступе к участию в принятии политических решений, а неравенство с точки зрения культурного статуса еще более усиливает фактор риска. 39. Комиссия Карнеги по предупреждению кровопролитных конфликтов пришла к выводу, что предпринимавшиеся на протяжении XX века попытки устранить этнические, культурные или религиозные различия неизменно приводили к кровопролитию, а улаживание различий соответствующими конституционными методами всегда помогало предотвратить кровопролитие. Бюро по предотвращению кризисов и восстановлению Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) провело исследование, которое показало, что вероятность возникновения конфликта возрастает по мере углубления неравенства между группами. В рамках осуществляемого университетом Мэриленда проекта под названием <<Меньшинства в группе риска>> отслеживаются показатели политической дискриминации, культурной и экономической изоляции и преследования по 283 группам меньшинств различных стран мира, которое выявило наличие ярко выраженной связи между конфликтами и упомянутыми формами отказа в правах. B. Показатели раннего предупреждения 40. Поскольку у истоков значительного числа внутренних конфликтов находятся права меньшинств, включение показателей, касающихся прав меньшинств, в системы раннего предупреждения могло бы позволить заранее выявлять потенциальные конфликты. Другие показатели раннего предупреждения, имеющие скорее технический характер, такие как потоки стрелкового оружия и передвижения перемещенных лиц, как правило отражают ситуацию быстрого развития событий, которая вполне может вылиться в насилие. К тому моменту, когда такие показатели обращают на себя внимание, недовольство, возможно, назревало десятилетиями, может быть, поколениями − поколениями утраченных возможностей преодолеть раскол, предупредить конфликт и построить сплоченное общество. 41. Некоторые аналитики беспокоятся по поводу опасности вызвать ложную тревогу преждевременным выражением озабоченности. Но если в ответ на раннее предупреждение о проявлении дискриминации начинается работа с правительством по выработке программ, устраняющих такие проявления, то такой ответ ценен сам по себе, как бы он ни сказался на попытках предотвратить конфликт. 42. Разумеется, необходимо сочетать мониторинг моделей экономической и политической изоляции, например, с анализом политических и социальных условий, что позволяет с максимальной точностью выявить риск эскалации. Необходимо глубже изучить причины, в силу которых определенные ситуации систематической изоляции перерастают из хронического недовольства в насильственный конфликт. Это может быть вызвано многочисленными факторами − такими как постепенное усиление давления до неприемлемого уровня; изменение режима (многие исследования установили наличие связи между политическими изменениями и повышением вероятности возникновения конфликта); или конкретный, весьма символический пусковой сигнал, который может быть связан с унижением самобытности той или иной общины, например с отказом в предоставлении статуса языку меньшинства. 43. Звучат утверждения, что системы раннего предупреждения должны сочетать сбор дезагрегированных количественных данных с более углубленным качественным анализом. С помощью таких действий можно было бы выявить комплексное взаимодействие различных политических, социальных и экономических факторов и на основании этого сделать вывод о том, возникнет ли насильственный конфликт и если да, то когда. II. Защита прав меньшинств: национальный инструмент недопущения насильственных конфликтов 44. Предупреждение конфликтов − это не единственное позитивное следствие уважения прав меньшинств. Процветание общества возможно только в том случае, если все голоса услышаны, если все мнения учтены; если все граждане участвуют в его жизни; и если позитивный потенциал, существующий во всех общинах, используется в работе политических институтов. Включение в жизнь общества благотворно для общества в целом, а не только для тех, кто ранее не участвовал. Поэтому создание условий для эффективного участия меньшинств государства должны считать неотъемлемым аспектом разумного управления и важнейшим приоритетом своих усилий по обеспечению равенства и недискриминации. 45. Меньшинства слишком часто рассматриваются как угроза для государства и/или национального единства. Правительства порой придерживаются ошибочных взглядов, что национальное единство является хрупким или что новое государство может быть создано только путем отрицания отличительных особенностей самобытности меньшинств или их игнорирования; что требования меньшинств предоставить им равные права в выработке политики приведут к распылению центральной власти; что уважение языков меньшинств вызывает раскол между этническими группами и выливается в запретительные государственные расходы; или что определяемые культурными традициями методы производства неуместны в современной экономике. Такие ситуации могут нервировать правительства, когда этнические, религиозные или языковые группы пытаются утвердить свою самобытность. Может возникнуть мнение, что на самом деле эти группы хотят отделиться от государства. Однако многие конфликты с участием меньшинств начинаются с мирных требований включить их в жизнь общества на основе равного обращения. 46. Многие государства предпринимают усилия, направленные на учет интересов различных общин. Крайне важно, чтобы в основе этого процесса лежали принципы равного обращения и недискриминации. Общины, которые являются более многочисленными, которые обладают бóльшим разрушительным потенциалом или военной мощью или которые добились больших успехов в торговле, поначалу могут выступать в качестве основных соперников за распределение политической власти и государственных ресурсов. Однако в таких условиях правам меньшинств необходимо отдавать приоритет, давая возможность членам всех групп меньшинств эффективно участвовать в принятии затрагивающих их решений по всем аспектам жизни общества. Необходимо прилагать усилия для обеспечения того, чтобы право голоса имели различные члены общин меньшинств, в том числе женщины, молодежь и пожилые люди. 47. Национальные учреждения по правам человека, которые соблюдают принципы, касающиеся статуса национальных учреждений по поощрению и защите прав человека (<<Парижские принципы>>), также могут играть конструктивную роль в поощрении позитивной оценки многообразия и решении вопросов, способных вызвать конфликт. В такие учреждения могут назначаться уполномоченные по вопросам меньшинств или могут создаваться отдельные специализированные учреждения. A. Эффективное участие в политической жизни и принятии решений 48. Эффективное и конструктивное участие меньшинств в политической жизни может играть важнейшую роль в недопущении насильственных конфликтов. Хотя представители меньшинств имеют право участвовать в процессах принятия решений, особенно затрагивающих их, меньшинства сильно недопредставлены в политических процессах и руководящих учреждениях большинства стран по разным причинам. Их участие может быть ограниченно преднамеренно, или они могут непреднамеренно быть поставлены в неблагоприятное положение законами или политикой, или же может отсутствовать политическая воля к устранению структурных барьеров на пути полного и равноправного участия меньшинств. 49. Государства располагают большим арсеналом средств для принятия решений − в консультации с общинами меньшинств − относительно возможных форм обеспечения участия политической жизни. Такие меры могут предусматривать передачу части властных полномочий с помощью механизмов федерального или автономного управления; создание избирательных систем на основе пропорционального представительства; система резервирования мест для представителей меньшинств в парламенте; или содействие участию в избирательном процессе политических партий, представляющих интересы меньшинств. Самое важное заключается в том, что модели политической интеграции должны предоставлять меньшинствам возможность оказывать реальное влияние. Символические действия или вмешательство государства в процесс определения политических представителей, например, может вызвать еще большее разочарование. Кроме того, решающее значение имеет соблюдение в полном объеме свободы выражения мнений и собраний. 50. Наиболее подходящая система определяется особенностями ситуации, включая такие аспекты, как численность общин, модели их проживания (рассредоточенно с географической точки зрения или сконцентрированно на одной территории), чаяния групп меньшинств и степень их интеграции в общество в целом. Гибкость механизмов защиты прав меньшинств создает благоприятные условия для компромиссов, необходимых в процессе согласования решений, ослабления напряженности и недопущения насильственных конфликтов. На своей состоявшейся в ноябре 2009 года второй сессии Форум по вопросам меньшинств уделил основное внимание вопросу меньшинств и их эффективного политического участия и принял ряд практических рекомендаций для государств и других субъектов (A/HRC/13/25, пункт 5). 51. Уважение права меньшинств на политическое участие в мирный период содействует формированию гармоничных обществ и открывает ненасильственные пути устранения недовольства меньшинств. В случае возникновения насильственного конфликта в том или ином обществе, применение подхода, основанного на учете прав меньшинств в ходе консультаций относительно мирного соглашения, потребует создания условий для того, чтобы все затронутые конфликтом общины, в том числе не являющиеся его активными сторонами, имели возможность участвовать в процессе урегулирования. Такой подход должен быть противопоставлен тенденции, часто проявляющейся во многих конфликтных ситуациях, когда правительства и в определенной степени международное сообщество концентрируют внимание преимущественно на удовлетворении требований общин, связанных с вооруженными движениями, что может приводить к заключению мирных соглашений, гарантирующих права одних общин за счет других. B. Защита культурной самобытности 52. Основу прав меньшинств составляет защита и сохранение отличительных культурных особенностей в рамках общества. Принижение или подавление определяющей самобытности лица или групп может стать мощным фактором в зарождении конфликта. Репрессивные меры, направленные на контроль за религиозными или традиционными обычаями или их ограничение либо насильственную ассимиляцию, могут активизировать оппозицию и сгладить другие расхождения, которые могут существовать в целевых общинах, создавая тем самым общую платформу для объединения. В частности, язык является мощным инструментом культуры. Навязывание общинам меньшинств языка большинства − будь то путем обучения в государственных школах или путем официального запрещения использования языков меньшинств − является той искрой, которая разожгла многие насильственные столкновения в различных регионах мира. 53. В статьях 4(2) и 4(3) Декларации о меньшинствах 1992 года определяются позитивные обязательства государств, в соответствии с которыми они должны принимать меры для создания благоприятных условий, позволяющих лицам, принадлежащим к меньшинствам, выражать свои отличительные особенности и развивать свои культуру, язык, религию, традиции и обычаи. Декларация также требует от государств принятия соответствующих мер к тому, чтобы там, где это осуществимо, лица, принадлежащие к меньшинствам, имели надлежащие возможности для изучения своего родного языка или обучения на своем родном языке. 54. Главным для сохранения самобытности общин является их историческая память. Интеграция ее в национальную память может быть обеспечена, например, путем признания в национальных программных заявлениях, школьных учебниках истории, музеях, посвященных различным культурам страны, вклада всех групп в национальную самобытность, а также празднования национальных дней. Однако история и вклад меньшинств редко находят должное отражение, что усиливает чувство их отчуждения и изоляции. 55. Принижение самобытности той или иной общины как второсортной или стереотипное представление ее как насильственной, преступной или <<чуждой>> является дискриминацией, нарушением прав и может спровоцировать вспышку расовой или религиозной ненависти. Это негативно сказывается на чувстве принадлежности представителей этой общины к национальной общности и поощряет предвзятое отношение и даже насильственные нападения на представителей общины со стороны населения. От слов неуважения, звучащих из уст национальных лидеров, совсем недалеко до преступлений на почве ненависти, совершаемых лицами, которые считают, что им была выдана соответствующая лицензия. C. Недискриминация и равенство 56. Реальное существование, а нередко ощущение дискриминации с точки зрения доступа к каким-либо ресурсам − будь то работа, земля, политическая власть или природные ресурсы − является мощным двигателем конфликта. Статья 4(1) Декларации о меньшинствах 1992 года гласит, что <<государства принимают при необходимости меры для обеспечения того, чтобы лица, принадлежащие к меньшинствам, могли в полной мере и эффективно осуществлять все свои права человека и основные свободы без какой бы то ни было дискриминации и на основе полного равенства перед законом>>. 57. Экономическая изоляция − это причина, проявление и следствие дискриминации в отношении лиц, принадлежащих к меньшинствам, как в развитых, так и в развивающихся странах. Меньшинства часто подвергаются дискриминации в процессе поиска работы и зачастую плохо представлены даже среди работников государственного сектора, несмотря на законы, запрещающие дискриминацию как в государственном, так и в частном секторах. Они сталкиваются с препятствиями в получении кредитов или займов на создание малых предприятий и живут в беднейших или отдаленных районах, где существуют ограниченные возможности для их экономического развития. В равной степени масштабные проекты экономического развития или коммерческая деятельность, осуществляемые на землях и территориях, где проживают представители меньшинств, без предварительных консультаций с ними вызывают негативные последствия, включая перемещение населения, закрепление нищеты и в некоторых случаях насилие. 58. Некоторые факторы и проблемы могут усугублять эту изоляцию меньшинств, в том числе ухудшение экономических условий, этническая напряженность и усиление дискриминации. В некоторых странах неравное распределение ресурсов и услуг по регионам, а также отсутствие базовой инфраструктуры в регионах проживания меньшинств часто лишают их возможности в полной мере осуществлять свои экономические и социальные права. Минувшее десятилетие стало также свидетелем появления новых, неожиданных проблем, включая глобальный продовольственный и экономический кризис, который оказал несоразмерно глубокое воздействие на уязвимые группы и меньшинства. 59. Итак, права меньшинств на эффективное участие в экономической жизни должны в полной мере учитываться правительствами, стремящимися содействовать обеспечению равенства на всех уровнях. Как в вопросах осуществления политики недискриминации в сфере занятости, так и в усилиях по обеспечению применения принципов корпоративной ответственности и разработке национальных программ экономического развития и международных программ оказания помощи в целях развития правительства неизменно сталкиваются с проблемой обеспечения защиты прав меньшинств и предоставления им статуса равноправных заинтересованных членов общества. Принимая меры по смягчению последствий нынешнего глобального кризиса, учреждения в области развития, финансовые учреждения и другие субъекты, участвующие в международном сотрудничестве, также сталкиваются с трудностями в недопущении того, чтобы их усилия по смягчению последствий кризиса не сказывались негативным образом на правах меньшинств. 60. В странах, где политическая власть сосредоточена в руках одной или нескольких групп населения, как правило, эти группы в несоразмерно большой степени представлены на государственной службе, что может стать мощным источником напряженности. Надлежащее представительство меньшинств на всех уровнях и во всех структурах системы уголовного правосудия может иметь особое значение для отношений между находящимися в неблагоприятном положении общинами и правительством. Негативные контакты с полицией и силами безопасности на местном уровне формируют восприятие представителями общин обращения с ними и отношения к ним со стороны государства. 61. Экономическая изоляция и отказ в доступе к качественному образованию рождают чувство отчаяния, разрушают надежды на продвижение вперед и зачастую являются основными источниками недовольства и напряженности. Международные стандарты в области недискриминации, включая положения Декларации, обязывают государства проводить политику позитивных действий в целях устранения исторических моделей изоляции и создания условий для достижения равенства представителями меньшинств. Многие государства признают губительный характер неравенства и принимают такие меры. Программы позитивных действий могут, однако, стать спорным моментом для общин, представляющих большинство населения, особенно когда беднейшие члены общины большинства населения считают, что их положение ухудшается. Важно, чтобы правительства направляли действия по просвещению широкой общественности, доказывая, что такие программы опираются на принципы справедливости и равных возможностей и ведут к формированию более справедливого и стабильного общества. 62. Отсутствие надлежащих образовательных и экономических возможностей, как правило, в несоразмерной степени затрагивает женщин из числа меньшинств, находящихся в неблагоприятном положении. Женщины обладают ограниченными возможностями в сфере занятости и при найме на работу сталкиваются с дискриминацией, основанной на предвзятом отношении к их группе меньшинства. Женщины, в целом, несут несоразмерно тяжкое бремя по обеспечению ухода, особенно когда нищета лишает их возможности получения какой-либо передышки или помощи. Трудное положение, в котором оказываются отдельные лица и целые общины из-за отсутствия возможностей, нередко подогревают вызывающую тревогу практику бытового насилия. 63. Нередко в различных странах мира источником конфликта становится дискриминация и неравенство в земельных и имущественных вопросах. Для общин меньшинств, которые зачастую находятся в отдаленных сельских районах, земля и территории, на которых они живут, являются источником продовольственной безопасности и получения доходов, а также имеют жизненно важное значение для сохранения культур, традиций меньшинств и их коллективной самобытности. Однако некоторые меньшинства оказываются в ситуациях, когда их права на собственность, владение и использование земли ограничиваются или нарушаются, а сами они оказываются среди перемещенных или выселенных лиц. В некоторых случаях это делается с целью создания условий для осуществления национальных программ экономического развития, деятельности многонациональных корпораций или разработки природных ресурсов. Поэтому земельные и имущественные вопросы требуют пристального внимания в работе по предотвращению конфликтов. 64. В программах содействия развитию, осуществляемых правительствами и внешними донорами, зачастую не учитывается существующее между общинами неравенство, уникальные обстоятельства жизни меньшинств или возможную необходимость принятия специальных мер для обеспечения того, чтобы такие инициативы приносили пользу также общинам меньшинств. Неблагоприятным образом на положении меньшинств сказывается, например, перемещение населения в связи с осуществлением таких крупномасштабных проектов, как плотины и добыча полезных ископаемых, или негативное экологическое воздействие таких проектов. Как отмечается в докладе независимого эксперта 2007 года, предотвращение конфликтов является одной из причин исключительной значимости контроля за осуществлением мер по смягчению бремени нищеты в интересах лиц, принадлежащих к меньшинствам: стратегия, улучшающая положение одних групп, но не меньшинств, усиливает неравенство, равно как и напряженность в обществе. Стратегии обеспечения всеобъемлющего участия населения в интересах сокращения масштабов нищеты доказали свою надежность в качестве эффективного предотвращения конфликтов (см. A/HRC/4/9, пункт 43). III. Проблематика прав меньшинств на международном уровне: инструмент предотвращения конфликтов 65. Согласно статистической оценке, проведенной Международной группой по правам меньшинств, более 55 процентов насильственных конфликтов значительной степени интенсивности в период 2007 - 2009 годов, по существу, были вызваны нарушениями прав меньшинств и напряженными отношениями между общинами. Еще 22 процента приходится на долю конфликтов, в которых проблемы меньшинств возникли или отошли на задний план в процессе эволюции конфликта. Эти цифры свидетельствуют о том, что правительствам, донорам и межправительственным организациям необходимо уделять большое внимание и направлять значительные ресурсы на решение проблем меньшинств как источник конфликтов. Однако нынешняя картина в этом отношении является неоднозначной. А. Институциональный механизм Организации Объединенных Наций 66. Трагические события в Руанде и в бывшей Югославии придали новый импульс усилиям Организации Объединенных Наций по защите меньшинств, которые, по словам Генерального секретаря, являются <<наиболее частыми объектами геноцида>>. В 2004 году Генеральный секретарь учредил мандат Специального советника по предупреждению геноцида. Основная задача Специального советника заключается в консультировании Генерального секретаря и Совета Безопасности в отношении мер по защите уязвимых групп населения от геноцида. Канцелярия Специального советника пытается выявить масштаб потенциальных угроз для населения из числа меньшинств на раннем этапе и дать рекомендации относительно наиболее конструктивного урегулирования вопросов культурного многообразия. 67. Для выявления угроз для общин меньшинств на раннем этапе канцелярия Специального советника использует аналитические рамки. Наряду с показателями, касающимися проявлений геноцида, таких как демонизация общин меньшинств и история геноцида в конкретной стране, они включают показатели, имеющие большее значение для меньшинств, такие как конфликты в борьбе за землю, власть, безопасность и формы выражения групповой общности, такие как язык, религия и культура, и нападения на объекты культурной и религиозной собственности и символы. Канцелярия Специального советника располагает колоссальным объемом информации, поступающей из источников как внутри системы Организации Объединенных Наций, так и за ее пределами. Из всего объема полученной информации Специальный советник отбирает сведения, указывающие на наличие предвестников геноцида: этот акцент в работе, к счастью, ограничен весьма небольшим числом ситуаций. Это делает очевидной необходимость выработки дополнительных инструментов выявления систематических нарушений прав меньшинств на самых ранних этапах в целях выявления ситуаций, требующих более активных превентивных действий снизу вверх. 68. В Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года, государства − члены Организации Объединенных Наций разработали концепцию принципа, имеющего первостепенное значение для защиты меньшинств: ответственность по защите населения от геноцида, военных преступлений, этнических чисток и преступлений против человечества, которая получила название <<ответственность по защите>>. Эта концепция признает обязанность международного сообщества принимать меры по защите населения, когда собственное правительство не может или не желает этого делать. В ней отдается приоритет прежде всего использованию соответствующих дипломатических, гуманитарных и других мирных средств, прежде чем прибегать к законному применению силы. Сфера применения институциональных механизмов, которые создаются для реализации концепции ответственности по защите, будет ограничена конкретными видами преступлений. Более широкий акцент на защиту прав меньшинств как средство защиты от конфликтов должен быть задачей других механизмов. 69. Несколько управлений и учреждений системы Организации Объединенных Наций обладают функциями оценки информации, раннего предупреждения и предотвращения конфликтов. Департамент по политическим вопросом является ведущим учреждением по предупреждению конфликтов и миротворчеству. Важную роль играет входящая в состав Департамента по политическим вопросам резервная группа специалистов по вопросам посредничества, являющаяся новаторским подразделением, созданным в марте 2008 года. Группа предоставила поддержку и консультации в ходе усилий по миротворчеству и ведению диалога в нескольких ситуациях, связанных с меньшинствами, включая Дарфур, Ирак, Кению, Косово, Кыргызстан и Филиппины. Департамент имеет координатора по вопросам коренных народов, но координатора по вопросам меньшинств в его структуре нет. В настоящее время в составе резервной группы также не имеется специалиста, имеющего комплексные экспертные знания по вопросам прав меньшинств. 70. Межучрежденческий механизм Организации Объединенных Наций по координации превентивных мер (Рамочная группа) является неофициальным форумом межучрежденческого обмена информацией и взаимодействия, куда входит 21 подразделение Организации Объединенных Наций (А/64/864, пункты 7 - 13). Рамочная группа представляет собой механизм обмена информацией о потенциальных кризисах, который объединяет усилия по поддержке разработки межучрежденческих инициатив по предупреждению конфликтов. В этом качестве она является важнейшим элементом архитектуры предупреждения конфликтов Организации Объединенных Наций. Рамочная группа призвана оказывать поддержку координаторам-резидентам и страновым группам Организации Объединенных Наций в странах, где имеются первые признаки того, что ситуация, будь то на региональном, национальном или субрегиональном уровне, может привести к насилию. Программные инициативы призваны решать вопросы на начальном, низовом этапе конфликта, с тем чтобы ситуация не усугублялась. 71. Имеется передовой опыт на политическом уровне и на уровне операций на местах специализированных учреждений Организации Объединенных Наций. ПРООН осуществляет систему раннего предупреждения в рамках некоторых своих страновых программ, нередко используя сложные методы компьютерного картирования, задача которого заключается в картировании конкретных местных условий, например передвижения сил безопасности и перемещенных лиц, присутствие оружия и наличие базовых услуг. В некоторых ситуациях проводятся широкие консультации с местными общинами. ПРООН создала потенциал выявления первопричин конфликтов, в частности путем командирования советников по вопросам мира и развития в составе страновых групп, которые помогают в проведении анализа конфликтных ситуаций. Как показывает опыт, системы учета конкретных ситуаций, сочетание анализа качественных и количественных показателей с анализом политической ситуации имеет смысл, если задействован серьезный ресурс. 72. Входящее в состав ПРООН Бюро по предотвращению кризисов и восстановлению в настоящее время также не имеет координатора по вопросам меньшинств; однако в последнее время в ПРООН возросло понимание важности вопросов меньшинств в процессе развития благодаря проведению серии практикумов, по итогам которых было подготовлено издание "Справочник и практическое пособие" для персонала ПРООН на местах, которое включает руководящие указания по урегулированию конфликтных ситуаций (см. пункты 15 и 16 выше). 73. ЮНИСЕФ как подготавливает, так и отслеживает страновые данные, отражающие ситуации возникновения конфликтов. Благодаря своей деятельности в интересах наиболее маргинализированных и уязвимых женщин и детей он играет особую роль в вопросах прав меньшинств в плане раннего предупреждения. Поскольку дети из числа меньшинств зачастую находятся в наиболее неблагоприятном положении, то у ЮНИСЕФ имеется солидная база для участия в решении вопросов, касающихся меньшинств. Обладая широкой сетью отделений по всему миру, ЮНИСЕФ играет важную роль в продвижении вопросов меньшинств в повестки дня политики различных государств, поддержке усилий правительств и прямом оказании помощи детям и женщинам из числа меньшинств. ЮНИСЕФ присутствует на местах во многих зонах конфликтов, сосредоточивая свое внимание на вопросах защиты, что делает его весьма важным учреждением в области предупреждения конфликтов. В штаб-квартире ЮНИСЕФ имеется группа специалистов, в функции которой входят вопросы прав меньшинств. 74. Дискуссии относительно объединения ресурсов систем раннего предупреждения различных фондов, программ и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций и возможного создания единой системы не продвинулись далеко вперед из-за сложности этих систем и различных потребностей каждого органа. Реально достижимой целью могло бы стать объединение передового опыта, который будет накоплен в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций и страновых группах, особенно в отношении новаторских видов практики использования компьютерной технологии для сбора и обработки большого объема данных о конкретных ситуациях. 75. Специальные процедуры Совета по правам человека, включая независимого эксперта по правам меньшинств, и наблюдательные договорные органы способны выявлять тревожные сигналы приближающихся конфликтов, в том числе тех, которые затрагивают меньшинства. В октябре 2009 года в Нью-Йорке был проведен круглый стол Организации Объединенных Наций, посвященный специальным процедурам и озаглавленный <<Раннее предупреждение и возникающие вопросы>>. Участники подчеркнули вклад, который эти механизмы могут внести в улучшение понимания сложных ситуаций, например связанных с систематической изоляцией и дискриминацией определенных групп меньшинств. Участники рекомендовали укреплять потенциал специальных процедур с целью содействовать раннему предупреждению, принимая меры к тому, чтобы их рекомендации более эффективным образом направлялись в полевые присутствия Организации Объединенных Наций, улучшая последующую деятельность в связи с сообщениями, направляемыми государствам, и принимая меры к тому, чтобы данные, свидетельствующие о случаях серьезных нарушений, направлялись в качестве ранних предупреждений. 76. Исторически каналы связи между правозащитными учреждениями в Женеве и органами по поддержанию мира и безопасности в Нью-Йорке не являлись оптимальными. Произошел ряд значительных улучшений ситуации, в частности повышен статус присутствия УВКПЧ в Нью-Йорке, которое в настоящее время возглавляет заместитель Генерального секретаря, а Верховный комиссар по правам человека проводит регулярные брифинги для Совета Безопасности. 77. С учетом опыта региональных межправительственных организаций, в том числе Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), Группа высокого уровня по угрозам, вызовам и переменам, созданная в 2003 году для выработки методов урегулирования Организацией Объединенных Наций вновь возникающих проблем в области безопасности, окружающей среды и развития, рекомендовала Организации Объединенных Наций опираться на опыт региональных организаций в разработке рамочных норм в отношении прав меньшинств (А/59/565, пункт 94). B. Региональные организации 78. ОБСЕ создала специальный механизм для урегулирования конфликтов, связанных с меньшинствами, в лице Верховного комиссара по национальным меньшинствам. Верховный комиссар действует в качестве механизма раннего предупреждения и оперативного принятия мер, главным образом путем использования средств превентивной дипломатии. Верховный комиссар может посещать страны, взаимодействовать с представителями всех сторон и предлагать конструктивные решения на основе большого объема знаний о подходах, используемых в различных странах мира. Верховный комиссар разработал ряд руководящих указаний с целью помочь национальным и международным субъектам в решении вопросов, способных вызвать конфликт, включая права на образование, язык, политическое участие и привлечение <<родственных государств>> (государств, большинство населения которых этнически связано с меньшинством соседнего государства). 79. Превентивная дипломатия может оказаться наиболее эффективной в тех случаях, когда напряженность впервые возникает между правительством и меньшинством и они в определенной степени склонны согласиться на участие третьей стороны. Посланники работают конфиденциально и все стороны готовы спокойно изложить свои озабоченности и изучить возможные пути решения. В тех случаях, когда ситуация выходит за рамки такой первоначальной напряженности и имеют место реальные случаи проявления насилия, позиции начинают ужесточаться, и сопротивление в отношении компромисса усиливается. Лидерам становится труднее добиваться компромиссов, поскольку острота чувств и эмоций между обеими сторонами нарастает. IV. Выводы и рекомендации 80. За последние годы предприняты важные шаги с целью перенесения акцента международного участия в урегулировании конфликтных ситуаций с позиции реагирования на позицию выявления первых признаков. Все более очевидным становится тот факт, что одним из самых первых показателей потенциального насилия является систематическое игнорирование прав меньшинств. Системы раннего предупреждения должны обладать необходимыми экспертными качествами и опытом, чтобы оперативно реагировать на такие признаки. Хотя механизмы раннего предупреждения в рамках системы Организации Объединенных Наций уже получают большой объем информации, правам меньшинств следует уделять больше внимания. 81. Наряду с этим, хотя все больший акцент делается на предупреждение определенных конкретных преступлений, включая геноцид, военные преступления, этнические чистки и преступления против человечества, насильственные конфликты, которые не вписываются в эти определения, по-видимому, требуют большего внимания. 82. Генеральный секретарь в своем докладе подтвердил, что раннее предупреждение не всегда приводит к раннему реагированию (A/64/864, пункт 19). Государства и международные организации по-прежнему не торопятся действовать до тех пор, пока не начнется проявление насилия. Это достойно сожаления. Слишком часто участие международного сообщества оказывается слишком запоздалым с точки зрения процесса эволюции конфликта от недовольства к насилию. По мере нарастания конфликтной ситуации гуманитарные издержки на местах и политические и финансовые издержки для международного сообщества увеличиваются многократно. 83. Одним из возможных преимуществ уделения большего внимания правам меньшинств как средству предотвращения конфликта может стать тот факт, что это не только способствует более оперативному получению предупреждений о тревожных ситуациях в тех или иных странах, но и обеспечивает возможность принятия соответствующих мер по выправлению ситуации, связанных со сравнительно меньшими издержками в политическом плане. Это могло бы повысить вероятность принятия мер на более раннем этапе. 84. Несмотря на великолепную практику работы в этой области, не имеется механизма или последовательной практики обеспечения всестороннего учета этих вопросов в работе на страновом уровне учреждений системы Организации Объединенных Наций в соответствии со статьей 9 Декларации о меньшинствах 1992 года даже в странах, где эти вопросы лежат в основе местных конфликтов. На уровне Центральных учреждений и штаб-квартир, в Департаменте по политическим вопросам и в Бюро по предупреждению кризисов и восстановлению ПРООН можно было бы повысить уровень ноу-хау в вопросах прав меньшинств в целях содействия разработке политики и практики, учитывающих интересы меньшинств. В масштабах всей системы Организации Объединенных Наций ее сотрудники нуждаются в соответствующих учебных программах и ресурсах, с тем чтобы помочь лицам, ответственным за принятие решений на самом высоком уровне, в раннем выявлении очагов напряженности, в которые вовлечены меньшинства. А. Рекомендации на национальном уровне 85. В целях выполнения своих обязательств в области прав человека, а также в качестве меры укрепления стабильности и совершенствования системы управления с участием всех заинтересованных сторон государства должны в полном объеме выполнять Декларацию о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам, путем проведения консультаций и сотрудничества с группами меньшинств. 86. Государства должны выполнять всеобъемлющее антидискриминационное законодательство, включая меры по запрещению дискриминации со стороны как государства, так и частных субъектов. Законодательство должно обеспечивать эффективные, транспарентные механизмы правоприменения, доступные для всех. 87. Государства должны осуществлять мониторинг участия меньшинств во всех областях экономической жизни, включая предоставление рабочих мест в государственных службах, с тем чтобы представители всех общин имели равный доступ, свободный от дискриминации. Требования, в том числе в отношении языковой подготовки для работы в государственных службах, не должны приводить к реальной изоляции меньшинств. 88. Государства должны осуществлять мониторинг проектов экономического развития на предмет оценки их влияния на меньшинства, обеспечения того, чтобы меньшинства могли извлекать из них пользу наравне с другими и чтобы это не сказывалось неблагоприятным образом на их правах. 89. В тех случаях, когда существует исторически сложившаяся изоляция представителей меньшинств с точки зрения возможностей трудоустройства, занятия предпринимательством и образования, государства должны осуществлять программы наращивания потенциала и принимать другие позитивные меры, с тем чтобы представители меньшинств, включая женщин из числа меньшинств, могли конкурировать на равной основе. 90. Государства должны осуществлять сбор дезагрегированных данных относительно доступа всех слоев общества к экономическим возможностям и принятию политических решений. Данные должны быть дезагрегированы по признаку этнической принадлежности и пола с целью выявления моделей неравенства, которые влияют на положение женщин из числа меньшинств иначе, чем на положение мужчин той же категории. Программы сбора данных должны разрабатываться с участием представителей общин меньшинств, допускать различные формы самоидентификации и обеспечивать эффективные гарантии защиты данных. 91. Публичные заявления, касающиеся национальной самобытности, например в конституции, и основных национальных символов, должны носить полностью всеобъемлющий характер и не должны изолировать отдельные группы населения страны или не признавать прямо или косвенно все многообразие населения. 92. Образовательные программы должны избегать стереотипов и обеспечивать реалистичное и недискриминационное представление всех общин в рамках общества. Государство должно обеспечить представителям меньшинств возможность принимать необходимые меры по защите и поощрению своей самобытности, такие как организация образования на родном языке и религиозное образование. Образование на всех уровнях должно быть направлено на то, чтобы представители меньшинств имели возможность конкурировать на равных основаниях за рабочие места и другие возможности, сохраняя при этом свои отличительные особенности. 93. Государства должны вовлекать все группы меньшинств в осуществление инициатив по предупреждению конфликтов и миростроительству. 94. Национальные учреждения по правам человека должны обладать мандатами, которые прямо предусматривают защиту и поощрение прав меньшинств, а также экспертные знания и опыт в области прав меньшинств. Следует рассмотреть вопрос о создании специализированных консультативных органов с целью обеспечить надлежащее решение вопросов меньшинств на национальном и местном уровнях. В. Рекомендации на международном уровне 95. Экспертные знания и опыт в области прав меньшинств следует укреплять и интегрировать на всеобъемлющей основе в рамках всей системы Организации Объединенных Наций. Учитывая масштабы распространения конфликтов, связанных с вопросами самобытности, весьма полезным мог бы стать опыт по решению вопросов меньшинств, накопленный основными учреждениями и департаментами, занимающимися вопросами предотвращения конфликтов. 96. Сотрудники Организации Объединенных Наций, занимающиеся предотвращением конфликтов и миростроительством, особенно работающие в сфере политики, анализа и раннего предупреждения и в составе страновых групп, должны получать всеобъемлющую подготовку по вопросам прав человека. 97. Следует подумать о включении еще одного эксперта − по правам меньшинств − в резервную группу экспертов по посредничеству в рамках Департамента по политическим вопросам. Можно подумать также о привлечении этой группы к изучению ситуаций в странах на более раннем этапе развития конфликта, в период между проявлениями недовольства и вспышкой насилия. 98. Организации Объединенных Наций следует разработать межучрежденческую директивную записку по вопросам меньшинств, включив в нее, в частности, вопросы о том, как проводить консультации с общинами меньшинств с целью получить представление о разнообразии позиций; как вовлечь организации гражданского общества, работающие с общинами меньшинств, в работу Организации Объединенных Наций по предотвращению конфликтов; и как разработать показатели раннего предупреждения с учетом конкретных условий. 99. Страновые группы Организации Объединенных Наций должны изучить вопрос о том, каким образом дискриминация на этнической, религиозной и языковой почве влияет на результаты, связанные с разработкой ими своих программ. Страновые группы должны поощрять и поддерживать сбор дезагрегированных данных о меньшинствах. Необходимо на основе этого анализа провести оценку и пересмотр всех существующих программ. Общины меньшинств должны в полной мере участвовать на всех этапах разработки программ − от исследований и разработки до мониторинга и оценки. 100. Следует предпринять эффективные шаги для того, чтобы в состав национальных сотрудников страновых групп Организации Объединенных Наций входили представители общин меньшинств. 101. Организация Объединенных Наций должна и впредь предпринимать усилия для обмена опытом различных учреждений, использующих методологии раннего предупреждения, в том числе системы, сочетающие использование количественных и качественных показателей, и включать показатели, касающиеся прав меньшинств, с тем чтобы все учреждения, департаменты и страновые отделения могли использовать имеющийся передовой опыт. 102. Необходимо продолжать укреплять связи между учреждениями по правам человека в Женеве и учреждениями по вопросам мира и безопасности в Нью-Йорке. Регулярные связи на рабочем уровне между страновыми референтами Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и их коллегами в Департаменте по политическим вопросам и Департаменте операций по поддержанию мира могли бы способствовать обмену информацией и общему пониманию положения в области прав меньшинств в странах. 