%%%HUMAN RIGHTS|COUNTER-TERRORISM|TERRORISM|INTERNATIONAL LAW|REFUGEE LAW|INTERNATIONAL HUMANITARIAN LAW|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|TERRORISM FINANCING|INTERNATIONAL COOPERATION|RULE OF LAW|LEGAL REMEDIES|REPARATION|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|RIGHT TO PRIVACY|EQUALITY BEFORE THE LAW|RIGHT TO A FAIR TRIAL|DETAINED PERSONS|CRIMINAL PROCEDURE|SPECIAL RAPPORTEURS|INTELLIGENCE SERVICES|REPORT PREPARATION|SANCTIONS|OMBUDSMAN|INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|REGIONAL ORGANIZATIONS|TECHNICAL COOPERATION|SPECIAL PROCEDURES|CIVIL SOCIETY|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Тринадцатая сессия Пункт 3 повестки дня Поощрение и защита всех прав человека, гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав, включая право на развитие Резолюция, принятая Советом по правам человека* Защита прав человека и основных свобод в условиях борьбы с терроризмом Совет по правам человека, подтверждая свое решение 2/112 от 27 ноября 2006 года и свои резолюции 6/28 от 14 декабря 2007 года, 7/7 от 27 марта 2008 года и 10/15 от 26 марта 2009 года, а также резолюции Комиссии по правам человека 2003/68 от 25 апреля 2003 года, 2004/87 от 21 апреля 2004 года и 2005/80 от 21 апреля 2005 года и ссылаясь на резолюции Генеральной Ассамблеи 57/219 от 18 декабря 2002 года, 58/187 от 22 декабря 2003 года, 59/191 от 20 декабря 2004 года, 60/158 от 16 декабря 2005 года, 61/171 от 19 декабря 2006 года, 62/159 от 18 декабря 2007 года, 63/185 от 18 декабря 2008 года и 64/168 от 18 декабря 2009 года приветствуя усилия всех соответствующих заинтересованных сторон по выполнению этих резолюций, признавая важность Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, принятой 8 сентября 2006 года, которая подтверждает, что поощрение и защита прав человека всех людей и обеспечение верховенства права имеют важное значение в деле борьбы с терроризмом, признает, что действенные меры по борьбе с терроризмом и защиты прав человека являются целями, которые не противоречат, а дополняют и взаимно подкрепляют друг друга, и подчеркивает необходимость поощрения и защиты прав жертв терроризма; призывает государства обеспечить, чтобы любые меры, принимаемые в целях борьбы с терроризмом, соответствовали их обязательствам по международному праву, в частности международному праву прав человека, беженскому и гуманитарному праву, 2. выражает серьезную обеспокоенность по поводу нарушений прав человека и основных свобод, а также беженского права и международного гуманитарного права в условиях борьбы с терроризмом; 3. выражает глубокое сожаление по поводу страданий, причиняемых терроризмом жертвам и их семьям, и выражает свою глубокую солидарность с ними, а также подчеркивает важность оказания им надлежащей помощи; 4. вновь подтверждает свое безоговорочное осуждение всех актов, методов, практики и финансирования терроризма во всех его формах и проявлениях, где бы и кем бы они ни совершались, независимо от их мотивации, как преступных и не имеющих оправдания и вновь заявляет о своей приверженности укреплению международного сотрудничества в целях предупреждения терроризма и борьбы с ним и в этой связи призывает государства и другие соответствующие субъекты в надлежащих случаях продолжать осуществлять Глобальную контртеррористическую стратегию Организации Объединенных Наций, которая, в частности, подтверждает уважение прав человека всех людей и верховенства права в качестве фундаментальной основы борьбы с терроризмом; 5. призывает государства в условиях борьбы с терроризмом обеспечивать, чтобы любое лицо, права человека или основные свободы которого были нарушены, имело доступ к эффективному средству правовой защиты и чтобы жертвы получали в соответствующих случаях адекватное, эффективное и быстрое возмещение, включая привлечение ответственных за такие нарушения лиц к судебной ответственности; 6. настоятельно призывает государства в условиях борьбы с терроризмом защищать все права человека, включая экономические, социальные и культурные права, памятуя о том, что некоторые контртеррористические меры могут влиять на осуществление этих прав; 7. призывает государства в условиях борьбы с терроризмом обеспечивать соблюдение права на неприкосновенность частной жизни в соответствии с международным правом и настоятельно призывает их принять меры для обеспечения того, чтобы посягательства на право на неприкосновенность частной жизни регулировались законом при наличии эффективного механизма надзора и надлежащих возможностей правовой защиты, в том числе посредством судебного разбирательства или с помощью других средств; 8. настоятельно призывает государства в условиях борьбы с терроризмом уважать право всех лиц на равенство перед судами и трибуналами и на справедливое разбирательство дела в соответствии с нормами международного права, включая международное право прав человека, такими, как зафиксированные в статье 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, и, в случае их применимости, нормами международного гуманитарного и беженского права; 9. вновь подтверждает обеспокоенность, выраженную Генеральной Ассамблей в ее резолюции 64/168 в отношении мер, которые могут подрывать права человека и верховенство права, и настоятельно призывает все государства принять все необходимые меры для обеспечения того, чтобы лицам, лишенным свободы, независимо от места ареста или содержания под стражей, предоставлялись гарантии, на которые они имеют право в соответствии с нормами международного права, включая обжалование содержания под стражей и другие основные судебные гарантии; 10. принимает к сведению доклад Специального докладчика по вопросу о поощрении и защите прав человека и основных свобод в условиях борьбы с терроризмом (A/HRC/13/37); 11. просит все государства в полной мере сотрудничать со Специальным докладчиком при выполнении возложенных на него задач и обязанностей, в том числе посредством незамедлительного реагирования на призывы Специального докладчика о безотлагательных действиях и предоставления запрашиваемой им информации, и уделять серьезное внимание положительному реагированию на запросы Специального докладчика о посещении их стран; 12. выражает сожаление в связи с тем, что Специальный докладчик не представил подборку оптимальных практических методов, применяемых в отношении законодательной и институциональной основы, и мер, которые обеспечивают соблюдение прав человека спецслужбами в условиях борьбы с терроризмом, как это предусматривалось Советом в пункте 12 его резолюции 10/15 от 26 марта 2009 года, и поэтому просит Специального докладчика, при поддержке секретариата, представит Совету подборку на его четырнадцатой сессии. 13. приветствует доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека о защите прав человека и основных свобод в условиях борьбы с терроризмом (А/HRC/13/36), а также работу по осуществлению мандата, возложенного на нее Комиссией по правам человека в резолюции 2005/80 и Генеральной Ассамблеей в резолюции 60/158, и просит Верховного комиссара продолжать прилагать усилия в этом отношении; 14. просит Верховного комиссара и Специального докладчика вносить соответствующим образом дальнейший вклад в продолжающуюся дискуссию о предпринимаемых государствами − членами Организации Объединенных Наций усилиях по обеспечению надлежащих гарантий в области прав человека в целях установления справедливых и четких процедур, особенно в отношении включения отдельных людей и образований в списки лиц, на которые распространяются обусловленные терроризмом санкции, пересмотра и исключения их из этих списков; 15. приветствует решение, принятое Советом Безопасности в его резолюции 1904 (2009) от 17 декабря 2009 года о создании канцелярии Омбудсмена, и надеется на его скорейшее назначение, которое станет одним из шагов на пути дальнейшего укрепления справедливых и четких процедур для лиц, фигурирующих в сводном перечне Совета Безопасности, который составлен и ведется Комитетом 1267. 16. подчеркивает важность того, чтобы соответствующие органы и учреждения Организации Объединенных Наций и международные, региональные и субрегиональные организации, в частности участвующие в работе Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий, оказывающие техническую помощь в предупреждении и пресечении терроризма соглашающимся на это государствам, учитывали в надлежащих случаях и в соответствии с их мандатами необходимость соблюдения международного права прав человека и, в случае их применимости, международного гуманитарного и беженского права, а также верховенства закона в качестве важного элемента предлагаемой ими государствам технической помощи в области борьбы с терроризмом, в том числе путем обращения за советами к мандатариям специальных процедур Совета в рамках их мандатов, Управлению Верховного комиссара и соответствующим заинтересованным сторонам и обеспечения иными способами продолжения диалога с ними; 17. признает, что активное участие гражданского общества может укреплять продолжающиеся усилия правительств по защите прав человека и основных свобод в условиях борьбы с терроризмом; 18. призывает Управление Верховного комиссара и мандатариев соответствующих специальных процедур Совета проводить дальнейший диалог с Контртеррористическим комитетом Совета Безопасности для поощрения последовательного подхода к защите прав человека и основных свобод в условиях борьбы с терроризмом и приветствует дальнейшие усилия Контртеррористического комитета и Комитета 1267 Совета Безопасности в рамках осуществления их соответствующих мандатов, по интеграции правозащитного подхода в деятельность по достижению их целей по борьбе с терроризмом; 19. просит Верховного комиссара и Специального докладчика представить с учетом содержания настоящей резолюции их доклады Совету на его шестнадцатой сессии по пункту 3 повестки дня в соответствии с его годовой программой работы. 45-е заседание 26 марта 2010 года [Принята без голосования] 