%%%ARMED INCIDENTS|SCHOOLCHILDREN|CHILD WELFARE|AFGHANISTAN|REPORT PREPARATION|GIRLS|

Организация Объединенных Наций A/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Четырнадцатая сессия Пункт 10 повестки дня Техническая помощь и создание потенциала Резолюция, принятая Советом по правам человека* Рассмотрение вопроса о нападениях на школьников в Афганистане Совет по правам человека, будучи потрясен нападениями, мишенями которых становятся ни в чем не повинные школьники, особенно девочки, в Афганистане, вновь подтверждая, что в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, Всемирной декларацией прав человека, международными пактами о правах человека и другими применимыми договорами, участниками которых они являются, все государства должны поощрять и защищать права человека и основные свободы, вновь подтверждая также, что, как закреплено во Всеобщей декларации прав человека, каждый человек имеет право на образование, напоминая о том, что государства − участники Конвенции о правах ребенка несут обязательства, касающиеся права ребенка на образование, и что государства − участники Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин несут обязательства, касающиеся права девочек на равное обращение в области образования, вновь подтверждая, что правительства несут главную ответственность за защиту своих граждан, с прискорбием и глубокой озабоченностью отмечая положение тех, кто подвергся угрозам или запугиванию с целью вынудить их не посещать школу и пострадал при посещении школы, сознавая то пристальное внимание, которое уделяется правам человека женщин в докладе Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека о положении в области прав человека в Афганистане (A/HRC/13/62), приветствуя заявления правительства Афганистана и других правительств, осуждающих такие нападения и берущих на себя обязательства в отношении действий по борьбе с ними, 1. выражает сожаление и осуждение в связи с нападениями, мишенями которых становятся ни в чем не повинные школьники в Афганистане; 2. выражает солидарность с правительством Афганистана в его усилиях, направленных на защиту всех учащихся от таких гнусных нападений, и призывает к повышению бдительности; 3. настоятельно призывает все стороны в Афганистане принять соответствующие меры для защиты детей и обеспечения их прав; 4. призывает правительства и соответствующие учреждения Организации Объединенных Наций и международные учреждения позитивно отреагировать на просьбы Афганистана в отношении помощи в целях поддержки его усилий по предупреждению таких нападений и борьбе с ними; 5. просит Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, в ее докладах по Афганистану для Совета, уделять более пристальное внимание положению школьниц. 36-е заседание 18 июня 2010 года [Принята без голосования.] 