%%%HUMAN RIGHTS|MYANMAR|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|TREATY-MONITORING BODIES|SPECIAL PROCEDURES|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Десятая сессия Женева, 24 января − 4 февраля 2011 года Подборка, подготовленная Управлением Верховного комиссара по правам человека в соответствии с пунктом 15 b) приложения к резолюции 5/1 Совета по правам человека Мьянма Настоящий доклад представляет собой подборку информации, содержащейся в докладах договорных органов, специальных процедур, включая замечания и комментарии соответствующего государства, и в других соответствующих официальных документах Организации Объединенных Наций. Он не содержит никаких мнений, суждений или соображений со стороны Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ), кроме тех, которые приводятся в открытых докладах, изданных УВКПЧ. Он соответствует структуре общих руководящих принципов, принятых Советом по правам человека. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками. Доклад подготовлен с учетом четырехлетней периодичности первого цикла обзора. В отсутствие новой информации учитывались самые последние из имеющихся докладов и документов, если они не устарели. Поскольку настоящий доклад представляет собой только подборку информации, содержащейся в официальных документах Организации Объединенных Наций, неполный объем данных или недостаточно тщательное рассмотрение конкретных вопросов могут объясняться нератификацией того или иного договора и/или низким уровнем взаимодействия или сотрудничества с международными правозащитными механизмами. I. Общая информация и рамочная основа A. Объем международных обязательств Универсальные договоры по правам человека The following abbreviations have been used for this document: ICERD International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination ICESCR International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights OP-ICESCR Optional Protocol to ICESCR ICCPR International Covenant on Civil and Political Rights ICCPR-OP 1 Optional Protocol to ICCPR ICCPR-OP 2 Second Optional Protocol to ICCPR, aiming at the abolition of the death penalty CEDAW Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women OP-CEDAW Optional Protocol to CEDAW CAT Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment OP-CAT Optional Protocol to CAT CRC Convention on the Rights of the Child OP-CRC-AC Optional Protocol to CRC on the involvement of children in armed conflict OP-CRC-SC Optional Protocol to CRC on the sale of children, child prostitution and child pornography ICRMW International Convention on the Protection of the Rights of All Migrant Workers and Members of Their Families CRPD Convention on the Rights of Persons with Disabilities OP-CRPD Optional Protocol to the Convention on the Rights of Persons with Disabilities CED International Convention for the Protection of All Persons from Enforced Disappearance. Дата ратификации, присоединения или правопреемства Заявления/оговорки Признание конкретной компетенции договорных органов КЛДЖ 22 июля 1997 года Оговорка (статья 29) КПР 15 июля 1991 года Отсутствуют Договоры, участником которых Мьянма не является: МКЛРД, МПЭСКП, ФП-МПЭСКП, МПГПП, МПГПП-ФП1, МПГПП-ФП2, ФП-КЛДЖ, КПП, ФП-КПП, ФП-КПР-ВК, ФП-КПР-ТД, МКПТМ, КПИ, КПИ-ФП и КНИ. Adopted by the General Assembly in its resolution 63/117 of 10 December 2008. Article 17, paragraph 1, of OP-ICESCR states that "The present Protocol is open for signature by any State that has signed, ratified or acceded to the Covenant". Другие основные соответствующие международные договоры Ратификация, присоединение или правопреемство Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него Да Римский статут Международного уголовного суда Нет Палермский протокол Protocol to Prevent, Suppress and Punish Trafficking in Persons, Especially Women and Children, supplementing the United Nations Convention against Transnational Organized Crime. Беженцы и апатриды 1951 Convention relating to the Status of Refugees and its 1967 Protocol, 1954 Convention relating to the status of Stateless Persons and 1961 Convention on the Reduction of Statelessness. Женевские конвенции от 12 августа 1949 года и Дополнительные протоколы к ним Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of the Wounded and Sick in Armed Forces in the Field (First Convention); Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of Wounded, Sick and Shipwrecked Members of Armed Forces at Sea (Second Convention); Convention relative to the Treatment of Prisoners of War (Third Convention); Convention relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War (Fourth Convention); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of Non-International Armed Conflicts (Protocol II); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Adoption of an Additional Distinctive Emblem (Protocol III). For the official status of ratifications, see Federal Department of Foreign Affairs of Switzerland, at www.eda.admin.ch/eda/fr/home/topics/intla/intrea/chdep/warvic.html. Да, кроме Дополнительных протоколов I, II и III Основные конвенции МОТ International Labour Organization Convention No. 29 concerning Forced or Compulsory Labour; Convention No. 105 concerning the Abolition of Forced Labour, Convention No. 87 concerning Freedom of Association and Protection of the Right to Organize; Convention No. 98 concerning the Application of the Principles of the Right to Organise and to Bargain Collectively; Convention No. 100 concerning Equal Remuneration for Men and Women Workers for Work of Equal Value; Convention No. 111 concerning Discrimination in Respect of Employment and Occupation; Convention No. 138 concerning Minimum Age for Admission to Employment; Convention No. 182 concerning the Prohibition and Immediate Action for the Elimination of the Worst Forms of Child Labour. Да, кроме № 98, 100, 105, 111, 138 и 182 Конвенция ЮНЕСКО о борьбе с дискриминацией в области образования 1. В 2009 году Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) призвал Мьянму ратифицировать Факультативный протокол к Конвенции. КЛДЖ рекомендовал Мьянме рассмотреть вопрос о ратификации МПЭСКП, МПГПП, КЛРД, КПП, МКПТМ, КНИ и КПИ. Генеральная Ассамблея и Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме высказали аналогичные рекомендации. Специальный докладчик также настоятельно призвал Мьянму ратифицировать Договор о запрещении мин от 1997 года. 2. В 2009 году Генеральный секретарь призвал Мьянму ратифицировать ФП-КПР-ВК и привести национальное законодательство и национальную практику в соответствие с обязательствами по этому договору. 3. В 2004 году Комитет по правам ребенка (КПР) призвал Мьянму ратифицировать МПЭСКП, МПГПП, МКЛРД, КПП, МКПТМ и Конвенцию о статусе беженцев 1951 года, Протокол к ней 1967 года и Конвенцию о статусе апатридов 1954 года, Факультативные протоколы к Конвенции и Конвенции МОТ № 138 и 182. В. Конституционная и законодательная основа 4. Специальный советник Генерального секретаря по Мьянме был обеспокоен тем, что конституционный референдум в мае 2008 года проводился в условиях национальной трагедии, вызванной циклоном "Наргис", а также недостаточным уровнем гражданского воспитания и общественной информированности, отсутствием свободных и открытых прений и случаями запугивания избирателей. 5. В 2010 году Страновая группа Организации Объединенных Наций (СГООН) указала, что внутренние суды Мьянмы не могут непосредственно ссылаться на положения глобальных или региональных договоров по правам человека с целью толкования национальных норм, если только такие положения не инкорпорированы в национальное законодательство. Кроме того, Конституция четко не оговаривает законные права и возможности защиты, имеющиеся для неграждан. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме отметил, что действие положений Конституции распространяется только на граждан и что выполнение ограничительного требования, касающегося получения гражданства, приведет к утрате некоторыми лицами своего гражданства. Генеральная Ассамблея призвала Мьянму провести транспарентный и всеобъемлющий обзор на предмет соответствия Конституции и национального законодательства международному праву прав человека. 6. СГООН также отметила, что Конституция вступит в силу после выборов в ноябре 2010 года. Отмечая, что в Мьянме действует военная форма правления, СГООН указала, что четвертая часть мест в двухпалатных законодательных органах зарезервирована за военными, назначаемыми Главнокомандующим, и что Верховный суд не обладает юрисдикцией в отношении военного правосудия или конституционных вопросов. По мнению Специального докладчика, Конституция содержит одну статью, которая может рассматриваться как положение, закрепляющее безнаказанность за преступления, совершенные военным и гражданским персоналом. 7. КЛДЖ был обеспокоен тем, что Конституция не содержит никакого положения в отношении применимости международных договоров, включая Конвенцию, и что она не предусматривает эффективной конституционной гарантии субстативного равенства и что определение дискриминации не соответствует определению дискриминации, содержащемуся в статье 1 Конвенции. Он с удовлетворением отметил принятие в Мьянме Закона о борьбе с торговлей людьми 2005 года. 8. КПР приветствовал, в частности, присоединение к Конвенции МОТ № 29 о принудительном труде, однако был по-прежнему обеспокоен существованием Закона о гражданстве и Закона о порке. 9. КПР был обеспокоен тем, что дети в возрасте 16−18 лет рассматриваются в уголовном законодательстве в качестве взрослых. Он рекомендовал Мьянме признать, что все лица в возрасте до 18 лет имеют право на специальные меры защиты и обладают конкретными правами, закрепленными в Конвенции. СГООН вынесла консультативное заключение о том, что, для того чтобы обеспечить соответствие с обязательствами Мьянмы в отношении КПР, необходимо реформировать ряд законов, касающихся детей. С. Институциональная и правозащитная инфраструктура 10. По состоянию на 24 августа 2010 года, в Мьянме не было национального правозащитного учреждения, аккредитованного Международным координационным комитетом национальных учреждений по поощрению и защите прав человека (МКК). СГООН отметила, что в ноябре 2007 года правительство учредило Орган по правам человека Мьянмы, который не удовлетворяет требованиям Парижских принципов. 11. КЛДЖ призвал Мьянму ускорить процесс создания национального учреждения по правам человека в соответствии с Парижскими принципами и настоятельно призвал ее укрепить свою систему рассмотрения юридических жалоб для обеспечения того, чтобы женщины, особенно женщины из этнических групп, имели эффективный доступ к правосудию. КПР высказал аналогичный призыв и вынес рекомендацию по поводу того, чтобы включить в мандат этого учреждения положение о возможности расследования жалоб, связанных с нарушением прав детей. Он предложил создать в этом учреждении специальный отдел по правам ребенка. 12. В 2009 году Мьянма назначила представителя Союза Мьянма при Межправительственной комиссии по правам человека АСЕАН. 13. КПР приветствовал создание междисциплинарного Национального комитета по правам ребенка, основными функциями которого является координация работы правительственных органов, занимающихся осуществлением Закона о ребенке. 14. КЛДЖ приветствовал создание организаций, занимающихся правами женщин, включая Национальный комитет Мьянмы по делам женщин (НКМДЖ), и рекомендовал Мьянме укрепить свой национальный механизм для обеспечения гендерного равенства. D. Меры политики 15. КЛДЖ с удовлетворением отметил принятие Мьянмой Национального пятилетнего плана действий Мьянмы по борьбе с торговлей людьми (2007−2011 годы), создание центрального органа по пресечению торговли людьми и присоединение страны в 2004 году к Протоколу Организации Объединенных Наций о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее. Он настоятельно призвал к эффективному осуществлению Национального плана действий, включая предотвращение торговли людьми и судебное преследование тех, кто занимается этой торговлей. 16. КПР приветствовал принятие Национальной программы по СПИДу и разработку Совместной программы по ВИЧ/СПИДу: на 2003−2005 годы; принятие Национального плана действий "Образование для всех" и принятие вместе с МОТ совместного Плана действий по ликвидации принудительного труда. Он рекомендовал Мьянме принять новый план действий в интересах детей, который включал бы в себя цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. II. Поощрение и защита прав человека на местах A. Сотрудничество с правозащитными механизмами 17. Совет Безопасности вновь заявил о своей поддержке миссии добрых услуг Генерального секретаря и призвал правительство и все соответствующие стороны сотрудничать с Организацией Объединенных Наций. Правительство направило письмо Председателю Совета Безопасности по этому вопросу. 18. 2 октября 2007 года Совет по правам человека созвал специальную сессию по положению в области прав человека в Мьянме. 1. Сотрудничество с договорными органами 19. Генеральная Ассамблея приветствовала диалог между Мьянмой и КЛДЖ и призвала правительство работать в целях выполнения рекомендаций Комитета. Договорный орган CEDAW Committee on the Elimination of Discrimination against Women CRC Committee on the Rights of the Child. Последний представленный и рассмотренный доклад Последние заключительные замечания Информация о последующих мерах Положение с представлением докладов 2007 год Ноябрь 2008 года Ответ получен в 2009 году Четвертый и пятый доклады подлежат представлению в 2014 году 2002 год Июнь 2004 года Третий и четвертый доклады получены в 2009 году 2. Сотрудничество со специальными процедурами 20. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме отметил в марте 2010 года, что правительство несколько раз откладывало запланированные поездки. В марте 2008 года он с сожалением отметил, что ему не была предоставлена возможность посетить Мьянму для оценки положения после демонстраций в сентябре 2007 года. Генеральная Ассамблея приветствовала положительную реакцию в плане удовлетворения просьб Специального докладчика о посещении страны и настоятельно призвала Мьянму сотрудничать с ним. Наличие постоянного приглашения Последние поездки или доклады о миссиях Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме (11−15 ноября 2007 года); (3−7 августа 2008 года);; (14−19 февраля 2009 года); (15−19 февраля 2010 года); (3−11 августа 2010 года). A/HRC/7/24. See press release, http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID= 8794&LangID=E. Ibid. A/HRC/13/48. A/65/368. Поездки, по которым достигнуто принципиальное согласие Запрошенные, но еще не согласованные поездки Представитель Генерального секретаря по вопросу о правах человека внутренне перемещенных лиц; Специальный докладчик по вопросу о праве на питание (запрошено в 2003 году); Специальный докладчик по вопросу о свободе религии или убеждений (запрошено в 2007 году); Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях (запрошено в 2007 году) и Специальный докладчик по вопросу о независимости судей и адвокатов (запрошено 11 марта 2009 года). Содействие/сотрудничество в ходе миссий В ходе своих поездок в августе 2008 года и феврале 2009 года Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме приветствовал установление отношений сотрудничества с правительством и другими заинтересованными сторонами. A/HRC/10/19 paras. 7 - 9. Последующие меры в связи с поездками Ответы на письма, содержащие утверждения, и призывы к незамедлительным действиям В течение обзорного периода было направлено 57 сообщений. Правительство ответило на 25 сообщений. Ответы на тематические вопросники Мьянма ответила на 2 из 23 вопросников, направленных мандатариями специальных процедур. The questionnaires referred to are those reflected in an official report by a special procedure mandate holder issued between 1 January 2006 and 30 June 2010. Responses counted for the purposes of this section are those received within the relevant deadlines, and referred to in the following documents: (a) E/CN.4/2006/62, para. 24, and E/CN.4/2006/67, para. 22; (b) A/HRC/4/23, para. 14; (c) A/HRC/4/24, para. 9; (d) A/HRC/4/29, para. 47; (e) A/HRC/4/31, para. 24; (f) A/HRC/4/35/Add.3, para. 7; (g) A/HRC/6/15, para. 7; (h) A/HRC/7/6, annex; (i) A/HRC/7/8, para. 35; (j) A/HRC/8/10, para.120, footnote 48; (k) A/62/301, paras. 27, 32, 38, 44 and 51; (l) A/HRC/10/16 and Corr.1, footnote 29; (m) A/HRC/11/6, annex; (n) A/HRC/11/8, para. 56; (o) A/HRC/11/9, para. 8, footnote 1; (p) A/HRC/12/21, para.2, footnote 1; (q) A/HRC/12/23, para. 12; (r) A/HRC/12/31, para. 1, footnote 2; (s) A/HRC/13/22/Add.4; (t) A/HRC/13/30, para. 49; (u) A/HRC/13/42, annex I; (v) A/HRC/14/25, para. 6, footnote 1; (w) A/HRC/14/31, para. 5, footnote 2 . 3. Сотрудничество с Управлением Верховного комиссара по правам человека 21. Генеральная Ассамблея призвала правительство поддерживать диалог с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в целях обеспечения уважения прав человека и основных свобод. В. Осуществление международных обязательств в области прав человека, учитывая применимое международное гуманитарное право 1. Равенство и недискриминация 22. КЛДЖ был обеспокоен сохранением неблагоприятных культурных норм, практики и традиций касательно роли женщин и мужчин во всех сферах жизни, особенно в рамках некоторых этнических групп. Он отметил, что остаются в силе законодательство и нормы обычного права, которые дискриминируют женщин. Он также выразил обеспокоенность неблагоприятным положением женщин в сельских и отдаленных районах, составляющих большинство женщин в Мьянме, которое характеризуется нищетой, неграмотностью, трудностями в плане доступа к здравоохранению, образованию и социальным услугам. СГООН отметила, что в целях обеспечения соблюдения КЛДЖ должна быть устранена дискриминация в отношении женщин и девочек, которые в некоторых районах буквально находятся в заточении дома, и им не разрешается появляться в общественных местах для осуществления образования, экономической деятельности или самого элементарного участия в жизни общины. 23. КПР был обеспокоен дискриминацией в отношении детей-инвалидов, детей, проживающих в удаленных и приграничных районах, детей, принадлежащих к религиозным меньшинствам, и детей, имеющих низкий статус гражданства. Он настоятельно призвал Мьянму обеспечить, чтобы все дети регистрировались при рождении без дискриминационных условий, и рекомендовал отказаться от практики указания в национальных удостоверениях личности религии и этнического происхождения граждан, в том числе детей. 24. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме был обеспокоен систематической дискриминацией мусульманской общины рохингья. Меры, принимаемые в отношении этой группы населения, включают ограничение свободы передвижения, ограничения, связанные с получением разрешения на заключение брака, а также принудительный труд. КЛДЖ выразил обеспокоенность сообщениями о том, что мусульманские женщины и девочки в северной части национальной области Ракхайн подвергаются многочисленным ограничениям и формам дискриминации. Мьянма представила Комитету информацию о деятельности, проведенной в национальной области Ракхайн. 2. Право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность 25. С удовлетворением отмечая эффективное соблюдение правительством моратория на применение смертной казни, Специальный докладчик в то же время выразил сожаление по поводу того, что суды низшей инстанции продолжают выносить смертные приговоры. 26. 28 сентября 2007 года Председатель − докладчик Рабочей группы по произвольным задержаниям, Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях, Специальный докладчик по вопросу о свободе религии или убеждений, Специальный докладчик по вопросу о пытках, Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме и Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении правозащитников обратили внимание правительства на сообщения, указывающие на то, что военные разогнали демонстрации, проведенные мирным путем буддистскими монахами, без разбора стреляя в толпу, убивая и калеча значительное число людей. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме осудил использование смертоносной силы силами безопасности и призвал правительство воздерживаться от таких жестоких мер. 27. Генеральная Ассамблея выразила свою обеспокоенность в 2008, 2009 и 2010 годах по поводу продолжающейся практики произвольных задержаний, насильственных исчезновений, изнасилований и других форм сексуального насилия, пыток и жестокого, бесчеловечного и унижающего достоинство обращения и призвала правительство дать возможность провести всестороннее и независимое расследование всех сообщений о нарушениях прав человека, а также привлечь к судебной ответственности виновных. Совет по правам человека призвал правительство в безотлагательном порядке реагировать на постоянно поступающие сообщения о применении пыток и жестокого обращения в отношении узников совести; улучшить условия содержания в тюрьмах и других местах лишения свободы. 28. В 2007 году после ряда мирных демонстраций Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека выразила серьезные обеспокоенности по поводу благополучия и безопасности демонстрантов, которые были подвергнуты задержанию, и благополучия оппозиционного лидера До Аун Сан Су Чжи. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме заявил, что деятельность организованных групп, таких как ассоциации монахов, студентов и правозащитников, жестко подавляется. 29. Генеральный секретарь, Верховный комиссар по правам человека, Совет Безопасности, Генеральная Ассамблея, Совет по правам человека и Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме призвали немедленно освободить До Аун Сан Су Чжи и всех остальных политических заключенных. 30. КЛДЖ выразил обеспокоенность по поводу повсеместного существования насилия в отношении женщин и девочек, такого как широко распространенное насилие в семье и сексуальное насилие. Такое насилие представляется социально узаконенным и сопровождается культурой умалчивания и безнаказанности. 31. Специальный докладчик выразил серьезную озабоченность сообщениями о том, что узники совести подвергаются пыткам во время допроса и содержания под стражей. 32. КЛДЖ выразил обеспокоенность по поводу сексуального и иных форм насилия со стороны военнослужащих в отношении проживающих в сельских районах женщин из этнических групп, и по поводу очевидной безнаказанности совершающих такое насилие лиц. 33. КПР был обеспокоен тем, что телесные наказания по-прежнему считаются приемлемыми в обществе, что Мьянма не отменила Закон о порке и что указы, запрещающие телесные наказания и школах, как представляется, не являются эффективными. Он рекомендовал, в частности, Мьянме должным образом расследовать случаи насилия в семье и насилия в школах. 34. Генеральный секретарь настоятельно призвал правительство создать более жесткий механизм предотвращения вербовки детей и обеспечения безусловной демобилизации всех детей. Правительству следует положить конец практике арестов и преследования детей за дезертирство и/или попытку покинуть ряды вооруженных сил. КПР рекомендовал Мьянме уделить первостепенное внимание демобилизации и реинтеграции всех комбатантов в возрасте до 18 лет и принять эффективные меры к тому, чтобы дети могли реинтегрироваться в образовательную систему. 35. В 2010 году Комитет экспертов МОТ напомнил, что Комиссия по расследованию МОТ пришла к выводу о том, что обязательство по Конвенции № 29 нарушается в рамках национальных законов, а также в ходе текущей практики на широко распространенной основе. Специальный докладчик отметил, что количество предполагаемых случаев введения практики принудительного труда в отношении мусульманской общины значительно увеличилось в 2009 году. Он рекомендовал правительству пересмотреть свою политику в отношении принудительного труда, используемого военнослужащими, и труда заключенных и просил МОТ оказать техническую помощь. 36. КПР рекомендовал Мьянме провести национальное исследование с целью оценки масштабов, характера и причин феномена безнадзорности детей и предоставлять безнадзорным детям услуги по восстановлению и реабилитации, достаточное питание, медицинское обслуживание и возможности получения образования. 3. Отправление правосудия, включая безнаказанность и верховенство права 37. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме указывал на существование повсеместной безнаказанности в стране, а также отсутствие независимости судебной системы и слабость системы обеспечения правопорядка. Он отметил, что вынесенные международным сообществом рекомендации остаются в основном невыполненными. Многие судебные разбирательства проводятся путем закрытых слушаний на территории тюрем, без юридического представительства, в отсутствие членов семей или без их уведомления, без доказывания свидетельскими показаниями или на основании подтасованных фактов и в соответствии с произвольными решениями судей. Он рекомендовал создать эффективные судебные механизмы для расследования случаев нарушения прав человека в целях борьбы с безнаказанностью. Генеральная Ассамблея, которая была серьезно обеспокоена обстановкой безнаказанности, и Совет по правам человека настоятельно призвали правительство обеспечить независимость и беспристрастность судебных органов и гарантировать соблюдение процессуальных гарантий. 38. КПР был обеспокоен отсутствием судов и судей, занимающихся делами несовершеннолетних; плохими условиями в местах содержания под стражей; тем, что проходит долгое время, прежде чем по делам несовершеннолетних проводят слушания, и минимальным возрастом уголовной ответственности (7 лет). 4. Право на неприкосновенность частной жизни, вступление в брак и семейную жизнь 39. Как отметил Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме, согласно местному ордонансу, изданному в конце 1990-х годов в национальной области Ракхайн, мусульмане должны получать разрешение от местных властей на вступление в брак. Он настоятельно призвал правительство выдавать свидетельства о рождении мусульманским детям, которые сталкиваются с дискриминацией в области образования, здравоохранения и занятости из-за своего безгражданства. 40. КПР рекомендовал Мьянме воздерживаться от деятельности, которая может привести к распаду или перемещению семей, ускорить проведение оценки положения детей, находящихся в специальных учреждениях, и внести поправки в ее нынешнее внутреннее законодательство и практику, связанные с усыновлением/удочерением. 41. КЛДЖ выразил свою обеспокоенность многочисленными брачными системами, применяемыми в Мьянме. Он был особо обеспокоен тем, что, хотя многоженство не поощряется, оно и не запрещено. Он был также обеспокоен тем, что изнасилование супруги супругом не признается в качестве уголовного преступления. 5. Свобода религии или убеждений, выражения мнений, ассоциации и мирных собраний и право на участие в общественной и политической жизни 42. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме отметил информацию о закрытии церквей в Чинской национальной области и призвал правительство обеспечить предоставление этническим меньшинствам основных прав. 43. Генеральная Ассамблея призвала правительство снять ограничения на свободу собраний, ассоциации, передвижения и выражения мнений, в частности применительно к свободным и независимым средствам массовой информации, и прекратить использование цензуры. Специальный докладчик призвал правительство завершить процесс пересмотра национальных законов, с тем чтобы обеспечить осуществление свободы выражения мнений, ассоциации и собраний, в том числе наличие свободных и независимых средств массовой информации. 44. Генеральная Ассамблея призвала правительство принять срочные меры для проведения подлинного диалога с До Аун Сан Су Джи и представителями других партий и этнических групп; и предоставить правозащитникам возможность беспрепятственно осуществлять свою деятельность и обеспечить их безопасность и свободу передвижения. Генеральный секретарь вновь заявил, что переход Мьянмы к демократии не может быть завершен без подлинного национального примирения. Генеральная Ассамблея настоятельно призвала Мьянму обеспечить принятие необходимых мер по организации свободного и транспарентного избирательного процесса. 45. КЛДЖ был обеспокоен очень слабым участием женщин во всех областях общественной, политической и профессиональной жизни, в том числе в Национальном собрании. Он настоятельно призвал Мьянму обеспечить, чтобы организации гражданского общества и женские группы могли бы осуществлять свои программы и мероприятия без ограничений. Кроме того, он настоятельно призвал Мьянму пересмотреть свои нормативные положения, касающиеся регистрации и поддержки НПО. 6. Право на труд и на справедливые и благоприятные условия труда 46. Комитет экспертов МОТ заявил, что власти не должны вмешиваться в законную деятельность профсоюзов посредством произвольных арестов или задержаний, а обвинения в преступной деятельности не должны использоваться для целей преследования членов профсоюза. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме отметил сообщения о том, что несколько человек были приговорены к длительным срокам тюремного заключения за их связь с профсоюзами, в том числе с запрещенной Федерацией профсоюзов Бирмы (ФПБ). 47. КЛДЖ просил Мьянму обеспечить равные возможности для женщин на рынке труда. Он также призвал Мьянму обеспечить нормативно-правовую базу для неформального сектора в целях обеспечения доступа к социальной защите. 7. Право на социальное обеспечение и достаточный жизненный уровень 48. Всемирная продовольственная программа (ВПП) указала, что гуманитарные операции наталкиваются на такие препятствия, как ограничения на поездки, необходимость получения разрешений для перевозки продовольствия и других товаров и ограничения в отношении импорта оборудования. Она также указала на наличие серьезных проблем с доступом к продовольствию, в частности для уязвимых групп, таких как безземельные трудящиеся, мелкие фермеры, домашние хозяйства, возглавляемые женщинами, и маргинальные домашние хозяйства. 49. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме заявил, что коэффициент младенческой смертности остается высоким, составляя, согласно оценкам, 10%. Более 30% детей в Мьянме хронически недоедают. Национальный показатель распространенности случаев пониженной массы тела и задержки в росте для детей в возрасте до пяти лет составляет 32%. Более 25% населения не имеют доступа к безопасной питьевой воде. Примерно половина смертей от малярии в Юго-Восточной Азии приходится на Мьянму. КПР был обеспокоен по поводу высокого уровня смертности новорожденных детей и детей в возрасте до пяти лет, а также низкой ожидаемой продолжительности жизни; тем, что службы охраны здоровья в удаленных районах часто являются недоступными и что выживанию и развитию детей в Мьянме по-прежнему угрожают свойственные раннему детскому возрасту болезни. Он рекомендовал Мьянме обеспечить доступ всех детей, особенно проживающих в удаленных и сельских районах, к безопасной питьевой воде и адекватным системам санитарии. 50. КЛДЖ призвал Мьянму активизировать свои усилия в области здравоохранения и в первоочередном порядке снижать коэффициенты материнской и младенческой смертности, а также смертности, вызванной инфекционными заболеваниями, недостаточным питанием и осложнениями, связанными с материнством. Он настоятельно призвал Мьянму прилагать все усилия для расширения доступа женщин к учреждениям здравоохранения и к медицинской помощи, особенно в сельских и отдаленных районах. 51. Отмечая принятие пятилетнего Национального стратегического плана на 2006−2010 годы в области ВИЧ/СПИДа, КЛДЖ был обеспокоен тем, что женщины и девочки могут быть особенно подверженными этой инфекции ввиду существующих гендерных норм. КПР выразил аналогичные обеспокоенности. ЮНЭЙДС отметила в своем докладе за 2007 год, что реагирование на эпидемию ВИЧ является медленным, но неуклонно расширяющимся в условиях, когда 70 000 жителей Мьянмы, согласно оценкам, нуждаются в антиретровирусном лечении. 8. Право на образование 52. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме отметил, что только 43% детей, зачисленных в школу, получают полное пятилетнее начальное образование. СГООН пришла к выводу о том, что увеличение бюджета на образование является одним из предварительных условий для создания специальных школ и интеграции детей с особыми потребностями и детей-инвалидов. 53. КПР рекомендовал Мьянме улучшить качество системы образования; добиться того, чтобы начальное образование было действительно бесплатным; сделать обязательным хотя бы шестилетнее образование; обеспечить, чтобы девочки и мальчики, проживающие в городских, сельских и удаленных районах, а также дети, принадлежащие к группам меньшинств, имели равный доступ к возможностям получения образования; улучшить качество образования. 54. КЛДЖ призвал Мьянму преодолеть традиционные взгляды, которые в некоторых сельских районах создают препятствия для образования девочек и женщин. Он рекомендовал Мьянме осуществить меры для обеспечения равного доступа девочек и женщин ко всем уровням образования и для того, чтобы девочки оставались в школах. 9. Меньшинства и коренные народы 55. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме призвал правительство обеспечить предоставление этническим меньшинствам основных прав, а также возможности для того, чтобы они могли пользоваться достояниями своей культуры, исповедовать свою религию, отправлять религиозные обряды и использовать свой язык свободно и без дискриминации в какой бы то ни было форме. 56. Генеральная Ассамблея и Совет по правам человека выразили озабоченность по поводу продолжающихся нарушений прав человека, которые затрагивают многие этнические меньшинства, включая, в частности, этническое меньшинство рохингья, и призвали правительство принять неотложные меры по улучшению их положения, а также предоставить гражданство лицам, принадлежащим к меньшинству рохингья. Специальный советник по предупреждению геноцида выразил аналогичные обеспокоенности. 57. КЛДЖ был обеспокоен тем, что согласно Закону о гражданстве 1982 года представителям мусульманского меньшинства в северной части национальной области Ракхайн, включая возвращенцев, отказывается в мьянманском гражданстве. 58. КПР был серьезно обеспокоен положением проживающих в северной части национальной области Ракхайн детей бенгальской народности и детей, принадлежащих к другим этническим, коренным и религиозным меньшинствам. Он рекомендовал Мьянме продолжать и расширять свои просветительские мероприятия среди племен падаун и каренов, в особенности среди женщин и девочек, с тем чтобы они знали о потенциальных опасностях такой традиционной практики для своего физического благополучия. 59. В контексте проведенного в 2008 году Постоянным форумом по вопросам коренных народов аналитического обзора, посвященного докладам о ЦРДТ и коренным народам, отмечается, что нищета представляет наибольшую проблему в отдаленных и приграничных районах, где проживает подавляющее большинство коренных народов. 10. Мигранты, беженцы и просители убежища 60. По мнению Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме, мусульмане из северной части национальной области Ракхайн в Мьянме продолжают искать убежище в соседних странах и за их пределами. 61. КПР был обеспокоен существованием очень большого числа детей и их семей, являющихся в Мьянме внутренне перемещенными, и тем, что многие были вынуждены искать убежище в соседних странах. Он рекомендовал Мьянме позволить детям и членам их семей, вернувшимся в Мьянму и являющимися лицами без гражданства, получить гражданство Мьянмы; оказывать надлежащую помощь внутренне перемещенным детям; и тесно взаимодействовать в этом отношении с УВКБ и ЮНИСЕФ. 11. Внутренне перемещенные лица 62. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме отметил, что после 1996 года до одного миллиона человек, половина из которых − из восточной части страны, были перемещены и что целые общины подвергались вынужденному переселению, а их дома и запасы продовольствия сжигались, с тем чтобы помешать их возвращению. 63. Генеральная Ассамблея призвала правительство положить конец систематическому принудительному перемещению в пределах страны большого числа людей и насилию, являющемуся одной из причин потоков беженцев в соседние страны, и соблюдать соглашения о прекращении огня. В 2006 году Генеральный секретарь сообщил, что произошло значительное перемещение населения в связи с непрекращающимися конфликтами в некоторых районах страны, несмотря на то, что в последние годы в результате проведения переговоров были заключены соглашения о прекращении огня. СГООН призвала новые законодательные органы интегрировать Руководящие принципы по вопросу о перемещении лиц внутри страны и содержащиеся в них стандарты в национальную политику и законодательство. 12. Право на развитие 64. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме отметил сообщения о нарушениях прав человека − конфискации земель, принудительном труде, нарушениях права на здоровую окружающую среду и право на воду − в связи с реализацией крупномасштабных проектов развития, имеющих отношение к нефтяной, газовой и горнодобывающей промышленности и строительству крупных плотин. 13. Права человека и борьба с терроризмом 65. Комитет экспертов МОТ выразил сожаление по поводу того факта, что правительство ссылается на ФПБ как на террористическую организацию, и заявил, что члены этого профсоюза подвергаются аресту за нарушение существующих законов и попытку совершения террористических актов. Комитет заявил, что в Мьянме отсутствует какая-либо правовая основа, обеспечивающая уважение и осуществление свободы ассоциации, и что статья 354 Конституции обусловливает осуществление этого права "законами, принятыми для охраны государственной безопасности, поддержания законности и правопорядка, общественного мира и спокойствия или общественного порядка и морали". 14. Ситуация в пределах конкретных регионов или территорий или вокруг них 66. Как отметил Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме, военные операции ложатся особенно тяжелым бременем на сельское население, сказываясь на его способности обеспечить себя средствами к существованию. В последние годы правозащитные организации сообщают о случаях изнасилования и сексуального насилия, совершаемых военнослужащими. 67. Генеральный секретарь отметил, что крайне важно, чтобы правительство и вооруженные этнические группы, которые по-прежнему ведут активные боевые действия, вступили в переговоры по существенным вопросам в целях прекращения вооруженных действий, особенно в Каренской национальной области и национальной области Кая, откуда продолжают поступать по-прежнему вызывающие обеспокоенность Организации Объединенных Наций сообщения о нарушениях прав человека и гуманитарных проблемах. 68. Специальный докладчик отметил, что стычки между правительственными силами и этническими группировками в Шанской национальной области в августе 2009 года вызвали серьезные опасения по поводу безопасности в самой Мьянме и побочного воздействия этой ситуации на соседние страны. Он также выразил озабоченность по поводу продолжающегося вооруженного конфликта в национальной области Кая, который имеет тяжелые последствия для гражданского населения. Он испытывал озабоченность по поводу сохраняющегося большого количества ранее заложенных мин. На гражданских лиц по-прежнему приходится большинство пострадавших, согласно сообщениям, от мин лиц, особенно в пограничных зонах, куда возвращается перемещенное население. Он рекомендовал правительству взаимодействовать с СГООН и гуманитарными партнерами для проведения разъяснительной работы по вопросу о минной опасности, оказывать помощь потерпевшим и активизировать работу по составлению карт минных полей. 69. По словам Специального докладчика, нехватка продовольствия, согласно сообщениям, отмечается в северной части национальной области в Ракхайн, национальной области Кая, на севере и востоке Шанской национальной области и пострадавших от циклона районах. III. Достижения, виды передовой практики, проблемы и трудности 70. ВПП заявила, что Мьянма, в отношении которой с июля 2003 года введены экономические санкции, подвержена циклонам, оползням, землетрясениям и засухе. В мае 2008 года циклон "Наргис" обрушился на южную часть дельтовой области и повлек за собой широкомасштабные разрушения и гибель 140 000 человек. 71. СГООН отметила, что вооруженные конфликты малой интенсивности между правительственными силами и вооруженными группами по-прежнему отражаются на населении и препятствуют развитию на различных уровнях в некоторых районах. Генеральный секретарь отметил, что переход от соглашений о прекращении огня к прочному миру имеет важнейшее значение для стабильности Мьянмы в будущем и что не менее важной для перспектив устойчивого мира и демократии представляется необходимость решения насущных гуманитарных и социально-экономических проблем, с которыми сталкивается население. 72. Генеральный секретарь высоко оценил прогресс, достигнутый правительством в усилиях по оказанию чрезвычайной помощи и восстановлению после циклона "Наргиc", в том числе благодаря сотрудничеству с Организацией Объединенных Наций и АСЕАН в рамках Трехсторонней основной группы. Он подчеркнул необходимость опираться на такое сотрудничество, в том числе путем обеспечения своевременной выдачи гуманитарных виз и расширения гуманитарного доступа, что позволит охватить все уязвимые группы в стране без каких-либо ограничений. 73. Генеральная Ассамблея призвала правительство обеспечить полный и безопасный доступ ко всем районам Мьянмы, включая конфликтные и пограничные районы, для Организации Объединенных Наций и международных гуманитарных организаций. Совет по правам человека настоятельно призвал правительство в полной мере сотрудничать с гуманитарными организациями, в том числе обеспечивая полный, безопасный и беспрепятственный доступ к гуманитарной помощи для всех нуждающихся в ней лиц на всей территории страны. СГООН добавила, что для того, чтобы учреждения Организации Объединенных Наций могли дальше решать правозащитные вопросы в рамках своей деятельности, необходимо устранить формальные и неформальные ограничения доступа. 74. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме выразил признательность правительству за его согласие расширить и укрепить присутствие Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в северной части национальной области Ракхайн. 75. Приветствуя проводимую правительством политику открытия внутреннего рынка страны для внешней торговли и инвестиций и его усилия по достижению ЦРДТ, контролированию ВИЧ, борьбе с торговлей людьми и обузданию производства опиума, Генеральный секретарь отметил, что миллионы людей продолжают жить в нищете, а уровень жизни в Мьянме остается среди самых низких в Азии. 76. КПР был глубоко обеспокоен резким сокращением за последнее десятилетие объема ресурсов, выделяемых социальным секторам, в частности на нужды здравоохранения и образования, тогда как за этот же период оборонный бюджет резко увеличился. IV. Основные национальные приоритеты, инициативы и обязательства Конкретные рекомендации в отношении последующей деятельности 77. В 2008 году КЛДЖ просил Мьянму представить в течение одного года письменную информацию о шагах, предпринятых для осуществления рекомендаций, содержащихся в пунктах 29 (участие в политической и общественной жизни) и 43 (женщины в северной части национальной области Ракхайн). V. Создание потенциала и техническая помощь 78. Генеральная Ассамблея настоятельно призвала Мьянму в сотрудничестве с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека обеспечить надлежащую подготовку военнослужащих, полицейских и тюремного персонала по вопросам прав человека и международного гуманитарного права. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме высказал аналогичную рекомендацию. 79. КПР рекомендовал Мьянме обратиться за технической помощью в области подготовки специалистов, работающих с детьми-инвалидами и в их интересах, в частности к ЮНИСЕФ и ВОЗ; по вопросам насилия в отношении детей по вопросам детей-солдат, в частности к ЮНИСЕФ, и по вопросам детского труда − к МОТ. Он также рекомендовал по-прежнему обращаться за помощью по вопросам торговли людьми, безнадзорных детей и усыновлений/удочерений, в частности к ЮНИСЕФ, и по вопросам образования − к ЮНИСЕФ и ЮНЕСКО. 80. Специальный докладчик призвал Мьянму сотрудничать с международными организациями, содействуя получению необходимых виз и разрешая доступ в страну для эффективного оказания помощи. КЛДЖ рекомендовал Мьянме продолжать запрашивать финансовую и техническую помощь у международного сообщества и гражданского общества в целях осуществления мер по улучшению состояния здоровья женщин. Примечания 