%%%HUMAN RIGHTS|BELARUS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|REGIONAL ORGANIZATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Восьмая сессия Женева, 3−14 мая 2010 года Резюме, подготовленное Управлением Верховного комиссара по правам человека в соответствии с пунктом 15 с) приложения к резолюции 5/1 Совета по правам человека Беларусь* Настоящий доклад представляет собой резюме материалов, направленных 29 заинтересованными сторонами в рамках универсального периодического обзора. Он соответствует структуре общих руководящих принципов, принятых Советом по правам человека, он не содержит никаких мнений, соображений или предложений со стороны Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), а также никаких суждений или определений по конкретным утверждениям. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками, а первоначальные тексты по возможности оставлены без изменений. Неполный объем данных или недостаточно тщательное рассмотрение конкретных вопросов могут объясняться отсутствием информации от заинтересованных сторон по этим конкретным вопросам. Полные тексты всех полученных материалов имеются на вебсайте УВКПЧ. Настоящий доклад был подготовлен с учетом того, что периодичность обзора первого цикла составляет четыре года. I. Общая информация и рамочная основа А. Объем международных обязательств 1. В совместном представлении Международной федерации прав человека, Белорусского хельсинкского комитета, Белорусской ассоциации журналистов, правозащитного центра "Вясна", ассоциации "Ассамблея негосударственных демократических организаций Беларуси" и ассоциации профсоюзов "Белорусский конгресс демократических профсоюзов" (СП2) отмечается, что Беларусь либо не подписала, либо не ратифицировала Факультативный протокол к Международной конвенции против пыток (ФП-КПП), Второй факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах (МПГПП-ФП2), Международную конвенцию для защиты всех лиц от насильственных исчезновений (КНИ), Международную конвенцию о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (МКПТМ) и Конвенцию о правах инвалидов (КПИ). Международная амнистия обратилась к Беларуси с призывом ратифицировать МПГПП-ФП2, а также ратифицировать и осуществлять ФП-КПП. 2. Всемирная организация христианской солидарности (ВОХС) рекомендовала обеспечить соблюдение международных норм, в частности обязательств в соответствии с МПГПП и МПЭСКП, в том числе в соответствии со статьей 18 МПГПП, касающейся свободы религии и убеждений, и Международным пактом об экономических, социальных и культурных правах (МПЭСКП). Международная общественная организация "Панимание" (МОО "Панимание") отметила, что Беларусь успешно осуществляет свои обязательства в соответствии с Конвенцией о правах ребенка (КПР). В. Конституционная законодательная основа 3. Международная амнистия призвала Беларусь привести национальное законодательство в соответствие с обязательствами Беларуси, принятыми ею в рамках международных договоров в области прав человека, в частности в рамках МПГПП и КПП. 4. МОО "Панимание" обратила особое внимание на то, что достижение прогресса в деле недопущения лишения детей родительского ухода вследствие социальных условий и продажи детей, в частности, связано с наличием сильной законодательной защиты несовершеннолетних в стране. МОО "Панимание" отметила, что в стране принят ряд законодательных актов, направленных на усиление защиты детей, оказавшихся в неблагоприятных семейных условиях, а также детей, подвергающихся опасности стать жертвой торговли людьми. Республиканское общественное объединение "Белорусская ассоциация клубов ЮНЕСКО" (РОО БелАЮ) отметила, что законодательство закрепляет основные права ребенка и учреждает механизмы защиты этих прав. 5. Согласно информации Белорусского общественного объединения ветеранов (БООВ), принятое в последнее время законодательство, в частности, способствовало расширению доступа нуждающихся граждан к социальной помощи. С. Институциональная и правозащитная инфраструктура 6. В СП2 указывается, что какого-либо отдельного государственного учреждения по защите прав человека создано не было. Функции такого органа, в частности, отнесены к компетенции некоторых государственных органов, что не соответствует Парижским принципам, а практическая деятельность этих органов в области защиты прав человека является неэффективной. 7. РОО БелАЮ сообщила, что Национальная комиссия по правам ребенка, имеющая своих представителей на территории всей страны, была учреждена с целью проведения контроля за соблюдением прав и законных интересов детей. Наряду с этим действует Комиссия по делам несовершеннолетних. Республиканское общественное объединение "Белорусский детский фонд" (БДФ) отметило, что Национальная комиссия по правам ребенка предоставляет каждому лицу, включая детей, возможность для решения своих конкретных вопросов через посредство действующих по всей стране общественных приемных. "Белорусская ассоциация помощи детям-инвалидам и молодым инвалидам" (БАПДИМИ) отметила, что после принятия в 2000 году Закона о специальном образовании создана устойчивая система оказания помощи детям-инвалидам. 8. Исполнительный комитет Содружества Независимых Государств (СНГ) отметил, что при Министерстве внутренних дел учрежден Международный учебный центр подготовки для проведения начальной подготовки и переподготовки, а также повышения квалификации сотрудников, занимающихся вопросами миграции и борьбы с торговлей людьми. D. Меры политики 9. Белорусская ассоциация молодых христианских женщин (БАМХЖ) рекомендовала шире включать гендерную проблематику во все национальные программы и стратегии. 10. БДФ сообщил о принятии президентской программы "Дети Беларуси" и Национального плана действий по улучшению положения детей и охране их прав на 2004−2010 годы, а также о принятии ряда других законодательных актов. Муниципальное общественное объединение по предупреждению жестокого обращения с детьми "Дети − не для насилия" (ДНДН) отметило, что защите детей от сексуальной эксплуатации в коммерческих целях уделено особое внимание в предусмотренной на 2008−2010 годы Государственной программе противодействия торговле людьми, нелегальной миграции и связанным с ними противоправным деяниям. Согласно информации ДНДН принятые в последнее время программы направлены на оказание поддержки эффективному осуществлению обязательств страны в рамках международных договоров в области прав человека. 11. Согласно СП2 политика в отношении инвалидов направлена не на их интеграцию в общество, но на их сегрегацию в качестве отдельной группы. II. Поощрение и защита прав человека на местах А. Сотрудничество с правозащитными механизмами 12. В СП2 отмечается, что Беларусь практически проигнорировала резолюции и рекомендации межправительственных органов по правам человека. 1. Сотрудничество с договорными органами 13. В СП2 указывается, что на протяжении длительного времени страна не представляла никаких периодических докладов в соответствии с основными договорами Организации Объединенных Наций и отказывалась выполнять решения Комитета по правам человека (КПЧ), касающиеся индивидуальных жалоб. Международная комиссия юристов (МКЮ) предложила Совету по правам человека, в частности, принять рекомендацию в отношении: представления Беларусью докладов об осуществлении договорных обязательств в установленные сроки и выполнять положения заключительных замечаний договорных органов; представлять информацию о последующей деятельности, относящейся к соображениям, принимаемым КПЧ, а также принимать необходимые законодательные и практические меры по осуществлению рекомендаций Комитета, касающихся индивидуальных сообщений. Международная амнистия обратилась к Беларуси с призывом выполнять рекомендации, вынесенные КПЧ и Комитетом против пыток (КПП). 2. Сотрудничество со специальными процедурами 14. В СП2 отмечается, что Беларусь отказалась от сотрудничества с тематическими и страновыми специальными докладчиками Организации Объединенных Наций и не выполняет их рекомендации. МКЮ отметила, что Беларусь не осуществляет в полном объеме сотрудничество с экспертными механизмами Совета по правам человека и не дает положительного ответа на просьбы о посещениях специальными докладчиками по вопросам о праве на свободу выражения, о правозащитниках и о пытках и других видах жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения или наказания. Беларусь не проявила готовности к какому-либо сотрудничеству, в том числе что касается просьбы о ее посещении, направленной Специальным докладчиком по вопросу о положении в области прав человека в Беларуси. МКЮ предложила Совету по правам человека рекомендовать Беларуси направить предложение специальным процедурам Совета по правам человека о посещении Беларуси. Международный фонд "Франт лайн" (Фонд "ФЛ") обратился с призывом, в частности, настоятельно рекомендовать Беларуси направить Специальному докладчику по вопросу о положении правозащитников приглашение с целью проведения им официального посещения в страну. В. Осуществление международных обязательств в области прав человека 1. Равенство и недискриминация 15. В СП2 указывается, что в Конституции и других законодательных актах содержится запрет на дискриминацию; вместе с тем в них отсутствует ее определение. Лишь в Трудовом кодексе приводится перечень возможных причин для дискриминации. Отсутствует судебная практика рассмотрения дел о дискриминации, поскольку суды не рассматривают дискриминацию в качестве предмета гражданского иска; отказываются рассматривать правовые прецеденты по аналогичным делам. 16. БАМХЖ отметила, что, как и прежде, сохраняются стереотипы в отношении роли отцов и матерей, а также социальной роли мальчиков и мужчин. 17. РОО БелАЮ отметило, что положения о недискриминации, обеспечивающие равные права детей без каких-либо различий по признаку происхождения, расы, национальности, гражданства, социального и имущественного положения, пола, языка, образования, религии, места проживания, состояния здоровья и других обстоятельств, играют важную роль в защите прав детей. 18. В СП2 упомянуто, что официальными государственными языками являются белорусский и русский языки, однако на практике отмечается дискриминация в отношении граждан, говорящих на белорусском языке. Абсолютное большинство законодательных актов не опубликовано на белорусском языке. 19. В СП2 указывается, что в обществе существует проблема гомофобии. По информации правозащитного проекта "ГейБеларусь", государство не поддерживает борьбу с гомофобией в обществе, а гомофобия стала частью повседневной жизни. 2. Право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность 20. В 2009 году Комитет по политическим вопросам Парламентской Ассамблеи Совета Европы (КПВПАСЕ) выразил сожаление в связи с тем, что в Беларуси по-прежнему может приводиться в исполнение смертная казнь, несмотря на сокращение числа видов преступлений, за которые может назначаться такой приговор, уменьшение числа выносимых смертных приговоров по таким делам и непроведение казней с февраля 2008 года. В СП2 отмечается отсутствие официальной информации о количестве казней. Согласно информации Международной амнистии, Беларусь не опубликовала развернутые статистические данные о числе назначенных смертных приговоров и проведенных казней. Международная амнистия упомянула, что многие вопросы, относящиеся к смертной казни, имеют секретный характер, и указала, что заключенные и их родственники заблаговременно не информируются о дате исполнения смертного приговора, а родственники в течение многих недель или даже месяцев могут не знать о проведении казни. Международная амнистия сослалась на соображение, принятое КПЧ, согласно которому секретность, окружающая смертный приговор, имеет своим следствием наказание семей и представляет собой бесчеловечное обращение. В СП2 также содержатся аналогичные замечания. 21. В СП2 отмечается, что в соответствии с Конституцией высшая мера наказания имеет временный характер, а также подчеркивается, что ее применение рассматривается в качестве исключительной формы наказания и что Конституционный суд рассматривает вопрос о возможности полной отмены высшей меры наказания. КПВПАСЕ отметил отсутствие правовых ограничений, препятствующих президенту и парламенту ввести мораторий на исполнение смертных приговоров. Международная амнистия призвала Беларусь, среди прочего, незамедлительно заменить смертные приговоры в отношении всех заключенных, которые в настоящее время ожидают их исполнения, лишением свободы, и незамедлительно установить мораторий на приведение в исполнение смертных приговоров с целью последующей отмены смертной казни. КПВПАСЕ обратился с аналогичными призывами. 22. Организация по защите жертв от насилия (ОЗЖН) указала на несколько случаев преследования, включая исчезновение ряда бывших государственных должностных лиц наряду с другими не столь известными лицами. Беларусь неоднократно обещала провести расследования, но на сегодняшний день в этой связи так и не принято никаких должных мер. СП2 отмечает, что должностные лица Беларуси либо не приложили достаточных усилий по расследованию широко известных случаев, включая насильственные и политически мотивированные исчезновения Б.Гончара, Д.Завадского, Ю.Захаренко и А.Красовского, либо о таких усилиях ничего не известно. Выражая свою глубокую озабоченность в связи с насильственными исчезновениями, ОЗЖН обратилась к Беларуси с призывом провести такие расследования и исправить ситуацию. 23. В СП2 отмечается, что в законодательстве отсутствует определение термина "пытка". Международная амнистия призвала Беларусь внести поправки в Уголовный кодекс с целью включения в него всеобъемлющего определения пытки в соответствии с КПП. Международная амнистия указала, что у нее есть заслуживающие доверия свидетельства о том, что сотрудники милиции и следователи в некоторых случаях прибегают к пыткам и другими видам бесчеловечного обращения с целью принуждения к даче признательных показаний. В СП2 отмечается, что правозащитники получают жалобы в отношении применения пыток правоохранительными органами. Международная амнистия призвала Беларусь, среди прочего, осудить применение пыток и других видов жестокого обращения и обеспечить, чтобы ни одно заявление, полученное в результате применения пыток или других видов жестокого обращения, не использовалось в качестве свидетельства в ходе судебных разбирательств. Кроме того, Международная амнистия обратилась к Беларуси с призывом, среди прочего, обеспечить проведение оперативных, беспристрастных и всеобъемлющих расследований по всем жалобам на применение пыток или жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения или наказания к лицам, подвергнутым любым формам ареста, задержания, тюремного заключения, а также в тех случаях, когда имеются достаточные основания подозревать применение пыток или других видов жестокого обращения даже в случае отсутствия жалоб на них. МКЮ обратилась с аналогичными предложениями. 24. Глобальная инициатива по искоренению всех форм телесного наказания детей (ГИИТНД) указала, что применение телесных наказаний является законным в патронатных семьях и собственных семьях, отметив, что правовые положения в отношении насилия и надругательства не толкуются в качестве запрещающих все виды телесных наказаний в процессе воспитания детей. Телесные наказания рассматриваются в качестве незаконных в школах и в рамках системы отбывания наказаний. В учреждениях альтернативного ухода такие наказания рассматриваются в качестве незаконных в соответствии с Законом о правах ребенка, но на них не установлено прямого запрета. 25. БАМХЖ указала, что лишь в редких случаях имеется информация о насилии в быту, а также отметила отсутствие всеобъемлющего законодательства о недопущении насилия в быту. БАМХЖ сообщила, что принятие законопроекта, подготовленного в 2002 году при условии внесения в него некоторых поправок, обеспечит возможность реагирования на насилие в быту со стороны общества и государства с опорой на единую правовую базу. 26. В СП2 отмечается, что условия содержания в тюремных учреждениях, обращение с осужденными и лицами, находящимися под стражей, должны в значительной степени рассматриваться в качестве жестокого обращения или пыток. МКЮ обратилась к Совету по правам человека с просьбой настоятельно призвать Беларусь, среди прочего, обеспечить, чтобы условия содержания под стражей соответствовали международным нормам. Международная амнистия также упомянула об отсутствии независимой системы контроля за местами содержания под стражей. 27. БАМХЖ указала, что в Беларуси принято законодательство по борьбе с торговлей людьми, а также национальная стратегия по борьбе с торговлей людьми на период 2008−2010 годов. БАМХЖ отметила, что в законодательстве по борьбе с торговлей людьми недостаточно учтены социальные и другие последствия, а также основные причины торговли людьми. БАМХЖ, среди прочего, рекомендовала уделять в стратегиях основное внимание не только уголовному преследованию преступников, но и устранению основных причин и учету социальных последствий такой торговли, а также расширять доступ к уголовному правосудию для лиц, пострадавших от торговли людьми. 28. В СП2 отмечается, что анализ законодательства и применяемой практики свидетельствует о применении насильственного труда и позволяет выявить элементы насильственного труда, среди прочего, в следующих областях: а) Закон "О статусе военнослужащих" разрешает "привлечение военнослужащих в период прохождения военной службы к работам или исполнению иных обязанностей, не обусловленных военной службой" и b) в 2002 году в Закон об образовании было включено положение об обязательном распределении всех выпускников образовательных учреждений, получивших образование за счет средств, выделенных правительством. 3. Отправление правосудия и верховенство права 29. Согласно информации СП2, принцип независимости судей грубо нарушается. МКЮ отметила, что судебные органы функционируют в контексте широких президентских полномочий, предусмотренных Конституцией, включая абсолютное право президента назначать и смещать судей. МКЮ также выразила обеспокоенность по поводу наделения президента полномочиями непосредственно вмешиваться в судебный процесс. МКЮ рекомендовала, среди прочего: создать независимую транспарентную систему отбора судей и наложения на них дисциплинарных взысканий; обеспечить, чтобы система вознаграждения судей позволяла им исполнять свои обязанности на основе принципа независимости и беспристрастности; упразднить межведомственную комиссию по рассмотрению "громких" дел и применять другие меры, связанные с вмешательством исполнительной власти в отправление правосудия. 30. МКЮ указала, что адвокаты сталкиваются с препятствиями при образовании независимых объединений адвокатов, что Министерство юстиции осуществляет контроль за коллегиями адвокатов, регулирует порядок вхождения в профессиональную деятельность, а также порядок функционирования коллегий и управления ими и занимается рассмотрением жалоб, связанных с принятием мер дисциплинарного характера. МКЮ обратилась к Совету по правам человека призвать Беларусь к: внесению поправок в законы, наделяющие Министерство юстиции полномочиями по контролю за адвокатским корпусом; восстановить право юристов на организацию самоуправляемых независимых коллегий; обеспечить возможность для занятия адвокатской практикой без вмешательства, преследований, запугивания или последствий для надлежащей защиты интересов клиентов; а также воздерживаться от нарушения конфиденциальности отношений между адвокатом и клиентом. 31. В СП2 отмечается, что в новом законодательстве расширена возможность для применения принципа состязательности судебного процесса, а также более четко сформулированы права и обязанности сторон судебного процесса, однако на практике эти изменения не позволили исключить обвинительный уклон в судопроизводстве. Судьи произвольно применяют основания, допускающие слушание дел в закрытом заседании. Международная амнистия указала, что у нее имеются заслуживающие доверия свидетельства о том, что право на презумпцию невиновности систематически нарушается по делам, связанным с вынесением смертного приговора, что пытки и жестокое обращение применяются для получения признательных показаний, которые впоследствии предъявляются в ходе судебных разбирательств в качестве доказательств, и что суды не выполняют международные нормы в отношении справедливого разбирательства и предоставления надлежащих процедур обжалования. Международная амнистия также сослалась на три дела, по которым были вынесены смертные приговоры и которые в 2008 году были переданы на рассмотрение Верховного суда, поскольку суд первой инстанции не предоставил обвиняемым возможности для обжалования. МКЮ обратилась к Совету по правам человека с просьбой призвать Беларусь обеспечить выполнение права на справедливое судебное разбирательство в соответствии с международными нормами. 32. В СП2 отмечается, что, несмотря на принятие нового законодательства, по-прежнему не устранены недостатки в регулировании порядка содержания под стражей и применения содержания под стражей в качестве меры пресечения. Международная амнистия выразила обеспокоенность по поводу очевидного отсутствия положения о судебном рассмотрении решения о заключении лица под стражу. Международная амнистия отметила, что в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом санкция на арест выдается прокурором. Находящееся под стражей лицо имеет право на обжалование в суде решения о его или ее заключении под стражу; однако суд уполномочен лишь проверять законность процедуры, а не само решение о заключении под стражу. МКЮ обратилась к Совету по правам человека с просьбой настоятельно призвать Беларусь, среди прочего, обеспечить, чтобы решение о заключении под стражу могло приниматься только судьей и чтобы мера, связанная с заключением под стражу до суда, применялась только в исключительных обстоятельствах. 4. Право на семейную жизнь 33. БДФ особо отметил, что в последние годы в Беларуси уделяется особое внимание детям, права которых на семейную жизнь были нарушены. В Декрет № 18 включено определение "неблагополучных семей", а также определены меры по предоставлению помощи таким семьям. В настоящее время реабилитация несовершеннолетних, находящихся в социально опасном положении и нуждающихся в государственной защите, занимаются 200 организаций. Благодаря принятию мер такого рода удалось добиться исключения 23 153 детей из числа лиц, находящихся в социально опасном положении. Согласно данным организации "Панимание" доля сирот, помещенных в специальные учреждения, является незначительной, а свыше 72% детей, оказавшихся без родительского ухода, передано в семьи. 5. Свобода религии и убеждений, выражения мнений, ассоциации и мирных собраний и право на участие в общественной и политической жизни 34. Институт по вопросам религии и государственной политики (ИРГП) отметил, что религиозные общины в Беларуси сталкиваются с препятствиями в области свободного отправления религиозных культов. Продолжаются репрессии на религиозной почве, при этом в Беларуси существует практика вмешательства в осуществление прав, связанных со свободой религии, и установления ограничений на них. Согласно информации ИРГП в соответствии с принятым в 2002 году законом по религиозной проблематике предусматривается усиление государственного контроля за деятельностью религиозных групп. ИРГП отметил, что данный закон по религиозной тематике устанавливает требование к религиозным организациям в отношении регистрации в Аппарате Уполномоченного по делам религии и национальностей (АУДРН) при Совете министров или в местных и областных органах управления. АУДРН продолжена практика отказа в регистрации группам, рассматриваемым в качестве нетрадиционных вероисповеданий. ВОХС сообщила, что власти отказали в перерегистрации существующим религиозным группам и тем самым крайне затруднили деятельность, связанную с организацией религиозных собраний, распространением литературы, приглашениям руководителей религиозных общин из-за рубежа, а также с наймом и покупкой недвижимого имущества. Согласно информации ВОХС в Беларуси у религиозных групп практически отсутствует возможность для регистрации зданий, предназначаемых для отправлений религиозного культа, что вынуждает их заниматься своей деятельностью вопреки закону. Служба новостей "Форум 18" ("Форум 18") также сообщила об аналогичных ограничениях. ВОХС считает, что Закон "О свободе совести и религиозных организациях" (Закон) от 2002 года вступает в прямое противоречие с Конституцией Беларуси и, кроме того, не отвечает положениям МПГПП и МПЭСКП. ВОХС рекомендовала Беларуси пересмотреть или отменить Закон, с тем чтобы обеспечить соблюдение международных норм. 35. ВОХС отметила, что государственные средства массовой информации распространяют негативную информацию о различных религиозных организациях, представляя при этом православие в наиболее позитивном свете. Деятельность государственных учреждений и средств массовой информации не исходит из принципа равного уважения к религиозным убеждениям и неизбежно приводит к дискриминации по религиозному признаку некоторых конфессий и групп. ВОХС указала, что в соответствии с Законом "О свободе совести и религиозных организациях" 2002 года иностранцам и лицам без гражданства, на законных основаниях проживающих в Беларуси, не разрешается становиться основателями и/или членами религиозных организаций. 36. По информации ВОХС в соответствии с этим Законом неправительственные организации, религиозные учреждения и руководители религиозных общин нередко подвергаются притеснениям, уголовному преследованию, штрафам, репрессиям и даже тюремному заключению. ИРГП сообщил, что в Беларуси по-прежнему используются учебники, поощряющие религиозную нетерпимость, в первую очередь по отношению к нетрадиционным вероисповеданиям, в которых несколько религиозных общин характеризуются в качестве сект. ИРГП рекомендовал, среди прочего, положить конец практике создания преимуществ для православной церкви и притеснения других неправославных религий, а также прекратить практику отказа в праве некоторых религиозных групп на регистрацию религиозных групп. 37. Международная организация за направление налоговых сборов на защиту свободы совести и укрепление мира (КПКИ) сообщила, что в Беларуси существует система обязательной воинской службы. КПТИ с обеспокоенностью отметила отказ Беларуси принять законодательство, направленное на осуществление права на отказ от воинской службы по соображениям совести, и возобновившиеся вследствие этого в 2009 году после 8-летнего перерыва уголовные преследования лиц, отказывающихся от службы в вооруженных силах по соображениям совести, за их отказ от прохождения воинской службы. "Форум 18" также указал, что в 2009 году в Беларуси возобновились уголовные преследования лиц, отказывающихся от прохождения службы в вооруженных силах по соображениям совести. 38. В СП1 отмечается, что положения Конституции, гарантирующие свободу выражения мнений и доступа к информации, не соблюдаются, поскольку существует большое число законов, жестко их ограничивающих, а действия властей зачастую направлены на создание препятствий для их реализации. В СП2 отмечается возможность запрещения деятельности средств массовой информации по решению суда даже после совершения единственного грубого нарушения закона или после направления двух предупреждений за любой вид нарушений. В СП1 указано, что действующее законодательство в отношении дискредитации и экстремизма создает атмосферу, способствующую самоцензуре, ограничивает свободу средств массовой информации и не соответствует европейским и международным нормам, касающимся свободы средств массовой информации. Международный альянс "СИВИКУС" упомянул о проблеме, создаваемой имеющими ограничительный характер положениями о преследовании за клевету, которая имеет пагубные последствия для свободы выражения мнений. В СП1 рекомендовано пересмотреть законы, касающиеся средств массовой информации, с тем чтобы привести политику в области средств массовой информации в соответствие с международными нормами. 39. В СП2 отмечается, что в Беларуси существует толерантность в отношении насилия со стороны органов милиции к журналистам, занимающимся информированием об общественно значимых событиях. КПВ ПАСЕ отметил, что случаи преследования независимых журналистов не являются исключением, вследствие чего многие из них предпочитают делать выбор в пользу самоцензуры. ОЗЖН выразила обеспокоенность в отношении того, каким образом в Беларуси обращаются со средствами массовой информации и журналистами путем проведения жесткого контроля и наложения ограничений на печать и другие средства массовой информации. 40. "СЕВИКУС" указал, что до начала своей деятельности в стране все зарубежные журналисты должны получить аккредитацию правительства, в которой им нередко отказывают по субъективным причинам. "СИВИКУС" отметил, что для независимых публикаций, посвященных политическим и социальным вопросам, закрыт доступ для распространения печатных изданий по линии государственной монопольной службы. В СП2 отмечается, что государственный орган, занимающийся монопольным распространением печатных изданий, отказывается распространять практически половину зарегистрированных независимых социально-политических изданий. "СИВИКУС" рекомендовал открыть доступ для независимых изданий к государственной сети распространения, а также открыть доступ сотрудникам зарубежных средств массовой информации для работы в Беларуси. 41. Белорусский союз журналистов (БСЖ) отметил, что Государственный координационный совет наделен, среди прочего, правом проводить оценку на предмет наличия нарушения требований Закона "О средствах массовой информации" в материалах, распространяемых средствами массовой информации. БСЖ указал, что усилия Беларуси, направленные на обеспечение прав на свободный доступ граждан к информации, должны рассматриваться в качестве достаточных и эффективных. В СП1 отмечается, что доступ к информации ограничен, в частности по причине принятия и применения законов, ограничивающих право журналистов на информацию или проводящих различие между государственными и негосударственными средствами массовой информации в связи с обеспечением доступа к информации, представляющий общественный интерес. 42. Согласно СП2 законом установлена сложная процедура регистрации гражданских организаций, политических партий и профсоюзов. Причины для отказа в регистрации, изложенные в законе, оставляют возможность для произвольного отказа; так, нескольким объединениям уже на протяжении многих лет приходится сталкиваться с постоянными отказами в регистрации. Отказ в регистрации может быть обжалован в суде, но до сих пор суды не удовлетворили ни одного из поданных исков. Кроме того, в СП2 указывается, что Уголовным кодексом предусмотрено лишение свободы на срок до двух лет за участие в деятельности незарегистрированного гражданского или религиозного объединения, партии или фонда. Фонд "ФЛ" призвал настоятельно рекомендовать Беларуси, среди прочего, зарегистрировать правозащитные организации и внести поправки в Уголовный кодекс, которым предусматривается уголовное преследование за деятельность незарегистрированных НПО. Фонд "ФЛ" настоятельно призвал Беларусь гарантировать правозащитникам возможность заниматься своей законной деятельностью без опасения репрессий и без каких-либо ограничений, включая преследование судебными органами, и незамедлительно начать, тщательное и беспристрастное расследование по делам о нападениях на правозащитников и проведении кампаний по их дискредитации. 43. ДНДН указало, что обязательная регистрация проектов в Министерстве экономики, без которой не может быть начата реализация ни одного проекта, затрудняет осуществление проектов, поскольку процесс регистрации занимает много времени, по истечении которого возникает необходимость во внесении коррективов в проекты и осуществлении дополнительных усилий с целью соблюдения сроков их реализации. ДНДН считает необходимым установить конкретные сроки, не превышающие 30 суток со дня представления проекта на регистрацию. 44. РОО БелАЮ отметила, что статья 36 Конституции гарантирует гражданам право на проведение собраний. В СП2 отмечается, что существующее законодательство, сложность процедуры и время, необходимое для получения разрешения, а также возможность произвольного отказа ограничивают свободу собраний. Международная амнистия сообщила, что Беларусь по-прежнему нарушает право на свободу собраний в связи с отказами в выдаче разрешений на проведение демонстраций и публичных мероприятий, а участники мирных демонстраций зачастую подвергаются задержаниям на непродолжительный период, привлекаются к ответственности в соответствии с Административным кодексом или в их отношении практикуется непропорциональное применение силы сотрудниками милиции и подразделениями милиции по борьбе с уличными беспорядками. Фонд "ФЛ" представил аналогичные соображения. 45. Согласно СП2, начиная с 1996 года все выборы и референдумы, проводившиеся в Беларуси, объявлялись миссиями ОБСЕ/БДИПЧ по проведению наблюдения за выборами, не соответствующими международным стандартам проведения избирательного процесса на основе принципов демократии, свободы и транспарентности. Со времени принятия Избирательного кодекса в 2000 году этот документ неоднократно подвергался критике со стороны международных учреждений и национальных наблюдателей, правозащитников и политических партий. 46. КПВ ПАСЕ отметил, что парламентские выборы в сентябре 2008 года не соответствовали европейским стандартам соблюдения свободы и справедливости, но приветствовал согласие властей Беларуси совместно с ОБСЕ/БДИПЧ реформировать правовую базу и практику проведения выборов в стране с целью приведения их в соответствие с обязательствами Беларуси в рамках ОБСЕ. 47. СНГ отметило, что с 2001 года Миссия СНГ по наблюдению за проведением выборов (далее: Миссия) по инициативе Беларуси проводила мониторинг подготовки и организации президентских и парламентских выборов. СНГ упомянуло, что по мнению Миссии Избирательный кодекс обеспечивает проведение свободных и демократических выборов и не содержит положений, предусматривающих дискриминационные ограничения в отношении прав граждан на участие в выборах. Согласно СНГ, Миссия положительно оценила меры, принятые избирательными комиссиями и государственными органами по обеспечению проведения свободных и демократических выборов. Миссия сочла, что формирование избирательных комиссий проводилось в соответствии с требованиями Избирательного кодекса. СНГ также сослалось на заявление Миссии, согласно которому выдвижение и регистрация кандидатов на пост президента или на избрание депутатами проводились в соответствии с Избирательным кодексом. СНГ отметило, что Миссия не выявила фактов, которые бы поставили под вопрос законность и демократический характер президентских и парламентских выборов; она всегда заявляла, что выборы проводились в соответствии с действующим Избирательным кодексом и международными нормами. 6. Право на труд и на справедливые и благоприятные условия труда 48. В СП2 сообщается, что начиная с 2004 года, руководствуясь Указом президента, работодатели принуждали наемных работников заключать краткосрочные трудовые договоры. Краткосрочные трудовые договоры используются работодателями с целью запугивания активистов независимых профсоюзов, а также отдельных лиц, высказывающих свое несогласие. 49. Белорусский союз предпринимателей и нанимателей им. профессора М.С. Кунявского (БСПН) и Совместное представление, подготовленное Республиканским общественным объединением "Белорусская научно-промышленная ассоциация" и "Белорусская конфедерация промышленников, предпринимательства и науки" (СП3) отмечают, что с целью полного осуществления права на труд были реализованы программы профессионально-технического образования и подготовки, посвященные вопросам управления и методам достижения устойчивого экономического, социального и культурного развития, а также полной занятости на производстве. 50. БСПН и СП3 упоминают, что были предприняты конструктивные шаги, направленные на соблюдение прав каждого на создание профсоюзов или членство в них по собственному выбору, поощрение и защиту экономических и социальных интересов каждого лица при условии соблюдения правил соответствующих организаций. Согласно информации БСПН и СП3 Беларусь не принимала никаких законодательных актов и не применяла законодательства с целью ограничения гарантий, закрепленных в Конвенции МОТ о свободе ассоциаций и защите права на организацию 1948 года. Согласно СП2 независимые профсоюзы сталкиваются с серьезными проблемами, обусловленными запретом на незарегистрированные профсоюзы, чинением препятствий в рамках процедуры обязательной регистрации и оказанием давления со стороны работодателей на членов независимых профсоюзов, а также дискриминационными мерами, принимаемыми в их отношении. 7. Право на социальное обеспечение и достаточный жизненный уровень 51. Согласно информации БСПН и СП3, в Беларуси в соответствии с законом признано и обеспечено право каждого на социальное обеспечение, включая социальное страхование. БООВ отметило, что система социального обеспечения нуждающихся, включая беспомощных престарелых лиц или инвалидов, активно развивается. Во всех областях страны действуют региональные центры социального обеспечения, которые предоставляют населению полный объем социальных услуг либо бесплатно, либо за частичную плату. В качестве положительного примера БООВ упомянуло о существовании и развитии широкой системы, занимающейся предоставлением доступных социальных услуг, в частности это касается доступа к государственному медицинскому обслуживанию и общественному транспорту, что существенно облегчает условия жизни престарелых. 52. БАПДИМИ отметила, что Министерство труда и социальной защиты разрабатывает новые подходы предоставления социальной помощи и социальных услуг лицам молодых возрастов, испытывающих трудности в развитии, и их семьям. В 90 из 156 региональных центрах социальных услуг действуют специальные отделения и группы дневного ухода за инвалидами. 53. БДФ отметил, что в 2008 году показатель младенческой и детской смертности сократился в два раза по сравнению с показателем 2000 года. 54. Организация "Хьюман райтс вотч" (ХРВ) рекомендовала изучить причины низкого уровня потребления контролируемых лекарственных средств для обезболивания и разработать план действий по расширению доступа к ним. 8. Право на образование 55. В СП2 указано, что практически не существует возможности для получения высшего образования на белорусском языке по абсолютному большинству научных дисциплин. Администрация высших образовательных учреждений не прилагает усилий для удовлетворения потребности студентов, желающих проходить обучение на белорусском языке. 56. Объединение "ДПДН" обратило особое внимание на создание вебсайта с правовой информацией, касающейся прав детей. III. Достижение, виды передовой практики, проблемы и трудности 57. В СП2 сообщается, что начиная с 2003 года власти практически свернули все формы сотрудничества с правозащитными организациями по вопросам, связанным с поощрением прав человека. В начале 2009 года положение начало меняться в связи с учреждением Общественного консультативного совета при администрации президента. В состав Совета входит представитель Белорусского хельсинского комитета и представитель Белорусского союза журналистов. 58. "Международная амнистия" указала на появившиеся в 2009 году некоторые признаки того, что государственные органы стали признавать роль гражданского общества. Представители гражданского общества были включены в состав Государственного координационного совета по средствам массовой информации, а также Совета по правам человека при администрации президента. 59. РОО БелАЮ отметило, что развитию гражданского общества в Беларуси уделяется достаточное внимание. Периодически создаются новые организации. БООВ указало, что государственные органы создают все необходимые условия для деятельности неправительственных организаций. Организация "Панимание" отметила, что государственные органы учитывают экспертные заключения неправительственных организаций и объективно оценивают потенциал страны в области развития системы защиты детских прав. 60. В июне 2009 года КПВПАСЕ отметил, что, хотя Беларуси еще предстоит добиться соблюдения определенных Советом Европы норм в области демократии, принципа верховенства закона и прав человека, в последнее время власти страны предприняли шаги в верном направлении. Вместе с тем, несмотря на последние положительные изменения и восстановление контактов с европейскими организациями, ситуация в Беларуси по-прежнему вызывает беспокойство. В СП2 отмечается, что за прошедшее десятилетие положение в Беларуси характеризовалось наличием серьезных и системных проблем в области прав человека. IV. Основные национальные приоритеты, инициативы и обязательства Информация не представлена. V. Создание потенциала и техническая помощь Ссылки 