%%%HUMAN RIGHTS|GUYANA|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|TREATY-MONITORING BODIES|SPECIAL PROCEDURES|

Организация Объединенных Наций A/HRC/WG.6/8/GUY/2 Генеральная Ассамблея Distr.: General 22 February 2010 Russian Original: English Совет по правам человека Рабочая группа по Универсальному периодическому обзору Восьмая сессия Женева, 3−14 мая 2010 года Подборка, подготовленная Управлением Верховного комиссара по правам человека в соответствии с пунктом 15 b) приложения к резолюции 5/1 Совета по правам человека Гайана Настоящий доклад представляет собой подборку информации, содержащейся в докладах договорных органов, специальных процедур, включая замечания и комментарии соответствующего государства, и в других соответствующих официальных документах Организации Объединенных Наций. Он не содержит никаких мнений, суждений или соображений со стороны Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), кроме тех, которые приводятся в открытых докладах, изданных УВКПЧ. Он соответствует структуре общих руководящих принципов, принятых Советом по правам человека. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками. Доклад подготовлен с учетом четырехлетней периодичности первого цикла обзора. В отсутствие новой информации учитывались самые последние из имеющихся докладов и документов, если они не устарели. Поскольку настоящий документ представляет собой только подборку информации, содержащейся в официальных документах Организации Объединенных Наций, неполный объем данных или недостаточно тщательное рассмотрение конкретных вопросов могут объясняться нератификацией того или иного договора и/или низким уровнем взаимодействия или сотрудничества с международными правозащитными механиз-мами. I. Общая информация и рамочная основа А. Объем международных обязательств Основные универсальные договоры по правам человека The following abbreviations have been used for this document: ICERD International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination; ICESCR International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights; OP-ICESCR Optional Protocol to ICESCR; ICCPR International Covenant on Civil and Political Rights; ICCPR-OP 1 Optional Protocol to ICCPR; ICCPR-OP 2 Second Optional Protocol to ICCPR, aiming at the abolition of the death penalty; CEDAW Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women; OP-CEDAW Optional Protocol to CEDAW; CAT Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment; OP-CAT Optional Protocol to CAT; CRC Convention on the Rights of the Child, OP-CRC-AC Optional Protocol to CRC on the involvement of children in armed conflict; OP-CRC-SC Optional Protocol to CRC on the sale of children, child prostitution and child pornography; ICRMW International Convention on the Protection of the Rights of All Migrant Workers and Members of Their Families; CRPD Convention on the Rights of Persons with Disabilities; OP-CRPD Optional Protocol to the Convention on the Rights of Persons with Disabilities; CED International Convention for the Protection of All Persons from Enforced Disappearance. Дата ратификации, присоединения или правопреемства Заявления/ оговорки Признание конкретной компетенции договорных органов МКЛРД 15 февраля 1977 года Да Индивидуальные жалобы (статья 14): нет МПЭСКП Нет МПГПП Да (статья 14 (3) d) и статья 14 (6)) Межгосударственные жалобы (статья 41): да МПГПП-ФП 1 5 января 1999 года Да (статья 6) КЛДЖ 17 июля 1980 года КПП 19 мая 1988 года Межгосударственные жалобы (статья 21): нет (статья 22): нет Процедура расследования (статья 20): нет КПР 14 января 1991 года Основные договоры, участником которых Гайана не является: МПЭКСП-ФП, МПГПП-ФП2, КЛДЖ-ФП, КПП-ФП, КПР-ФП-ВК, КПР-ФП-ТД, МКПТМ (только подписание в 2005 году), КПИ (только подписание в 2007 году), КПИ-ФП и КНИ. Adopted by the General Assembly in its resolution 63/117 of 10 December 2008. Article 17, paragraph 1, of OP-ICESCR states that "The present Protocol is open for signature by any State that has signed, ratified or acceded to the Covenant". Другие основные соответствующие международные договоры Ратификация, присоединение или правопреемство Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него Римский статут Международного уголовного суда Палермский протокол Protocol to Prevent, Suppress and Punish Trafficking in Persons, Especially Women and Children, supplementing the United Nations Convention against Transnational Organized Crime. Беженцы и апатриды 1951 Convention relating to the Status of Refugees and its 1967 Protocol, 1954 Convention relating to the status of Stateless Persons and 1961 Convention on the Reduction of Statelessness. Женевские конвенции от 12 августа 1949 года и дополнительные протоколы к ним Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of the Wounded and Sick in Armed Forces in the Field (First Convention); Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of Wounded, Sick and Shipwrecked Members of Armed Forces at Sea (Second Convention); Convention relative to the Treatment of Prisoners of War (Third Convention); Convention relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War (Fourth Convention); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of Non-International Armed Conflicts (Protocol II); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Adoption of an Additional Distinctive Emblem (Protocol III). For the official status of ratifications, see Federal Department of Foreign Affairs of Switzerland, at http://www.eda.admin.ch/eda/fr/home/topics/intla/intrea/chdep/warvic.html. Основные конвенции МОТ International Labour Organization Convention No. 29 concerning Forced or Compulsory Labour; Convention No. 105 concerning the Abolition of Forced Labour, Convention No. 87 concerning Freedom of Association and Protection of the Right to Organize; Convention No. 98 concerning the Application of the Principles of the Right to Organize and to Bargain Collectively; Convention No. 100 concerning Equal Remuneration for Men and Women Workers for Work of Equal Value; Convention No. 111 concerning Discrimination in Respect of Employment and Occupation; Convention No. 138 concerning the Minimum Age for Admission to Employment; Convention No. 182 concerning the Prohibition and Immediate Action for the Elimination of the Worst Forms of Child Labour. Конвенция ЮНЕСКО о борьбе с дискриминацией в области образования 1. В 2006 году Комитет против пыток (КПП) предложил Гайане рассмотреть возможность ратификации КПП-ФП. В том же году Комитет по ликвидации расовой дискриминации (КЛРД) рекомендовал Гайане рассмотреть возможность сделать факультативное заявление, предусмотренное в статье 14 МКЛРД, и возможность ратификации Конвенции № 169 МОТ. В 2005 году Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) предложил ратифицировать КЛДЖ-ФП и МКПТМ. В 2004 году Комитет по правам ребенка (КПР) рекомендовал ратифицировать КПР-ФП-ТД и КПР-ФП-ВК. 2. В 2009 году УВКБ рекомендовало присоединиться к Женевской конвенции о статусе беженцев 1951 года и Протоколу к ней 1967 года. В. Конституционная и законодательная основа 3. В 2005 году КЛДЖ с удовлетворением отметил, что в результате конституционной реформы, проведенной в 2001 году, во внутреннее законодательство были включены международные договоры о правах человека. В докладе по общей страновой оценке (ОСО) за 2005 год отмечалось, что в случаях нарушений международного права прав человека в судах можно добиваться возмещения со ссылками на международные договоры. 4. В 2006 году КЛРД рекомендовал Гайане включить в число запрещенных оснований для дискриминации, приведенных в пункте 1 статьи 40 Конституции, дискриминацию по признаку "национального или этнического происхождения" и обеспечить, чтобы запрещение расовой дискриминации по смыслу этой статьи применялось в отношении пользования всеми правами и свободами, охраняемыми по МКЛРД. 5. КЛДЖ и КПП с удовлетворением отметили принятие Гайаной в 2005 году Закона о борьбе с торговлей людьми. С. Институциональная и правозащитная инфраструктура 6. По состоянию на 4 февраля 2010 года Гайана не располагает национальным правозащитным учреждением, аккредитованным при Международном координационном комитете национальных учреждений по поощрению и защите прав человека (МКК). 7. В 2004 году КПР призвал Гайану продолжать свои усилия по созданию независимого и эффективного механизма в соответствии с Принципами, касающимися статуса национальных учреждений по поощрению и защите прав человека (Парижскими принципами). Он также отметил, что это учреждение, в частности, должно быть легко доступным для детей и обеспечивать средства правовой защиты от нарушений их прав по Конвенции. 8. В 2008 году независимый эксперт по вопросам меньшинств отметила, что в пересмотренной Конституции Гайаны санкционировано создание пяти парламентских комиссий, занимающихся правами человека: Комиссии по правам человека, Комиссии по делам женщин и гендерным вопросам, Комиссии по правам ребенка, Комиссии по делам коренных народов и Комиссии по этническим отношениям. К моменту ее миссии в 2008 году была создана и функционировала только последняя из них. В марте 2009 года правительство, в частности, сообщило о завершении процедуры назначений в состав Комиссии по правам ребенка и о том, что этот состав будет препровожден Национальному собранию на предмет утверждения. D. Меры политики 9. В 2006 году КЛРД выразил свою озабоченность в связи с отсутствием национальной стратегии или плана действий, предусматривающих систематическое устранение любых видов неравенства, с которыми сталкиваются члены коренных общин в пользовании своими правами. В 2008 году независимый эксперт по вопросам меньшинств подчеркнула, что необходим новый действенный план по борьбе с дискриминацией и обеспечению равенства. 10. В 2005 году Гайана утвердила План действий (на 2005−2009 годы) по реализации Всемирной программы образования в области прав человека, который ориентирован на национальную систему школьного образования. В ежегодном докладе Координатора-резидента за 2007 год сообщалось, что на территории всей страны введен национальный сертификационный стандарт школ с наиболее благоприятными условиями для детей, направленный на поощрение прав ребенка и воспитание в духе мира. II. Поощрение и защита прав человека на местах A. Сотрудничество с правозащитными механизмами 1. Сотрудничество с договорными органами Договорный орган CERD Committee on the Elimination of Racial Discrimination; CESCR Committee on Economic, Social and Cultural Rights; HR Committee Human Rights Committee; CEDAW Committee on the Elimination of Discrimination against Women; CAT Committee against Torture; CRC Committee on the Rights of the Child. Последний представленный и рассмотренный доклад Последние заключительные замечания Информация о последующих мерах Положение с представлением докладов КЛРД 2004 год Март 2006 года Май 2008 года Представление пятнадцатого и шестнадцатого докладов просрочено с 2008 года КЭСКП 1995 год Представление второго и третьего докладов просрочено соответственно с 2000 года и 2005 года КПЧ 1999 год 2000 года Представление третьего доклада просрочено с 2003 года 2003 год Июль Представление седьмого доклада просрочено с 2006 год Ноябрь Декабрь Представлен в 2008 году 2002 год Январь Представление объединенных второго, третьего и четвертого докладов просрочено с 2008 года 11. В 1997 году КЭСКП отметил необходимость получения дополнительных письменных ответов на перечень вопросов для рассмотрения первоначального доклада Гайаны. 2. Сотрудничество со специальными процедурами Наличие постоянного приглашения Последние поездки или доклады о миссиях Независимый эксперт по вопросам меньшинств (28 июля − 1 августа 2008 года); Специальный докладчик по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости (14−25 июля 2003 года). A/HRC/10/11/Add.2. E/CN.4/2004/18/Add.1. Поездки, по которым достигнуто принципиальное согласие Запрошенные, но еще не согласованные поездки Содействие/ сотрудничество в ходе миссий Независимый эксперт поблагодарила правительство за его сотрудничество во время подготовки и проведения ее миссии. A/HRC/10/11/Add.2, para. 2. Последующие меры в связи с поездками Ответы на письма, содержащие утверждения, и призывы к незамедлительным действиям За рассматриваемый период было препровождено шесть сообщений. Правительство ответило на четыре из них. Ответы на тематические вопросники Гайана ответила на 3 из 21 вопросника, разосланных мандатариями специальных процедур. The questionnaires referred to are those reflected in an official report by a special procedure mandate holder issued between 1 January 2006 and 31 January 2010. Responses counted for the purposes of this section are those received within the relevant deadlines, relating to the following questionnaires: (a) report of the Special Rapporteur on trafficking in persons, especially in women and children (E/CN.4/2006/62) and the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography (E/CN.4/2006/67), joint questionnaire on the relationship between trafficking and the demand for commercial sexual exploitation, 2005; (b) report of the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography (A/HRC/4/31), questionnaire on the sale of children's organs, 2006; (c) report of the Special Rapporteur on trafficking in persons, especially women and children (A/HRC/4/23), questionnaire on issues related to forced marriages and trafficking in persons, 2006; (d) report of the Special Rapporteur on the human rights of migrants (A/HRC/4/24), questionnaire on the impact of certain laws and administrative measures on migrants, 2006; (e) report of the Special Rapporteur on the right to education (A/HRC/4/29), questionnaire on the right to education of persons with disabilities, 2006; (f) report of the Special Representative of the Secretary-General on the issue of human rights and transnational corporations and other business enterprises (A/HRC/4/35/Add.3), questionnaire on human rights policies and management practices; (g) report of the Special Rapporteur on the situation of human rights and fundamental freedoms of indigenous people (A/HRC/6/15), questionnaire on the human rights of indigenous people, 2007; (h) report of the Working Group on the use of mercenaries (A/62/301), questionnaire on measures adopted and envisaged, including legislation, regarding mercenaries, 2007; (i) report of the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography (A/HRC/7/8), questionnaire on assistance and rehabilitation programmes for child victims of sexual exploitation, 2007; (j) report of the Special Rapporteur on violence against women (A/HRC/7/6), questionnaire on indicators on violence against women, 2007; (k) report of the Special Rapporteur on the right to education (A/HRC/8/10), questionnaire on the right to education in emergency situations, 2007; (l) report of the Special Rapporteur on trafficking in persons, especially women and children (A/HRC/10/16 and Corr.1), questionnaire on trafficking in persons, 2008; (m) report of the independent expert on the question of human rights and extreme poverty to the eleventh session of the Council (A/HRC/11/9), questionnaire on Cash Transfer Programmes, 2008; (n) report of the Special Rapporteur on the right to education, (A/HRC/11/8), questionnaire on the right to education for persons in detention, 2009; (o) report of the Special Rapporteur on violence against women (A/HRC/11/6), questionnaire on violence against women and political economy, 2008; (p) report of the Special Rapporteur on contemporary forms of slavery, including its causes and consequences (A/HRC/12/21), questionnaire on national legislation and initiatives addressing the issue of bonded labour, 2009; (q) report of the Special Rapporteur on the sale of children, child prostitution and child pornography (A/HRC/12/23), questionnaire on measures to prevent and combat online child pornography, 2009; (r) report of the Special Rapporteur on the right to food (A/HRC/12/31), questionnaire on world food and nutrition security, 2009; (s) report of the Working Group on Arbitrary Detention (A/HRC/13/30), questionnaire on the detention of drug users, 2009; (t) joint study on global practices in relation to secret detention in the context of countering terrorism (A/HRC/13/42), questionnaire on secret detention, 2009; (u) report of the Special Rapporteur on the situation of human rights defenders (A/HRC/13/22), questionnaire on the security and protection of human rights defenders, 2009. 3. Сотрудничество с Управлением Верховного комиссара по правам человека 12. В 2004 году УВКПЧ в рамках Программы социальной сплоченности (ПСС), которая является межучережденческим проектом Рамочной группы Организации Объединенных Наций по раннему предупреждению и предотвращению конфликтов, командировало консультанта по правам человека. ПСС внесла вклад в мирное проведение выборов в 2006 году. В 2007−2008 годах консультант по правам человека был командирован для оказания поддержки Страновой группе Организации Объединенных Наций (СГООН), заключавшейся в интеграции правозащитного подхода в Рамочную программу Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) на 2006−2010 годы. Этот консультант обеспечивал также, среди прочего, подготовку по укреплению национальных механизмов защиты прав человека. 13. В 2007 году УВКПЧ обеспечило подготовку представителей национальных учреждений, неправительственных организаций и средств массовой информации по вопросам правозащитного договорного процесса с упором на совершенствование последующих мер по реализации выводов и рекомендаций договорных органов. В. Осуществление международных обязательств в области прав человека 1. Равенство и недискриминация 14. В 2005 году КЛДЖ выразил обеспокоенность сохранением в законодательстве дискриминационных положений, особенно положения Закона об уголовном праве (о преступлениях), в соответствии с которым половой акт девочки в возрасте 16 лет с родственником, например ее дедом или братом, квалифицируется в качестве ее уголовно наказуемого деяния, которое влечет за собой наказание в виде лишения свободы сроком до семи лет. Он также был обеспокоен положениями Закона о собственности лиц, состоящих в браке, в соответствии с которыми неработающие супруги не наделяются одинаковыми правами в вопросах раздела собственности. КЛДЖ настоятельно призвал Гайану в соответствии с ее обязательствами по Конвенции предпринять всеобъемлющую реформу законодательства, и в частности незамедлительно устранить из Закона об уголовном праве (о преступлениях) и из гражданского права дискриминационные положения. 15. В 2006 году КЛРД отметил, что традиционная этническая поляризация общества и основных политических партий Гайаны усиливают предрассудки и нетерпимость в стране. В 2008 году независимый эксперт по вопросам меньшинств отметила, что афрогайанцы считают себя лишенными права голоса и полноценного участия в государственном управлении и равного пользования правами во многих сферах жизни, включая занятость и участие в экономической деятельности. Одной из серьезных проблем являлась стигматизация молодых афрогайанцев и целых общин лиц африканского происхождения. Согласно независимому эксперту, гайанцы африканского происхождения и их общины воспринимались широким общественным мнением сквозь призму унизительных стереотипов об их склонности к преступности. Правительство ответило, что эти утверждения были безосновательными. 16. В 2004 году КПР выразил озабоченность в связи с сохранением в обществе дискриминации в отношении девочек и уязвимых групп детей, включая детей, живущих в условиях нищеты, индейских детей и детей-инвалидов. В докладе по ОСО 2005 года отмечалось, что детям-инвалидам предлагается специальное образование, но с ограниченным охватом. В нем также сообщалось, что у детей моложе 6 лет и их родителей мало возможностей для лечения отклонений, приводящих к инвалидности, которые могут быть исправлены на раннем этапе. 17. В докладе по ОСО 2005 года также сообщалось о стигматизации лиц с ВИЧ/СПИДом и дискриминации в их отношении. 2. Право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность 18. В 2000 году КПЧ призвал Гайану рассмотреть вопрос об отмене смертной казни. 19. В 2006 году КПП настоятельно призвал Гайану принять незамедлительные меры для предотвращения таких актов, как предполагаемая практика внесудебных убийств, совершаемых сотрудниками полиции, и гарантировать проведение оперативных и беспристрастных расследований, преследование правонарушителей и предоставление жертвам эффективных средств правовой защиты. В 2008 году правительство представило информацию, упомянув, в частности, принятие Плана действий по реформированию сектора безопасности (на 2007−2011 годы). 20. В 2008 году Специальный докладчик по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания и Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без судебного разбирательства или произвольных казнях направили сообщение в отношении трех человек, которые умерли, находясь под стражей в полицейском учреждении. В тот же год независимый эксперт по вопросам меньшинств отметила, что афрогайанцы и другие лица выразили обеспокоенность многочисленными убийствами молодых мужчин из числа афрогайанцев, имевшими место начиная с 2002 года, и существованием явления, получившего название "призрачные эскадроны смерти". Поступили сообщения об убийствах, совершенных в виде казней, исчезновениях и отсутствии адекватной регистрации или расследования убийств. Согласно независимому эксперту, создавалось впечатление сговора правительства и правоприменительных органов с преступниками, облегчившего розыск и убийство молодых афрогайанцев, известных службам безопасности. Правительство отвергло эти утверждения. 21. В 2008 году Специальный докладчик по вопросу о пытках препроводил сообщение, в котором он сослался на сведения о том, что в ноябре и декабре 2007 года сотрудники Военно-уголовного следственного департамента в штаб-квартире этого учреждения и в тайных застенках подвергли пыткам ряд лиц. КПП рекомендовал Гайане обеспечить, чтобы все акты пыток квалифицировались в уголовном законодательстве в качестве преступлений в соответствии с определением, содержащимся в Конвенции, и чтобы эти преступления карались соответствующими наказаниями. 22. КПП выразил обеспокоенность сообщениями о широкой распространенности случаев жестокого обращения со стороны сотрудников полиции и о неподотчетности гайанской полиции за свои действия. Он рекомендовал обеспечивать, чтобы сотрудникам полиции разрешалось применение силы и огнестрельного оружия только в исключительных обстоятельствах, которые были бы четко регламентированы. В ежегодном докладе Координатора-резидента за 2007 год, в частности, отмечалось, что сообщения о предполагаемых случаях жестокого обращения со стороны сотрудников сил правопорядка по-прежнему свидетельствуют о проблемах в обеспечении эффективного государственного управления. 23. Еще одним вопросом, вызвавшим обеспокоенность КПП, было применение дисциплинарных мер в обращении с заключенными, в частности по смыслу статьи 37 Закона о пенитенциарных учреждениях от 1998 года, которая допускает порку, бичевание и уменьшение пайка. Он рекомендовал пересмотреть все законодательные положения, санкционирующие такие виды практики, с целью их отмены. 24. В 2006 году КПП отметил существование неприемлемых условий содержания под стражей, в частности в тюрьмах Джорджтауна и Мазаруни. Наиболее распространенными проблемами были переполненность, плохие гигиенические и физические условия, а также нехватка людских, материальных и финансовых ресурсов. Он рекомендовал государству незамедлительно принять меры по обеспечению соответствия условий содержания под стражей минимальным международным стандартам. Правительство, в частности, ответило, что в 2007 и 2008 годах были выделены дополнительные бюджетные ассигнования на улучшение условий в пенитенциарной системе в целом. 25. В 2005 году КЛДЖ, отметив существование Закона о насилии в семье от 1996 года, выразил беспокойство по поводу принятия недостаточных мер для обеспечения его эффективного осуществления. Он настоятельно призвал государство незамедлительно обеспечить всем жертвам доступ к средствам возмещения и защиты, включая приказы о защите, правовую помощь и достаточное количество приютов. В 2006 году КПП выразил озабоченность в связи с сообщениями о большом числе случаев насилия в семье и рекомендовал безотлагательно принять меры для его уменьшения, включая подготовку сотрудников полиции, правоприменительных органов и медицинского персонала, направленную на обеспечение расследований и разбирательств по фактам случаев насилия в семье. В 2008 году правительство сообщило, что оно работает над тем, чтобы, среди прочего, обеспечить надлежащую подготовку поставщиков услуг по вопросам применения законодательства, касающегося этой проблемы. 26. В 2004 году КПР рекомендовал Гайане прямо запретить законом телесные наказания в семье, школе и других учреждениях. 27. КПР выразил глубокую озабоченность по поводу повсеместной атмосферы насилия, в которой живут гайанские дети, и увеличения числа сообщений о грубом обращении и злоупотреблениях в отношении детей, включая сексуальные надругательства. В 2009 году Комитет экспертов МОТ по применению конвенций и рекомендаций отметил сообщения о детской проституции в городах и отдаленных золотодобывающих районах. Он также обратил внимание на исследование МОТ, согласно выводам которого отмечался тревожный уровень проституции в системе среднего школьного образования и сексуальная эксплуатация девочек была широко распространенной и серьезной социальной проблемой. 28. В докладе по ОСО 2005 года содержится ссылка на доклад МОТ 2003 года, в котором подтверждалось существование наихудших форм детского труда среди безнадзорных детей, детей − жертв проституции и детей из отдаленных индейских общин Гайаны. В 2009 году Комитет экспертов МОТ с заинтересованностью отметил осуществление Программы действий по реабилитации детей-трудящихся и предотвращению детского труда в Парике. 3. Отправление правосудия и верховенство права 29. В 2008 году независимый эксперт по вопросам меньшинств отметила, что система правосудия и службы безопасности считаются недееспособными и неэффективными. Начиная с 1998 года КПЧ принял по девяти индивидуальным сообщениям соображения, в которых он постановил, что государство нарушило ряд положений МПГПП, а именно касающиеся назначения смертных приговоров в отсутствие справедливого судебного разбирательства (или автоматического или обязательного назначения смертного приговора), права всех лиц, лишенных свободы, на гуманное обращение, права на доступ к правосудию (отсутствия юридического представительства), равенства перед законом (представления доказательств), права на оперативную доставку к судье, а также права быть судимым в разумный срок (чрезмерной продолжительности досудебного содержания под стражей). Несмотря на неоднократные запросы, КПЧ не получил от Гайаны какой-либо информации о последующих мерах в отношении девяти случаев, по которым были приняты соображения. 30. В 2000 году КПЧ рекомендовал Гайане обеспечить строгое соблюдение процедурных гарантий во всех уголовных делах. Кроме того, в 2006 году КПП рекомендовал государству принять все необходимые меры, с тем чтобы гарантировать соблюдение на практике предписываемых сроков досудебного заключения. Он также призвал Гайану внести поправки в Конституцию и удалить положение, разрешающее работу судей неполное рабочее время, что, по мнению Комитета, могло подрывать их независимость и беспристрастность. В докладе по ОСО 2005 года была подчеркнута необходимость оказания всесторонней поддержки, среди прочего, укреплению судебной власти и продвижению реформы сектора безопасности в целях повышения защиты всех лиц и обеспечения доступности правосудия для малоимущих, маргинализованных и уязвимых слоев населения. 31. В 2006 году КЛРД отметил, что в Комиссию по этническим отношениям поступили лишь несколько жалоб на акты расовой дискриминации и ни одной такой жалобы не поступило в суды, что может частично объясняться высокими требованиями в отношении доказывания, установленными для судопроизводства, и трудностями в обеспечении свидетелей. В 2008 году независимый эксперт по вопросам меньшинств напомнила о замечаниях КЛРД и рекомендовала правительству контролировать, в какой степени антидискриминационные положения Конституции и законодательства используются в качестве основы для уголовного и иного судопроизводства и с какой результативностью. 32. КЛРД так же, как и прежде, выразил обеспокоенность этническим составом вооруженных сил и полиции Гайаны, которые в подавляющем большинстве формировались выходцами из афрогайанского населения. Он предложил Гайане продолжить и активизировать свои усилия, направленные на обеспечение сбалансированного этнического представительства в составе ее вооруженных сил и полиции Специальный докладчик по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости в 2003 году, КПП в 2006 году и составители ОСО в 2005 году также представили рекомендации в этом отношении. 33. В 2004 году КПР выразил свою озабоченность в связи с несовместимостью ювенальной системы с положениями и принципами Конвенции. Он был особенно обеспокоен тем фактом, что возраст наступления уголовной ответственности, установленный на уровне десяти лет, был слишком низким и что 17-летние лица предавались суду наравне со взрослыми. В 2006 году КПП выразил свое беспокойство по поводу утверждений о том, что дети (в возрасте 10−16 лет) не всегда содержатся в предварительном заключении отдельно от взрослых. 4. Право на неприкосновенность частной жизни, вступление в брак и семейную жизнь 34. В 2004 году КПР с обеспокоенностью отметил наличие значительного количества детей, которые не регистрируются при рождении, особенно в отдаленных районах и среди индейского населения. КПР был также встревожен большим числом женщин − глав домохозяйств и тем, что отцы часто выполняют свои родительские обязанности в ограниченной степени. Он отметил, что существенное число родителей иммигрируют в другие страны, оставляя детей на попечение родственников или в учреждениях. 5. Свобода религии или убеждений, выражения мнений и право на участие в общественной и политической жизни 35. Независимый эксперт по вопросам меньшинств сообщила, что Конституция предусматривает свободу религии, которая, как считается, хорошо соблюдается на практике. 36. В 2000 году КПЧ выразил озабоченность в связи с тем, что свобода выражения мнений может необоснованно ограничиваться по причине монополии правительства на радиовещание. Он также выразил обеспокоенность нехваткой конкретных средств правовой защиты для журналистов, которые подверглись насилию или притеснениям со стороны сотрудников полиции или других органов. Он рекомендовал Гайане снять ограничения на свободу выражения мнений, которые несовместимы со статьей 19 МПГПП, и обеспечить наличие эффективных средств правовой защиты для всех лиц, чьи права, закрепленные в МПГПП, были нарушены. 37. В 2008 году независимый эксперт по вопросам меньшинств отметила сообщения о том, что правительство сохраняет за собой монополию на радиовещание; что вводятся ограничения на выдачу лицензий на вещание для афрогайанцев; что предвзятое освещение событий, в ходе которых применялось насилие, привело к обострению межэтнической напряженности; и что эфирное время, выделенное для политической оппозиции, ограничивалось, особенно накануне выборов. Независимый эксперт также отметила, что полномочия президента, являющегося также министром связи, обеспечивают для него полную власть над доступом к средствам массовой информации и предоставлением лицензий, что считается неприемлемым. В своем ответе правительство, в частности, отметило, что в Гайане существуют свободные и независимые средства массовой информации. 38. В 2008 году независимый эксперт обратила внимание на то, что электоральная система Гайаны подвергается критике, а также на призывы к созданию коалиционного правительства на конституционной основе. Она также отметила, что ввиду значительной этнической поляризации политических партий Гайаны нынешняя система пропорционального представительства неизбежно приводит к созданию правительства, в котором доминирует одна этническая группа. Правительство отвергло это утверждение и указало на многоэтнический характер кабинета. В 2006 году КЛРД настоятельно призвал Гайану обеспечивать, чтобы все этнические меньшинства имели достаточные возможности для участия в ведении государственных дел на всех уровнях, включая парламент и правительство. 39. РПООНПР на 2006−2010 годы отметила, что, невзирая на конституционные положения, участие женщин в политических процессах остается на таких низких уровнях, которые далеко не соответствуют принципу равенства. В докладе по ОСО 2005 года отмечалось, что в численном выражении представленность женщин на руководящих постах в правительстве была относительно значительной. В источнике Статистического отдела Организации Объединенных Наций 2009 года отмечалось, что доля мест, занимаемых женщинами в национальном парламенте, сократилась с 30,8% в 2006 году до 30,0% в 2009 году. 6. Право на труд и справедливые и благоприятные условия труда 40. В 2008 году независимый эксперт по вопросам меньшинств подчеркнула, что ограниченность возможностей трудоустройства, существующих для женщин, особенно из афрогайанских и коренных общин, вызывает серьезную озабоченность. В 2009 году Комитет экспертов МОТ отметил низкую представленность женщин в сферах труда, где традиционно доминируют мужчины, и низкую степень участия женщин из числа индейских народов в рабочей силе. Комитет также отметил, что некоторые из терминов, которые используются в Гайане для категоризации трудящихся, не являются нейтральными в гендерном отношении (например, бармен, кухарка, мойщик и т.п.). Он просил правительство в будущих тарифных сетках по оплате труда использовать гендерно нейтральные названия различных категорий трудящихся во избежание гендерно мотивированной предубежденности при определении вознаграждения. 41. Независимый эксперт сообщила, что дискриминация в сфере труда и дискриминация в сфере экономической деятельности считаются многими гайанцами африканского происхождения эндемическими проблемами. Они также выразили разочарование в связи с тем, что они не могут получить работу в фирмах, которыми владеют или руководят индийцы, из-за своих африканских имен, своего цвета кожи или местожительства в афрогайанских деревнях. Правительство отвергло эти утверждения и подчеркнуло, что безработица затрагивает не только афрогайанцев. 42. В 2008 году Комитет экспертов МОТ привел тексты одной статьи в Законе об арбитраже на предприятиях коммунального хозяйства и бытового обслуживания и положений законопроекта о внесении в него поправок, в которых дискредитировалось право трудящихся на забастовку. В частности, Комитет отметил широкие полномочия министра передавать споры на рассмотрение в обязательном порядке в арбитражной инстанции и положения о санкциях, включая штрафы и тюремное заключение, в случае нелегальной забастовки. Комитет выразил надежду на то, что будут приняты необходимые меры для внесения поправок в законодательство, с тем чтобы привести его в соответствие с Конвенцией № 87 МОТ. 7. Право на социальное обеспечение и достаточный жизненный уровень 43. В ежегодном докладе Координатора-резидента 2008 года содержалась ссылка на обследование, проведенное в 2006 году, согласно которому 36,1% гайанского населения не в состоянии нести расходы на приобретение корзины основных продовольственных и непродовольственных товаров, по которой в стране определяется уровень бедности. По итогам того же обследования было установлено, что 18,6% населения живут в условиях абсолютной нищеты. 44. В 2006 году КЛДЖ, отметив существование Национальной стратегии развития (на 2001−2010 годы) и документа о стратегии сокращения масштабов нищеты, выразил разочарование тем, что предусмотренные в них директивные меры не в достаточной степени учитывают гендерные измерения нищеты. Он настоятельно призвал Гайану сделать поощрение гендерного равенства четко сформулированным компонентом ее национальных стратегий в области развития и предложил разработать программы, предназначенные для уязвимых групп женщин, таких как женщины из числа индейских народов и малоимущие женщины, проживающие в сельских и внутренних районах. 45. В ежегодном докладе Координатора-резидента 2007 года отмечалась очевидность необходимости в более существенных мерах социальной защиты, несмотря на продолжающиеся достижения Гайаны в совершенствовании предоставления социальных услуг во всех десяти административных округах. 46. В докладе ВОЗ 2004 года отмечалось, что право на доступ к медицинской помощи является правом, закрепленным в Конституции. Однако в силу географических особенностей, скудных ресурсов и плохого распределения персонала доступ к медицинскому обслуживанию является неравномерным. В докладе ВОЗ отмечалось также, что в месте их предоставления лекарства и услуги являются бесплатными, однако в силу недостаточного снабжения государственного сектора пациенты вынуждены обращаться за получением дополнительного ухода и лечения к частному сектору. 47. В 2006 году КЛДР выразил свою глубокую озабоченность в связи с низкой средней продолжительностью жизни среди коренных народов и тем фактом, что они, согласно сообщениям, несоразмерно затрагиваются малярией и загрязнением окружающей среды, в частности ртутным и бактериальным загрязнением рек вследствие горнодобывающей деятельности. КЛРД настоятельно призвал Гайану, среди прочего, обеспечивать доступность адекватного медицинского лечения во внутренних районах, в частности населенных коренными народами. В 2008 году Гайана сообщила, что медицинские центры и медицинские пункты построены почти в каждой индейской деревне. 48. В 2004 году КПР рекомендовал Гайане сократить уровень смертности путем улучшения дородового ухода и профилактики инфекционных заболеваний, продолжать борьбу с малярией и решать проблему недоедания посредством просвещения и обеспечения наличия адекватных продуктов питания для матерей и детей. В источнике Статистического отдела Организации Объединенных Наций 2009 года сообщалось, что в 2007 году коэффициент смертности среди детей в возрасте до пяти лет составлял 60 на 1 000 живорождений, а в 2006 году доля детей в возрасте до пяти лет с умеренным или серьезным недостатком веса составляла 12,4%. 49. В 2005 году КЛДЖ с озабоченностью отметил высокую и увеличивающуюся распространенность ВИЧ/СПИДа среди женщин, особенно молодого возраста. В докладе по ОСО 2005 года указывалось, что правительство и его партнеры ведут усиленную борьбу с эпидемией ВИЧ/СПИДа, в том числе посредством поощрения широких кампаний по повышению осведомленности, расширения доступа к лекарствам и их наличия и специальных целенаправленных усилий по охвату групп высокого риска. В 2009 году Комитет экспертов МОТ отметил, что пандемия ВИЧ/СПИДа по-прежнему приводит к увеличению числа сирот среди детей и делает их уязвимыми перед этим заболеванием. 50. В докладе по ОСО 2005 года подчеркивалось, что основной причиной недостаточного жилища является нищета, и обращалось внимание на то, что, как отметил КЭСКП, национальные стратегии по обеспечению жилищем должны учитывать, среди прочего, принципы недискриминации, правовой гарантии пользования жильем, доступности услуг, объектов и инфраструктуры, экономической доступности, культурной адекватности и предоставления внутренних средств правовой защиты в случае, например, принудительных выселений. Независимый эксперт по вопросам меньшинств отметила утверждения о дискриминации в распределении жилья и содержании и обеспечении инфраструктуры в районах проживания лиц африканского происхождения по сравнению с районами проживания гайанцев индийского происхождения. Правительство, среди прочего, подчеркнуло, что жилищная политика зиждется на достижении основополагающей цели обеспечить лучшие условия жизни для всех нуждающихся независимо от этнической принадлежности. 51. В источнике Статистического отдела Организации Объединенных Наций 2009 года отмечалось, что общая доля населения, которая пользуется улучшенными источниками питьевой воды, в 2006 году составляла 93%. В докладе по ОСО 2005 года было подчеркнуто, что, несмотря на достижение определенного прогресса, предстоит еще много сделать в плане сокращения несоответствий в доступе к безопасной и экономически доступной питьевой воде и в плане ликвидации преобладающей низкой осведомленности о том, что представляют собой "безопасная" питьевая вода и санитарно-гигиенические условия. В нем отмечалось, что Гайана сталкивается с проблемой разработки и осуществления национальной политики, правовых и институциональных основ и стратегий по комплексному управлению твердыми отходами. 8. Право на образование и участие в культурной жизни общины 52. В 2004 году КПР по-прежнему был обеспокоен высокими коэффициентами отсева, особенно среди мальчиков. Он также выразил озабоченность в связи со снижением качества образования и расширением несоответствий в уровне образования во внутренних районах. Он рекомендовал Гайане, среди прочего, продолжать укреплять меры, направленные на повышение показателей поступления учащихся в систему начального и среднего образования, и еще более активно стремиться к возвращению в школу детей, бросивших учебу, и к их охвату другими учебными программами, а также обеспечивать для беременных девочек-подростков возможность завершения их образования и разрабатывать и применять показатели качественного образования. 53. В 2006 году КЛРД настоятельно призвал Гайану обеспечивать равное качество преподавания для коренных детей и подростков и увеличивать показатель посещаемости ими школ и университетов. Он также призвал Гайану предоставлять образование и активно поддерживать программы, способствующие формированию межкультурного диалога, терпимости и понимания в отношении культуры и истории разных этнических групп в Гайане. 9. Меньшинства и коренные народы 54. В 2006 году КЛРД выразил свою глубокую озабоченность по поводу отсутствия юридического признания прав коренных общин на собственность и владение землями, которые они традиционно занимают, и по поводу практики Гайаны предоставления коренным общинам земельных титулов, за исключением водоемов и подпочвенных ресурсов, на основе количественных и иных критериев, которые не обязательно согласуются с традициями соответствующих коренных общин. Кроме того, КЛРД с озабоченностью отметил, что согласно Закону об индейцах (2006 года) решения, принимаемые поселковыми советами коренных общин, в частности по вопросам научных исследований и крупномасштабных горнодобывающих проектов на их землях, а также по вопросам налогообложения, подлежат утверждению и/или официальному опубликованию компетентным министром. 55. В докладе по ОСО 2005 года подчеркивалось, что достижение более справедливого развития означает также решение конкретного вопроса о доступе индейского населения к своим землям и о его контроле над ними. Он обратил внимание на продолжение процесса выдачи земельных титулов, хотя он осуществляется медленно и иногда вступает в противоречие с другими приоритетами землепользования, такими как национальные парки или концессии, предоставляемые частным горнодобывающим или лесоразрабатывающим компаниям. 56. В 2006 году КЛРД настоятельно призвал Гайану признать и защищать права всех коренных общин на владение, освоение и контролирование земель, традиционно занимаемых ими, включая водные и подпочвенные ресурсы, а также гарантировать их право на использование земель, которые заняты не только ими, но к которым они традиционно имели доступ как к источникам существования. Он также настоятельно призвал государство производить оценки воздействия на окружающую среду и запрашивать осознанное согласие соответствующих коренных общин до предоставления разрешений на любые горнодобывающие или аналогичные операции, которые могут представлять собой угрозу для их окружающей среды. Кроме того, Комитет настоятельно призвал Гайану устранить дискриминационное различие между титульными и нетитульными общинами из положений Закона об индейцах 2006 года и из любого другого законодательства. В 2008 году правительство, в частности, ответило, что не существует каких-либо ограничений в отношении контроля индейцев над землями, которыми они владеют. Хотя права на подпочвенные ресурсы сохраняются за государством, индейские общины имеют право вето в отношении мелкомасштабных и среднемасштабных горнодобывающих проектов на их титульных землях. В тех случаях, когда общины не владеют землями, Закон об индейцах и Конституция защищают их коллективные права занимать и использовать эти земли. 57. В 2008 году независимый эксперт по вопросам меньшинств отметила озабоченности, возникающие в связи с собственностью афрогайанцев на земли. Такие проблемы, как отсутствие документов, сложности, связанные с совместной собственностью, и последующая передача земель в аренду другим лицам (кроме лиц африканского происхождения), привели к созданию сложного положения с точки зрения доказывания и восстановления прав собственности. 10. Мигранты, беженцы и просители убежища 58. В 2009 году УВКБ выразило мнение о том, что Гайана еще не разработала внутренние процедуры и институты предоставления убежища. Оно рекомендовало правительству инициировать разработку и принятие национального беженского законодательства и предоставить зарегистрированным лицам, нуждающимся в международной защите, доступ к основным услугам, включая образование, доступное по цене медицинское обслуживание и работу. 59. УВКБ отметило, что в Гайану прибывают просители убежища из самых различных стран. Однако принцип недопустимости принудительного возвращения соблюдается не в полной мере. В 2006 году КПП напомнил Гайане о непреложном характере запрещения высылки, возвращения (refouler) или выдачи какого-либо лица другому государству, если существуют серьезные основания полагать, что ему может угрожать там применение пыток. III. Достижения, виды передовой практики, проблемы и трудности 60. РПООНПР на 2006−2010 годы подчеркнула прогресс, достигнутый в создании социальной инфраструктуры, в частности школ, больниц и медицинских центров. Она также отметила, что системный характер нищеты создает серьезную проблему, требующую долгосрочного и устойчивого межсекторального внимания. 61. В 2006 году КПП отметил, что Гайана в течение нескольких лет переживала период социальных беспорядков, насилия и преступности, последствия которых продолжают ощущаться в стране. Комитет, однако, подчеркнул, что никакие исключительные обстоятельства не могут служить оправданием пыток. 62. В 2008 году независимый эксперт по вопросам меньшинств признала похвальными шаги правительства по урегулированию проблем межэтнической напряженности, преступности и слабого экономического развития. Тем не менее для восстановления уверенности всех общин в благом управлении и верховенстве права требуются дополнительные действия, а также предотвращение дальнейшей поляризации и возможных актов насилия. IV. Основные национальные приоритеты, инициативы и обязательства Конкретные рекомендации в отношении последующих мер 63. В 2006 году КЛРД просил в течение одного года представить информацию об осуществлении его рекомендаций, касающихся Закона об индейцах 2006 года, земельных прав коренных общин и предоставления медицинской помощи во внутренних районах. В 2006 году КПП запросил информацию о мерах, принятых во исполнение его рекомендаций, касающихся условий содержания под стражей; внесудебных убийств; сексуального и бытового насилия; и правозащитных учреждений. Гайана представила КПП и КЛРД свои доклады о последующих мерах в 2008 году. V. Создание потенциала и техническая помощь 64. РПООНПР на 2006−2010 годы к числу прогнозируемых результатов отнесла следующее: расширение доступа к качественным услугам, расширение возможностей лиц и групп лиц, более благоприятные конституционные и правозащитные основы и сокращение масштабов нищеты. 65. УВКБ выразило свою готовность предоставить техническую поддержку, в частности должностным лицам правительства, в разработке национального беженского законодательства и создании потенциала. 66. КПР рекомендовал Гайане запросить международную помощь в урегулировании проблем, связанных с телесными наказаниями и безнадзорными детьми. Примечания 