%%%HUMAN RIGHTS POLICY|PANAMA|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Девятая сессия Женева, 1−12 ноября 2010 года Национальный доклад, представленный в соответствии с пунктом 15 а) приложения к резолюции 5/1 Совета по правам человека* Панама 1. Республика Панама признает, что все права человека являются универсальными, неделимыми, взаимозависимыми и должны защищаться и поощряться на основе принципов равенства и недискриминации. 2. Настоящий доклад, который представляется в соответствии с резолюцией 60/251 Генеральной Ассамблеи о создании Совета по правам человека и основывается на объективной и достоверной информации, содержит описание ключевых аспектов положения в области прав человека в Панаме. В нем подробно изложены усилия и достижения страны, а также трудности и стоящие перед ней задачи. Панама неизменно стремится к формированию культуры мира и общества, в котором существует баланс между правами и обязанностями и признаются и уважаются неотъемлемые основные права всех лиц. II. Методология и процесс консультаций 3. Президент Республики воспользовался своими конституционными и юридическими полномочиями и учредил национальную комиссию по подготовке проекта настоящего доклада. В состав Комиссии вошли представители трех ветвей государственной власти, а ее председателем стал представитель Министерства иностранных дел. В рамках своего мандата эта национальная комиссия провела консультации с неправительственными организациями и гражданским обществом, которые внесли свой вклад в подготовку доклада и представили свои замечания. Комиссия определила пятилетний срок для подготовки и представления доклада. 4. Региональное отделение для Латинской Америки и Карибского бассейна Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и правительство Федеративной Республики Бразилия организовали учебный семинар, в ходе которого члены Национальной комиссии были ознакомлены, в частности, с основной тематикой Совета по правам человека, его механизмом универсального периодического обзора, с аналогичным опытом Бразилии, методами работы с "тройкой" и рядом рекомендаций, принятых по результатам процесса универсального периодического обзора. 5. Были проведены две консультативные встречи с общественностью. Первая такая встреча состоялась в Управлении Президента Республики в среду, 12 мая 2010 года. На этой встрече Президент в сопровождении министров и митрополита принял представителей деловых кругов и профсоюзных лидеров, а также работников сферы образования, которые свободно и без посредников изложили свои взгляды на потребности страны в таких областях, как здравоохранение, жилищное строительство, образование, безопасность и т.д. 6. В пятницу, 28 мая 2010 года, сотрудники Канцелярии Президента и члены Национальной комиссии весь день встречались с представителями гражданского общества и анализировали вопросы прав человека. III. Общая информация A. Географическое и политическое описание страны 7. Панама расположена в Центральной Америке и ограничена с севера Карибским морем; на юге она омывается Тихим океаном, на востоке граничит с Республикой Колумбия, а на западе − с Республикой Коста-Рика. 8. Площадь территории Панамы составляет 75 517 км2. К ней относятся суша, территориальные воды, континентальный шельф, недра и воздушное пространство. 9. В политическом плане Республика делится на 9 провинций, 75 муниципий, 631 административный район и 5 районов проживания коренных народов. 10. По предварительным результатам проведенной в мае 2010 года переписи населения и жилого фонда численность населения Панамы составляет 3 322 576 человек (50,3% мужчин и 49,7% женщин). Около 57% населения проживает в столичном регионе, в первую очередь в провинции Панама, где находится столица страны, а остальное население неравномерно распределено по другим провинциям. 11. Республика Панама является суверенным и независимым государством и имеет унитарную, республиканскую, демократическую, представительную форму правления. Государственная власть исходит только от народа, и в соответствии с Конституцией осуществляется через законодательные, исполнительные и судебные органы, которые действуют раздельно в рамках своих соответствующих областей, но в сотрудничестве друг с другом. B. Общество Панамы 12. Находясь на перекрестке дорог, Панама воспринимает себя в качестве "плавильного котла" культур, языков, этнических групп и религий из всех районов мира, что позволяет всем людям свободно придерживаться своих убеждений. В географическом плане Панамский перешеек был удачным местом для строительства Панамского канала, который представляет собой инженерное чудо, соединяя Атлантический и Тихий океаны. Этот канал оказал огромное воздействие на транспорт и связь за счет сокращения расстояния и времени на дорогу, тем самым уже более века способствуя развитию экономики и торговли. 13. С момента основания Республики государство стремится сплотить население Панамы в единую нацию, определяя общие культурные нормы для всех социальных групп, проживающих в стране. В связи с этим необходимо ознакомить с ее народом, культурой, экономикой, возможностями для иностранных инвестиций и управления, а также демократическими свободами, которыми пользуются ее граждане для свободного выражения своего мнения, соображений и потребностей. C. Экономический обзор 14. В первом десятилетии нынешнего века среднегодовые темпы прироста экономики составили 6%, в результате чего данный период оказался одним из самых длительных периодов экономического роста в истории страны. 15. Интеграция Панамского канала − главного ресурса страны с точки зрения развития − в экономику способствовала повышению деловой активности, позволив Панаме включить в коммерческий оборот свои порты, земельные, водные ресурсы и квалифицированную рабочую силу. 16. С точки зрения перераспределения доходов на программы социального развития приходится четверть годовой стоимости товаров и услуг, произведенных в стране. Этот показатель в нынешнем году будет, вероятно, выше в связи с созданием таких программ, как программа субсидирования всеобщего образования, направленная на снижение отсева учащихся. IV. Нормативно-правовая и институциональная основа A. Нормативно-правовая основа 17. Правовая система страны основана на Конституции Панамы 1972 года. Статья 4 Конституции гласит, что Панама признает нормы международного права. Согласно статье 17, права и гарантии, закрепленные в Конституции, должны рассматриваться как минимальные стандарты, не исключающие других норм, которые могут быть связаны с основными правами и достоинством человека. 18. В главе 1 раздела III Конституции определены основные права; в главах 2, 3, 4, 5 и 6 − социальные, экономические и культурные права; глава 7 гарантирует право на здоровую окружающую среду. 19. В качестве гарантии основных свобод статья 54 Конституции гласит следующее: "Любое лицо, в отношении которого какое-либо должностное лицо выносит или осуществляет судебный запрет, нарушающий права и свободы, которые закреплены в Конституции, имеет право на отмену этого судебного запрета по ходатайству этого или другого лица. Применение процедуры ампаро в отношении конституционных свобод, на которые содержится ссылка в настоящей статье, осуществляется в порядке упрощенного судопроизводства и подпадает под юрисдикцию судов". Осуществление этого конституционного положения регулируется в Книге IV Судебного кодекса, озаглавленной "Конституционные гарантии". 20. Верховный суд в своих постановлениях указал, что положения Конституции должны систематически толковаться в свете статей 4 и 17 Конституции и статей 1, 25 и 29 Американской конвенции о правах человека, так как последняя расширяет диапазон прав и свобод человека, закрепленных в Конституции в качестве минимальных стандартов. 21. В соответствии с Судебным кодексом защитой прав человека в установленном порядке занимается Третья палата Верховного суда, которая уполномочена отменять административные решения государственных органов и, при необходимости, восстанавливать в пораженных правах или обеспечивать их соблюдение, если такие решения привели к нарушениям прав человека по смыслу законов Республики (в том числе предусматривающих включение международных правозащитных конвенций в национальное законодательство). 22. С 1998 года действует законодательство о защите жертв преступлений. 23. Новый уголовный кодекс, который вступил в силу в 2008 году, регулирует более широкий круг преступлений, особенно в связи с отмыванием денег и терроризмом. Кроме того, в нем предусмотрены более суровые наказания в рамках усилий по борьбе с преступностью. С сентября 2011 года уголовное судопроизводство будет производиться на состязательной основе. В рамках этой системы особая категория судей будет следить за процессуальными гарантиями, а другая − нести ответственность за обеспечение их соблюдения; помимо этого, слушание дел будет упрощено посредством введения устного разбирательства. 24. Соглашения, пакты, факультативные протоколы и конвенции по правам человека, подписанные и ратифицированные Панамой, принимаются на основании постановления Национального собрания; их утверждает исполнительная власть и они подлежат обнародованию путем публикации в официальном бюллетене. 25. Панама подписала большое число договоров, конвенций и факультативных протоколов по правам человека, в том числе 13 документов Организации Объединенных Наций. B. Институциональная основа 26. Управление Омбудсмена было учреждено для обеспечения защиты основных прав и свобод, закрепленных в Конституции и в международных правозащитных договорах и законодательстве, посредством внесудебного рассмотрения решений, случаев действий или бездействия государственных служащих и работников общественных служб и принятия мер по обеспечению соблюдения этих прав. Управление Народного защитника функционирует в рамках судебной ветви власти и обеспечивает защиту конституционных и предусмотренных законом прав и гарантий лиц, не располагающих достаточными средствами. 27. Важным шагом вперед стало создание Национального секретариата по делам детей, подростков и семьи (НСДПС). Он представляет собой независимый государственный орган, которому поручена координация, осуществление и мониторинг политики в области комплексной защиты прав детей и подростков. 28. Дела, связанные с вопросами семьи, детей и подростков, рассматривают специальные суды. Судебная ветвь власти состоит из 12 муниципальных судов, 10 местных судов и Высшего суда по семейным делам, 8 уголовных судов и суды по делам подростков и 12 судов и Высшего суда по делам детей и подростков, причем последний компетентен рассматривать апелляции по уголовным делам с участием подростков. 29. Учреждение Национального института по проблемам женщин (НИПЖ) представляет собой значительный шаг вперед в усилиях государства, направленных на поощрение всестороннего признания прав женщин. 29 сотрудников по гендерным вопросам Института разрабатывают и осуществляют государственную политику, направленную на обеспечение равных возможностей для женщин и женских организаций. 30. Национальный секретариат по вопросам социальной интеграции инвалидов (НСВСИИ), которому поручено определение и реализация социальной политики в интересах инвалидов, в своей деятельности опирается на следующие руководящие принципы: равные возможности и уважение прав человека, с особым упором на недискриминацию и участие граждан. 31. Национальный консультативный совет по проблемам инвалидности (НКСПИ), в который входят государственные учреждения и организации гражданского общества, представляет собой межучережденческий орган консультативной поддержки, ответственный за содействие проведению социальной политики в этой области. Во всех государственных учреждениях были созданы отделы по обеспечению равных возможностей, которые выполняют функции механизмов межведомственной координации и консультаций и поддерживают тесные рабочие отношения в целях распространения политики, содействующей всесторонней интеграции инвалидов в общество, и обеспечения ее поддержки. 32. Координацией государственной политики в вопросах коренных народов, которая была впервые представлена в 1952 году, в настоящее время занимается Национальное управление по делам коренного населения в рамках Министерства внутренних дел. 33. На основании Указа № 117 от 9 мая 2003 года была учреждена Национальная комиссия по традиционной медицине коренных народов и ее технический секретариат. 34. Признается значение традиционной медицины, и при Национальном управлении по вопросам укрепления здоровья населения Министерства здравоохранения создана Секция коренных народов и традиционной медицины. В Панаме действуют особые правила, касающиеся интеллектуальной собственности, в отношении коллективных прав коренных народов, которые обеспечивают защиту их культурной самобытности. 35. Общий закон об окружающей среде направлен на модернизацию правовой и институциональной базы Панамы и решение экологических проблем. Он определяет национальную экологическую политику, которая включает меры, стратегии и действия, направленные на формирование, видоизменение и регулирование политики государственного и частного секторов в вопросах сохранения, использования, освоения и эксплуатации природных ресурсов. Кроме того, на основании этого закона было создано Национальное управление по окружающей среде. 36. Был реализован национальный план развития лесного хозяйства, опирающийся на модель устойчивого лесопользования. Кроме того, существует национальный план по комплексному управлению водными ресурсами, который облегчает в этих целях координацию между частными и государственными образованиями и обществом в целом. Помимо этого было создано Управление водных ресурсов Панамы для охраны и поощрения эффективного использования водных и морских ресурсов. V. Поощрение и защита прав человека A. Гражданские и политические права 1. Право на жизнь 37. Будучи государством − участником Американской конвенции о правах человека и Международного пакта о гражданских и политических правах и факультативных протоколов к нему, направленных на отмену смертной казни, Панама также обязана гарантировать это право каждому лицу. Прямым следствием этого права является требование к государству обеспечить эффективную медико-санитарную помощь с целью сохранить жизнь человека и не допустить, если это вообще возможно, смерти в результате бездействия или принятия соответствующего решения. 38. Статья 30 Конституции устанавливает, что в Панаме отсутствует смертная казнь, в силу чего в стране такой вид наказания никогда не применялся. 39. Убийство является преступлением согласно Уголовному кодексу и карается тюремным заключением на срок от 10 до 20 лет; тюремное заключение может достигать 30 лет, если потерпевший является близким родственником или лицом, находящимся под опекой преступника, ребенком в возрасте не более 12 лет или лицом не моложе 70 лет, или если смерть наступила в результате акта бытового насилия, расизма или дискриминации. 40. Искусственный аборт является уголовным преступлением, предусматривающим наказание как для матери, так и для лица, производящего аборт с ее согласия или без такового. Мера наказания колеблется от одного до десяти лет, в зависимости от обстоятельств, и увеличивается на одну шестую, если лицо, виновное в произведении аборта, является мужем или сожителем женщины. 41. Касательно эвтаназии в Уголовном кодексе предусматривается, что любое лицо, подстрекающее другое лицо к совершению самоубийства или способствующее ему, подлежит тюремному заключению на срок от одного до пяти лет в случае успешности такой попытки. 2. Равенство и недискриминация 42. Конституция гласит, что отсутствуют особые права, личные привилегии и дискриминация по признаку расы, происхождения, инвалидности, социального происхождения, пола, вероисповедания или политических взглядов. Кроме того, Панама подписала Международную конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации. Таким образом, все эти формы дискриминации в Панаме запрещены. 43. Закон № 11 2005 года запрещает дискриминацию при трудоустройстве по признакам расы, происхождения, инвалидности, социального положения, пола, вероисповедания или политических взглядов. Он также запрещает публикацию, распространение или передачу любым способом предложений об устройстве на оплачиваемую работу с указанием требуемой возрастной группы. Кроме того, в нем предусмотрены санкции за нарушение его положений. 44. Панама ратифицировала Конвенцию Международной организации труда (МОТ) о равном вознаграждении мужчин и женщин за труд равной ценности (№ 100) и Конвенцию МОТ о дискриминации в области труда и занятий (№ 111). 45. В законах Панамы отражена борьба поколений этнической общины чернокожих панамцев в целях достижения интеграции и равенства; эти законы образуют основу для организации форумов в целях обсуждения и анализа различных проблем, стоящих перед данной группой населения. 46. Особый закон регулирует право посещения общественных заведений, содержит положения по предупреждению дискриминации и предусматривает санкции в отношении тех заведений, которые нарушают этот закон. 47. Правительство в настоящее время осуществляет государственную политику и программы по дальнейшей социальной интеграции панамцев африканского происхождения в целях укрепления потенциала этнических организаций и их сетей. 48. В интересах поощрения граждан и учреждений к участию в этой работе в 2007 году организации гражданского общества представили проект, направленный на разработку политики и плана действий в интересах всесторонней интеграции общины чернокожих граждан в общество Панамы. Данное предложение по проекту в настоящее время находится на этапе предварительного рассмотрения. 3. Доступ к правосудию 49. В Панаме любое лицо, задержанное по причинам, не предусмотренным Конституцией и законом, или иным образом, чем это предписано Конституцией и законом, может быть освобождено по собственному ходатайству или ходатайству другого лица на основании предписания хабеас корпус, которое может быть подано в суд сразу после задержания независимо от применимого наказания. Такое предписание рассматривается в приоритетном порядке на основе процедуры упрощенного судопроизводства, при этом его рассмотрение не может быть отложено, даже если оно приходится на нерабочее время или выходные дни. Данное положение применяется также в тех случаях, когда существует реальная или явная угроза физической свободе или когда характер или условия содержания под стражей или места, в котором содержится соответствующее лицо, создают угрозу его физической, психической или моральной неприкосновенности или препятствуют осуществлению его права на защиту. 50. Панама использует альтернативные средства урегулирования конфликтов в качестве превентивных мер как в местных судах магистратов и ночных судах, так и в рамках обычной системы правосудия. Примером новаторства в этой области является Национальная система общинных судебных посредников, которая находится в ведении судебной власти и функционирует в рамках координации с Организацией американских государств (ОАГ). Эта система опирается на руководителей общин, которые информируют население в отдаленных районах об их правах и обязанностях в целях поощрения культуры мира и создания посреднических механизмов в общинах. 4. Право на информацию и неприкосновенность частной жизни 51. В Конституции закреплено право на ходатайство о выдаче судебного приказа хабеас дата: "Любое лицо может подать ходатайство о выдаче судебного приказа хабеас дата, с тем чтобы гарантировать право доступа к личной информации, содержащейся в базах данных или официальных или частных записях, если последние находятся в распоряжении организаций, предоставляющих услуги населению, или информационных служб. Ходатайство может быть также направлено с целью доказать право на доступ к публичной или находящейся в свободном пользовании информации согласно Конституции. То или иное лицо может также запросить, чтобы личные сведения или данные были исправлены, обновлены, отредактированы, удалены или чтобы им был придан конфиденциальный характер. Суды, компетентные рассматривать ходатайства о выдаче судебного приказа хабеас дата, которые подлежат упрощенному судопроизводству и не требуют адвоката, соблюдают правовые положения, установленные с этой целью". 5. Право на общественную безопасность и предупреждение насилия 52. Многие страны сталкиваются с беспрецедентным ростом преступности, и Панама в данном отношении не является исключением; с 2004 года повышение уровня преступности препятствует поддержанию правопорядка, мира и общественной безопасности. В рамках всеобъемлющих усилий по борьбе с преступностью Панама принимает и осуществляет решительные меры законодательного и структурного характера, направленные на предупреждение и расследование преступлений, а также судебное преследование замешанных в них лиц. 53. В целях обеспечения общественной безопасности в Конституции закреплено, что власти несут ответственность за защиту жизни, чести и имущества граждан, где бы они ни находились, и иностранцев под их юрисдикцией. В Конституции четко определено, что закрепленные в ней права и свободы должны рассматриваться в качестве минимальных стандартов, не исключающих другие нормы, которые могут касаться основных прав и достоинства человека. Соблюдение этих прав обеспечивается сотрудниками правоохранительных органов Панамы, так как страна с 1990 года не имеет вооруженных сил. 54. В рамках последних мер по обеспечению общественной безопасности была проведена реорганизация Министерства по вопросам юстиции и управления, которое преобразовано в Министерство внутренних дел и которому поручено оказывать помощь Президенту в вопросах внутреннего политического управления, внутренней безопасности и всестороннего осуществления конституционных прав и свобод. Одновременно с этим было создано Министерство общественной безопасности, на которое возлагается ответственность за определение политики в области безопасности страны и планирование, координацию, мониторинг и поддержку мероприятий собственных служб безопасности и разведки. 55. Была восстановлена практика получения справки о судимостях и арестах, которая может быть использована только для целей трудоустройства и исключительно с согласия соответствующего лица. 56. Оперативные меры по борьбе с преступностью и обеспечению общественной безопасности включают в себя использование таких коммуникационных средств, как устройство "Пеле-полиция", с помощью которого можно незамедлительно получить доступ к базе данных, содержащей информацию о том, находится ли соответствующее лицо под судом, включая ордера на арест, постановления о содержании под стражей и повестки, выданные такими представителями судебных и административных органов, как прокуроры, судьи и магистраты. Другими примерами являются такие программы общественной безопасности, как "Безопасный район", "Обмен оружия на продовольственные купоны", "Поддержание общественного порядка в районе", "Поддержание общественного порядка в магазинах" и "Поддержание общественного порядка на транспорте", "Общинная полиция", Комплексная программа безопасности и Программа комплексного развития детей и подростков. 57. Борьба с преступностью неразрывно связана с уважением прав человека; в силу этого для сотрудников национальной полиции организована специализированная подготовка в данной области, которая начинается в полицейской академии и продолжается на службе. В ожидании вступления в силу состязательного порядка уголовного судопроизводства в стране судебные власти и национальные полицейские силы подписали соглашение о двустороннем сотрудничестве и о технической помощи в целях повышения уровня профессиональной подготовки по вопросам защиты основных свобод граждан в условиях нового порядка уголовного судопроизводства. 6. Лишение свободы и пенитенциарная система 58. Как определено в Конституции, пенитенциарная система основана на принципах безопасности, реабилитации и социальной защиты; меры, которые наносят ущерб физической, психической или моральной неприкосновенности заключенных запрещены, при этом для них организуется профессиональная подготовка в целях содействия их реинтеграции в общество. Предусмотрены программы рабочих и учебных отпусков, определен порядок выполнения общественных работ, получения образования в тюрьме и условного или досрочного освобождения для работы или учебы. На несовершеннолетних лиц распространяется особый порядок содержания под стражей, защиты и обучения. Соответствующие конституционные положения осуществляются на основании Закона № 55 от 2003 года о реорганизации пенитенциарной системы, как это предусмотрено в Указе № 393 2005 года и Законе № 40 1999 года об особом порядке привлечения несовершеннолетних к уголовной ответственности. В 22 тюрьмах страны содержатся 11 532 заключенных, в том числе 764 женщины. Для решения проблемы переполненности тюрем правительство осуществляет проект строительства новой большой тюрьмы стоимостью 150 млн. бальбоа. Эта тюрьма специально предназначена для содействия социальной реинтеграции заключенных и соответствующим образом оборудована. 59. В целях улучшения медицинского обслуживания заключенных Министерство здравоохранения и Министерство внутренних дел подписали соглашение о координации действий в интересах обеспечения комплексного медицинского обслуживания этой группы лиц. Кроме того, были установлены стандарты медицинского обслуживания, при этом в одной из тюрем страны планируется создать программу телеконсультаций в качестве способа повышения доступности медицинской помощи для этой группы населения, которая сталкивается с особенно трудными условиями в данном отношении. 7. Транспарентность и борьба с коррупцией 60. В составе Генеральной прокуратуры имеется Главная прокуратура по организованной преступности, два специализированных отделения Главной прокуратуры, три местные прокуратуры, специализирующиеся на связанных с наркотиками преступлениях, три окружные прокуратуры, занимающиеся экономическими преступлениями, и недавно созданная местная прокуратура, специализирующаяся на преступлениях против коллективной безопасности. 61. Финансово-аналитический отдел по предупреждению отмывания денег и финансирования терроризма, который придан Канцелярии Президента, отвечает, в частности, за получение всей финансовой информации, имеющейся у государственных учреждений (независимо от того, являются ли исходным источником данных государственные учреждения или частные организации), о коммерческих сделках, которые могут быть связаны с отмыванием доходов от торговли наркотиками. B. Экономические, социальные и культурные права 1. Право на здоровье 62. Конституция и законы Панамы защищают право на жизнь. Статья 109 Конституции гласит: "Одной из основных задач государства является охрана здоровья населения Республики. Частные лица, в качестве членов общины, имеют право на укрепление здоровья, его охрану, защиту, восстановление и реабилитацию и обязаны поддерживать свое здоровье, под которым понимается полное физическое, душевное и социальное благополучие". 63. В Стратегическом плане на 2010−2014 годы излагаются инициативы государства по решению проблем наиболее уязвимых групп населения. Его основными приоритетами являются подготовка кадров для развития и социальная интеграция. Во второй из указанных областей стратегические цели в секторе здравоохранения предусматривают прежде всего ликвидацию недоедания, особенно среди детей младшего возраста и беременных женщин, обеспечение питьевой водой 90% населения страны и создание программы санитарии для городских и сельских районов, расширение охвата и повышение качества основных услуг в области здравоохранения с особым акцентом на первичное медико-санитарное обслуживание и развитие сети больниц, создание структур поддержки беднейших семей и пожилых лиц и осуществление мер социальной защиты в интересах уязвимых групп населения. 64. С целью гарантировать два основных взаимосвязанных компонента права на здоровье − наличие и доступность − и, тем самым, обеспечить для всех лиц равный доступ к медицинской помощи осуществляются информационно-пропагандистские программы, основанные на принципах равенства и недискриминации. Министерство здравоохранения создало инновационные центры первичного медико-санитарного обслуживания в целях укрепления этого вида обслуживания. Как ожидается, в этих центрах будет разработана новая модель обслуживания, при этом они будут обеспечены людскими ресурсами и информационно-коммуникационными технологиями, которые позволят использовать комплексный подход. 65. В лечебных учреждениях Министерства здравоохранения всеобщим бесплатным доступом к медицинским услугам пользуются следующие уязвимые группы населения: дети в возрасте до пяти лет, женщины в период беременности и в послеродовой период, инвалиды и представители коренных народов из наиболее обездоленных слоев общества. 66. Предусмотрен также ряд инновационных планов, в том числе программа паллиативного лечения и программа общения и духовной поддержки для лиц с хроническими заболеваниями, включая рак. 2. Право на питание 67. В соответствии с Конституцией государство несет ответственность за обеспечение продовольственной безопасности. Вопросами планирования и принятия решений, направленных на борьбу с недоеданием и крайней нищетой, занимаются два органа: Технический секретариат Кабинета по социальным вопросам и Национальный секретариат по вопросам плана в области продовольствия и питания (СЕНАПАН). Последний подготовил Национальный план по обеспечению продовольственной безопасности на 2009−2015 годы с изложением стратегических руководящих принципов, которые призваны обеспечить, чтобы будущие администрации не менее энергично продолжали осуществлять действующие в настоящее время программы. В указанном плане основное внимание уделяется сокращению масштабов нищеты и крайней нищеты, при этом он был разработан с целью обеспечить максимально эффективное использование имеющихся людских, технических и финансовых ресурсов. Многосекторальные скоординированные меры, предусмотренные в этом плане, направлены на снижение продовольственной уязвимости и на укрепление связей между сельским хозяйством, коммерческой деятельностью, социальной и экологической политикой. 68. Различные программы по ликвидации недоедания осуществляются в рамках стратегий, изложенных в Национальном плане по борьбе с детским недоеданием (2008−2015 годы) и Национальном плане по предупреждению и мониторингу заболеваний, вызванных нехваткой питательных микроэлементов. Второй план включает в себя программы обогащения риса, направленные на устранение нехватки витаминов и минералов в виде микроэлементов. Программа продовольственных ваучеров, в соответствии с которой 9 200 семей, живущих в условиях крайней нищеты, получают условные денежные трансферты в размере 50 бальбоа на приобретение продуктов питания, стимулирует развитие экономики в их общинах; на осуществление этого проекта в нынешнем году выделяется 8,5 млн. бальбоа. Другие инициативы включают программу семейных садовых участков, в рамках которой семьям предоставляются инструменты и семена, с тем чтобы они могли выращивать свои собственные овощи и фрукты, и план "100 в 70", рассчитанный на пожилых лиц. 69. Вопросами борьбы с недоеданием занимаются и другие государственные органы, такие как Министерство здравоохранения, которое осуществляет программы, направленные на обеспечение детей важнейшими питательными веществами, необходимыми для их нормального роста в период внутриутробного развития и позже, на пропаганду грудного вскармливания, на обеспечение железосодержащими препаратами и усиленными дозами витамина А и на включение в рацион питания богатых витаминами пудингов. Министерство образования осуществляет программы в области питания по всей территории страны, в рамках которых дети во всех государственных дошкольных учреждениях и начальных школах обеспечиваются молоком, высококалорийным печеньем и питательным пудингом. 3. Право на образование 70. Панама весьма близка к достижению цели в области образования, сформулированной в Декларации тысячелетия, благодаря значительному увеличению в последнее время охвата школьным обучением, особенно в начальных школах, куда в настоящее время зачисляются все дети соответствующего возраста. Охват дошкольным обучением увеличился с 43,1% в 2001 году до 61% в 2008 году. Это очень важное достижение, так как успешное завершение данного этапа обучения способствует снижению числа учеников начальной школы, оставленных на второй год, и увеличению числа лиц, доучившихся до пятого класса. Были предприняты шаги в целях расширения среднего образования и улучшения качества образования за счет использования нововведений в учебных программах и создания начальных и средних школ в тех общинах, в которых они отсутствуют. 71. Правительство приступило к реформированию системы образования в целях обеспечения того, чтобы образование в Панаме было конкурентоспособным. Соответствующая политика направлена на обновление учебных программ, улучшение показателей охвата, создание новой школьной инфраструктуры и обновление уже существующей инфраструктуры и обеспечение семей средствами обучения и ресурсами, необходимыми для покрытия расходов на посещение школы. 72. При поддержке частного сектора и добровольцев Министерство образования приступило к осуществлению проекта повторного обучения, с тем чтобы проанализировать работу системы образования и собрать данные и информацию, необходимые для того, чтобы жители Панамы смогли разобраться в своей сути, в нынешней ситуации и определить свою будущую судьбу. 73. Правительство уже приступило к осуществлению программы обеспечения семей ресурсами на цели образования и ваучерами на приобретение школьной формы. Этой программой охвачено в общей сложности 800 000 учащихся, причем с нынешнего года все государственные и частные школы получают субсидию на покрытие своих расходов. 4. Право на труд 74. Национальный институт подготовки кадров является ведущим учреждением, осуществляющим в сотрудничестве с гражданским обществом и производственными секторами обучение в рамках системы профессионально-технического образования и подготовки кадров. Министерство труда через свою программу "Моя первая работа" организует обучение для молодежи в возрасте 18−29 лет с целью подготовить их к началу трудовой деятельности. 75. Национальный институт подготовки кадров также предлагает курсы по следующим направлениям экономической деятельности: сельское хозяйство, промышленность, торговля и услуги. С 2006 года было организовано 21 953 курса, которые прослушали 330 746 человек. 76. Значительные успехи были достигнуты в разработке стандартов, обеспечивающих соблюдение и распространение норм в области безопасности, охраны здоровья и гигиены в строительной отрасли. Эти стандарты используются при осуществлении мер и деятельности по предотвращению рисков. На строительных объектах учреждена должность сотрудника по технике безопасности, что ведет к снижению травматизма. Вместе с тем некоторые работники и работодатели проявляют нежелание использовать средства индивидуальной защиты. В связи с увеличением числа несчастных случаев в строительном секторе были приняты дополнительные меры по сокращению производственного травматизма. 77. Межучережденческий технический комитет, который возобновил свою деятельность в 2010 году, в настоящее время занимается стандартизацией норм охраны труда и техники безопасности. Осуществляется проект по подготовке инспекторов по вопросам безопасности производства, охраны здоровья и обеспечения гигиены в целях улучшения условий труда в различных сферах экономической деятельности. 78. Государство гарантирует минимальную заработную плату работникам государственного и частного секторов для покрытия обычных потребностей их семей. С 2006 года минимальная заработная плата в частном секторе повышалась три раза (на основании указов 2006, 2007 и 2009 годов). В соответствии с Указом № 263 2009 года в стране была установлена минимальная заработная плата, которая колеблется в зависимости от рода занятий и размеров компании. Этот указ вступил в силу в январе 2010 года и позволил увеличить доходы 250 000 панамцев. 5. Право на социальное страхование и обеспечение 79. Закон об учреждении Фонда социального страхования предусматривал проведение крупных реформ в системе социального страхования Панамы. В соответствии с этим новым законом данный фонд учреждается в качестве публично-правового лица, отвечающего за распоряжение средствами, направляемыми на охрану материнства и страхование на случай болезни, инвалидности, старости и смерти, а также на охрану труда. Этот закон предусматривает также страхование лиц, занятых индивидуальной трудовой деятельностью, оказание всесторонней медико-санитарной помощи беременным несовершеннолетним лицам и предоставляет вдовцам/вдовам право на получение соответствующей пенсии. 80. В связи со значительным увеличением за последние пять лет числа лиц, имеющих право на льготы, Фонд социального страхования осуществил ряд мер в целях расширения качественного обслуживания при сохранении финансовой стабильности путем оптимального использования институциональных ресурсов. Для усовершенствования порядка посещения медицинских учреждений используется система записи по телефону. Была возрождена система семейных врачей в целях обеспечения эффективного гуманного подхода в вопросах профилактической помощи как способа снижения спроса на лечение и улучшения качества жизни бенефициаров. В связи с повышением спроса на услуги расширяются капиталовложения в инфраструктуру, оборудование, людские и иные ресурсы и информационно-коммуникационные технологии. 81. В отношении финансовых льгот был предусмотрен ряд важных нововведений: повышены минимальные и максимальные размеры пенсий по инвалидности и старости, предусмотрена выплата раз в год пособия для пенсионеров, создан целевой фонд, в который правительство будет вносить средства до 2060 года. Кроме того, была создана смешанная система управления страховыми фондами для выплаты пособий по инвалидности, старости и в случае смерти путем перехода от распределительной актуарной методологии к смешанной подсистеме, которая включает в себя компонент личных сбережений и новые схемы выплаты пенсий по старости. 82. Страхование в рамках охраны труда, осуществляемое по линии Фонда социального страхования, предусматривает выплату пособий в связи с несчастными случаями на производстве и профессиональными заболеваниями. Этот вид страхования полностью оплачивается работодателями. 6. Право на надлежащее жилье 83. Министерство жилищного строительства и землепользования решает задачу сокращения дефицита жилья, от которого страдают лица, живущие в нищете, и другие уязвимые группы населения, и обеспечения оптимального использования земельных ресурсов. Осуществляется ряд проектов по возведению жилья с полным обслуживанием, оборудованного зонами отдыха, дренажными системами на случай штормов, водопроводом и канализацией, системами очистки воды и т.д. 84. К числу осуществляемых в настоящее время программ относятся: программа жилищного кредитования, предусматривающая выдачу кредитов в размере от 3 000 до 5 000 бальбоа на приобретение строительных материалов; программа жилищной помощи, в рамках которой жильем и строительными материалами обеспечиваются семьи, живущие в условиях крайней нищеты, и домашние хозяйства, пострадавшие от стихийных бедствий, жилищный фонд солидарности, из которого семья может получить целевую субсидию в размере 5 000 бальбоа на приобретение нового дома стоимостью не более 30 000 бальбоа, и программы обустройства жилых кварталов, в рамках которых общины совместно с государством анализируют и удовлетворяют выявленные потребности. 85. В соответствии с Законом № 61 2009 года было создано Управление заместителя министра по землепользованию, которому поручено рассмотрение и обновление всех процедур и механизмов проверки и обработки заявлений, касающихся кондоминиумов, и утверждение планов частного и государственного строительства, планов землепользования и предложений в отношении использования и зонирования земель. Оно координирует планы землеустройства населенных пунктов и пригородных и городских районов путем разработки специальных моделей доступа к основным услугам инфраструктуры в соответствии с существующей политикой и стратегиями. Оно также регулирует отношения между арендодателями и арендаторами и предлагает стандарты и правила, касающиеся ставок аренды жилья. 86. В бедных городских районах, таких, как Курунду и Колон, осуществляются крупные проекты по улучшению жилищных условий. Эти проекты предусматривают снос не пригодного для проживания коллективного жилья и строительство индивидуального социального жилья в районах, страдающих от высокого уровня насилия и других социальных проблем. Конечной целью является улучшение качества жизни их жителей. 7. Право на жизнь в условиях здоровой окружающей среды 87. Вполне очевидно, что формирование оптимальной экосистемы требует принятия заблаговременных, а не ответных мер. Такие меры включают создание и функционирование экологических консультативных комитетов по выработке рекомендаций для сотрудников директивных органов; создание Программы добровольных защитников окружающей среды, которая направлена на предоставление информации, поощрение участия, заботу об окружающей среде, ее защиту, восстановление и сохранение, повышение осведомленности общества посредством культурной и трудовой деятельности и использование экологических технологий; неформальной сети сотрудничества по вопросам экологического образования, в которую входят представители государственного и частного секторов; неправительственных экологических организаций, определяющих разработку общинных экологических проектов и соответствующую учебную деятельность; форумов по вопросам экологической устойчивости, в рамках которых, совместно с Национальным управлением по вопросам окружающей среды могут обсуждаться экологические проблемы и пути их решения; использование руководств по экологическим вопросам в педагогической деятельности специально обученными преподавателями, что представляет собой вид образовательных ресурсов, который был оценен и одобрен Министерством образования; обеспечение состязательности с упором на экологически чистые методы производства в качестве способа поощрения компаний к обмену экологически чистыми технологиями и к их внедрению; формирование общинных групп по созданию экспериментальных сельских производств, предусмотренных проектом по улавливанию углерода в рамках усилий по решению проблемы изменения климата; укрепление основанных на гендерных принципах организаций в вопросах создания питомников для целей лесовосстановления и проведения других экологически устойчивых лесохозяйственных мероприятий и административного и иного управления ими. 88. Заблаговременное принятие мер сочетается с механизмом применения санкций за несоблюдение экологических норм, наносящее ущерб окружающей среде и представляющее собой экологическое правонарушение. Судьи, прокуроры, магистраты, сотрудники Управления по проведению судебных расследований и юридические консультанты из Межучрежденческой системы охраны окружающей среды проходят подготовку по вопросам выявления правонарушений и преступлений. На основании Указа № 57 от 2000 года было организовано в общей сложности 47 экологических консультативных комитетов (40 в районах, 6 в провинциях и 1 для районов проживания коренных народов), сотрудники которых прошли соответствующее обучение. Кроме того, судебные органы воспользовались своим правом законодательной инициативы и представили в Национальную ассамблею законопроект, предусматривающий учреждение пяти окружных уголовных судов для рассмотрения экологических дел. Этот законопроект также содержит положения, направленные на придание судебной системе гибкости, необходимой для адаптации к меняющимся потребностям панамского общества в отношении экологических преступлений, и на обеспечение надлежащего проведения такого рассмотрения в период, предшествующий вступлению в силу положения о состязательном производстве в уголовных судах, и в последующий период. 8. Социальная интеграция и борьба с нищетой и крайней нищетой 89. В настоящее время на институциональном уровне предпринимаются систематические усилия по разработке и созданию системы социальной защиты, которой в равной степени смогут пользоваться все члены панамского общества. К числу нерешенных проблем, которые необходимо преодолеть для достижения этой цели, относятся создание институциональных структур для молодежи, пожилых людей и этнических групп, осуществление Закона об участии граждан и преобразование социальных программ в системы социальной защиты, направленные на соблюдение прав и обеспечение социальной сплоченности. 90. Министерство социального развития осуществляет национальные программы условных денежных трансфертов, направленные на преодоление структурных факторов, ведущих к крайней нищете на уровне домашних хозяйств. Эти программы рассчитаны на бенефициаров всех возрастов и предусматривают аспекты гражданства и гендерной проблематики в качестве сквозной темы. 91. В удаленных районах с высоким уровнем нищеты наличие значительного числа лиц, удостоверения личности которых истекли или которые не зарегистрированы, препятствует реализации программ "Сеть возможностей" и "100 в 70". В связи с этим правительство выступило с инициативой выдавать удостоверения личности и регистрировать неучтенных новорожденных. Эти усилия в настоящее время осуществляются в рамках соглашения о сотрудничестве между Министерством социального развития и Избирательной комиссией, направленного на содействие выдаче удостоверений личности в качестве средства обеспечения индивидуальных и социальных прав беднейших слоев населения. 92. Эти программы оказывают влияние на состояние здоровья детей младшего возраста и беременных женщин, на обучение детей и подростков, здоровье взрослого населения в возрасте 70 лет и старше, качество их жизни и их домашние хозяйства. Ими охвачено около 161 907 человек, или 19% населения, живущего в условиях крайней нищеты, что способствует достижению страной цели 1 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия. 93. Министерство социального развития также осуществляет программы социальной интеграции представителей уязвимых групп; в рамках одной из таких программ обучение прошло 55 385 неграмотных лиц, которых по переписи 2000 года в стране насчитывалось 168 140 человек. Бенефициары этих программ выразили заинтересованность в продолжении своего базового образования. Благодаря этой программе Панама вплотную приблизилась к достижению полной грамотности. В результате охвата подростков и молодых членов незаконных группировок программами социальной реинтеграции были созданы сети общественной поддержки. Двумя такими программами являются "Надежда" и "Это ваша жизнь, вам выбирать", цель которых − дать людям возможность коренным образом изменить свою жизнь и ощутить свою принадлежность к общине. С. Особые группы населения 1. Дети и подростки 94. В стране был принят закон, регулирующий использование мер по перевоспитанию и социальной реабилитации детей в возрасте до 12 лет, которые совершили правонарушения, но которые, в силу своего возраста, не несут уголовной ответственности. НСДПС осуществляет программу перевоспитания в этих целях. 95. НСДПС реализует две программы по предотвращению сексуального насилия, злоупотреблений и жестокого обращения в отношении детей, а также по оказанию помощи жертвам. Программа оказания непосредственной помощи жертвам сексуального насилия и Программа предупреждению злоупотреблений и жестокого обращения в отношении детей нацелены на организацию учебных семинаров в школах для детей и их учителей и родителей. 96. Общий закон об усыновлении/удочерении представляет собой важный шаг вперед в деле борьбы с торговлей детьми и человеческими органами. Закон об учреждении НСДПС гласит, что Секретариат действует в качестве центрального органа, занимающегося вопросами усыновления/удочерения в целях упорядочения и совершенствования процедур для национального и международного усыновления/удочерения. Были созданы системы наблюдения за положением детей и подростков в их новых домах, и отменено добровольное усыновление/удочерение. 97. Отдел НСДПС по надзору и контролю над приютами несет ответственность за обеспечение того, чтобы дети и подростки, помещенные в приюты и другие учреждения, получали всестороннюю поддержку в интересах обеспечения их благополучия и развития. 98. С этой целью в Указе № 26 2009 года были определены правила, регулирующие создание и работу приютов для детей и подростков. 99. Был предпринят ряд мер для ликвидации детского труда. Одной из таких мер является создание Комитета по искоренению детского труда и защите молодых работников (КИДТЗМР), в состав которого вошли представители 27 общественных, частных и неправительственных организаций. Статус отдела Министерства труда, который занимается вопросами борьбы с детским трудом и защиты молодых работников, был повышен до уровня национального управления. КИДТЗМР контролирует осуществление трех национальных планов по искоренению детского труда и защите молодых работников, рассчитанных на период 2007-2011 годов, а именно − местного плана по искоренению детского труда в районах проживания коренных народов, плана работы с профсоюзами по искоренению детского труда в координации с Советом национальных частных предприятий и плана совместной с работодателями деятельности по искоренению детского труда. КИДТЗМР на постоянной основе отслеживает случаи детского труда через свой Информационный центр, который находится в ведении Национального института статистики и переписи. 2. Женщины 100. Правительство осуществляет следующие программы поддержки предпринимательства в интересах женщин, живущих в условиях нищеты или крайней нищеты: "Contigo Mujer Rural" ("Солидарность сельских женщин"), "Capital Semilla" ("Стартовый капитал") и "Autonomía Económica" ("Экономическая самостоятельность"). 101. В целях решения проблемы гендерного насилия было начато обсуждение возможности внесения поправок в Закон о бытовом насилии № 38 2001 года и признания фемицида уголовным преступлением. Имеется два центра, которые помогают женщинам и семьям, ставшим жертвами гендерного насилия: приют "Nueva Vida" ("Новая жизнь") и Центр комплексных действий, который в настоящее время строится в провинции Колон. 102. В целях сбора и анализа статистики по гендерному насилию был создан Центр мониторинга гендерного насилия − межведомственный орган, приданный Управлению Омбудсмена. НИПЖ совместно с Национальным советом по делам женщин распространяет информацию, касающуюся Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, и проводит мероприятия по повышению осведомленности в средствах массовой информации о содержании рассчитанных на них сообщений. 103. Кроме того, совместно с Национальным форумом женщин-членов политических партий, Ассоциацией женщин-парламентариев и бывших парламентариев, женским движением и гражданским обществом НИПЖ занимается пропагандой гендерного равенства в политической жизни и в процессе принятия решений в рамках Комиссии по реформе избирательной системы. 3. Коренные народы 104. Коренные народы в рамках своей культуры и традиций разработали собственные правовые системы для поддержания порядка в своих районах. Традиционные власти обеспечивают функционирование системы правосудия коренных народов, которая основана на обычном праве, направлена на реабилитацию осужденных и предусматривает наказания в виде общинных работ. В рамках судебной системы был создан Департамент юстиции для коренных народов, который по мере необходимости обеспечивает устный перевод на языки коренных народов для целей судебного разбирательства и разрабатывает альтернативные методы урегулирования споров в районах проживания таких народов. 105. В результате борьбы коренных народов Панама является одной из немногих стран мира, в которых территориально определены области для исключительного пользования коренными группами населения. В настоящее время существует пять таких районов проживания коренных народов: Эмбера-де-Дарьен, Нгобе-Бугле, Куна-Яла, Куна-де-Мадунганди и Куна-де-Варганди. Под защитой закона находятся также народы назо и брибри, в отношении которых установлен особый порядок признания права коллективной собственности на земли тех представителей коренных народов, которые проживают за пределами соответствующих регионов. На эти регионы приходится 28,6% всей территории страны. 106. Законы, в соответствии с которыми созданы районы проживания коренных народов, регулируют аспекты, касающиеся их политических и административных структур, систем власти и внутреннего управления. 107. В городах и общинах коренных народов предлагаются двуязычные программы изучения различных культур; особое внимание уделяется обучению грамоте на родном языке и ознакомлению с духовными верованиями коренных народов. 4. Инвалиды 108. С июля 2009 года в соответствии со специальным законодательством по защите инвалидов жилье для таких лиц должно быть надлежащим образом оборудовано, с тем чтобы оно удовлетворяло требованиям в отношении доступа. 109. В 2005 году началось осуществление инициативы в области инклюзивного образования, которая включает в себя адаптацию инфраструктуры, подготовку преподавателей и предоставление аудиовизуального оборудования, с тем чтобы дать возможность учащимся с той или иной формой инвалидности участвовать в обычном учебном процессе. 110. Закон № 42 2001 года устанавливает, что все предприятия с числом работников не менее 50 человек, должны нанимать инвалидов, которые должны составлять не менее 2% от численности персонала. В соответствии с указом исполнительной власти за соблюдением этого положения будет следить Департамент по вопросам социально-экономической интеграции инвалидов Министерства труда. 111. К числу программ, способствующих трудоустройству инвалидов, относятся ежегодный проект по расширению возможностей для трудоустройства инвалидов, проект содействия занятости и проект "Агора Панама" (отделения по вопросам трудоустройства в Латинской Америке). 5. Мигранты 112. Панама быстро превратилась в привлекательную страну для трудящихся-мигрантов, которые удовлетворяют растущий спрос на рабочую силу в различных секторах экономики. Глобальный финансовый кризис на эту тенденцию пока что не повлиял. 113. В соответствии с Декретом № 3 2008 года была создана Национальная миграционная служба, которая следит за уважением достоинства и прав человека мигрантов и защищает их от дискриминации по признаку национальной принадлежности, социального или экономического положения, инвалидности, политических убеждений, этнического происхождения, пола, языка или религии. 114. Проводимая Панамой в 2010 году миграционная политика включает кампанию по легализации под названием "Панама: плавильный котел", основной целью которой является легализация иностранцев, которые могут доказать, что они живут в стране в течение двух лет. После завершения выполнения всех формальностей им на два года выдается вид на жительство, предусматривающий возможность получения разрешения на постоянное проживание в Панаме по его истечении. В ходе первого этапа легализации было выдано почти 8 000 таких документов. Среди получивших их иностранцев были колумбийцы (3 572 человека), никарагуанцы (1 397 человек) и китайцы (400 человек). 6. Беженцы 115. Управлению по делам беженцев Министерства внутренних дел поручено осуществление положений Указа № 23 от 10 февраля 1998 года. Этот указ опирается на Закон № 5 от 26 октября 1977 года, в соответствии с которым Панама присоединилась к Конвенции Организации Объединенных Наций о статусе беженцев (1951 год) и Протоколу к ней (1967 год). Управление по делам беженцев рассматривает ходатайства лиц, ищущих убежище в Панаме, и до настоящего момента предоставило политическое убежище в общей сложности 1 075 лицам. 7. Лица, живущие с ВИЧ/СПИДом 116. Основными достижениями в отношении лиц с ВИЧ/СПИДом являются признание того, что ВИЧ/СПИД представляет собой национальную проблему, решение которой создает предпосылки для согласованных усилий в интересах преодоления дискриминации; надлежащий уход за лицами, живущими с ВИЧ/СПИДом, и их адекватное лечение, снижение стоимости антиретровирусного лечения и создание Национальной комиссии по предупреждению распространения вируса иммунодефицита человека и борьбе с ним. 117. Запрещена любая форма дискриминации в отношении работников с ВИЧ/СПИДом. Работодатели не имеют права требовать от работников уведомления или представления медицинских справок в отношении ВИЧ/СПИДа при назначении на должность или продлении контрактов. Состояние здоровья не является причиной для увольнения, и работники с ВИЧ не обязаны информировать своего работодателя или коллег о своем статусе. VI. Достижения и виды передовой практики 118. Благодаря улучшению здоровья населения, средняя ожидаемая продолжительность жизни при рождении в настоящее время составляет 74 года для мужчин и 79 лет для женщин, что является одним из самых высоких показателей в регионе. С точки зрения структуры населения в стране наблюдается некоторая тенденция к старению и замедление темпов прироста. 119. В области производственной деятельности Национальная комиссия по минимальной заработной плате, которая является трехсторонним органом, постановила организовать постоянную сессию, с тем чтобы ускорить изучение и анализ вопросов, связанных с производительностью, заработной платой и созданием рабочих мест. Для проведения данного обзора был установлен двухлетний график; благодаря указанному решению Комиссия в настоящее время работает с его опережением. 120. В период с августа 2006 года по июль 2009 года было подписано 236 ныне действующих коллективных договоров; 189 из них были непосредственно заключены заинтересованными сторонами, 41 − в рамках согласительной процедуры, а 6 − на основании арбитражного решения. С июня 2009 года по июль 2010 года было заключено 70 ныне действующих коллективных договоров; 51 из них был непосредственно заключен заинтересованными сторонами, 16 − в рамках согласительной процедуры, а 3 − на основании арбитражного решения. В целом, участником этих договоров стал 63 531 работник, в том числе 20 037 − за последние 12 месяцев. 121. В 2008 году была создана Программа помощи в области трудоустройства (ППОТ), с тем чтобы помочь лицам, которым труднее всего найти работу на формальном рынке труда. В рамках этой программы предоставляются безвозмездные субсидии в размере трехмесячной минимальной заработной платы, с тем чтобы соответствующие лица за этот период времени могли переквалифицироваться, работая в участвующей компании. Половину такой субсидии выплачивает государство, а остальную часть − участвующая компания. В случае инвалидов государство покрывает 100% расходов. 122. Проведенное в 2009 году обследование домашних хозяйств показало, что успешно трудится 93,4% экономически активного населения (1 440 801 человек), при этом среди всех занятых лиц доля наемных работников составляет 64,7% (931 567 человек), доля владельцев предприятий и самозанятых − 30,2%, а на остальные виды занятости приходится 5,1% данной категории населения. 123. По законодательству Панамы беременная женщина может быть уволена с работы только при наличии соответствующего обоснования и предварительного решения суда. Кроме того, Закон № 59 2009 года предусматривает гарантии занятости для лиц с хроническими, инволюционными и дегенеративными заболеваниями. 124. НИПЖ в координации с Институтом статистики и переписи населения Канцелярии Генерального контролера разработал систему гендерных показателей и статистических данных. 125. Панама предпринимает активные усилия в целях сокращения выбросов парниковых газов путем осуществления проектов повышения энергоэффективности, использования чистых источников энергии, борьбы с обезлесением и применения более экологически чистых методов производства и технологических новшеств. Эти меры стали возможными благодаря принятию национальной стратегии в области изменения климата и созданию Национального межведомственного комитета по изменению климата. 126. Национальное управление по окружающей среде приняло стратегию природоохранных инвестиций в целях поощрения развития микропредприятий и кооперативов, участвующих в деятельности по использованию и сохранению природных ресурсов. В 2007 и 2008 годах экологическим предприятиям в 215 общинах, члены которых живут в условиях нищеты и крайней нищеты, было выделено 4,5 млн. бальбоа. VII. Проблемы и трудности 127. Безработица, которая когда-то казалась непреодолимой проблемой (уровень безработицы в 2000 году достигал в среднем почти 14%), постепенно снизилась − до 6,6% рабочей силы в 2009 году, благодаря созданию примерно 52 732 рабочих мест в год. Рабочие места в формальном секторе возникают благодаря расширению Канала. Строительство третьей очереди шлюзов принесет большую пользу экономике Панамы, так как будет стимулировать развитие и экономический рост. 128. Такие перемены привели к улучшению структуры занятости, так как в формальном секторе экономики начинают появляться рабочие места для лиц, недавно приступивших к трудовой деятельности, и тех, кто до этого был занят в неформальном секторе. В результате этого, все больше работников получают право на ежегодный отпуск, доступ к пенсионным планам, программам социального обеспечения для членов своих семей и другим льготам. Эти изменения стали возможны благодаря секторам, в которых заработная плата намного выше среднего уровня, таким, как портовое хозяйство, строительство и обработка телефонных звонков. 129. В докладе Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) по вопросу о нищете и распределении доходов в Панаме в 2007-2008 годах сделан вывод о том, что в период 2001-2007 годов уровень крайней нищеты в стране снизился с 19,2% до 11,7%, а уровень нищеты - с 36,7% до 28,6%. Согласно этому докладу, сокращение масштабов нищеты в наименьшей степени заметно в районах проживания коренных народов; решение этой проблемы является одной из главных социально-экономических задач политики Панамы. 130. ЭКЛАК пришла к выводу о том, что благодаря прогрессу в деле сокращения масштабов нищеты Панама приближается к достижению цели 1 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия, т. е. в период 1990−2015 годов вдвое сократить долю лиц, живущих в условиях крайней нищеты. 131. В 2009 году началась работа по обновлению учебной программы. Ее цель - привести учебные планы и программы в соответствие с достижениями в области науки и техники и потребностями постоянно меняющегося мира. Предусмотрены изменения в учебном процессе в целях улучшения качества среднего образования; первым таким новшеством стало экспериментальное введение 15 новых аттестационных школьных курсов по освоению специальных навыков. Такое обучение на экспериментальной основе внедрено в 64 средних школах. 132. Существуют планы создания передовых учебных центров, в которых будет организовано обучение граждан, что позволит им впоследствии устроиться на работу. Кроме того, началось осуществление текущего плана профилактического ремонта в целях поддержания школьной инфраструктуры в отличном состоянии и обеспечения строительства необходимого числа учебных классов. 133. Крайне важно обеспечить доступность школьного образования в районах проживания коренного населения Панамы и надлежащим образом сохранить обычаи и традиции этих этнических групп, которыми страна очень гордится. С этой целью организуются двуязычные межкультурные образовательные программы. Осуществление Национального плана в области инклюзивного образования и создания службы поддержки образования способствует принятию учащихся-инвалидов в учебные центры, в которых они обучаются вместе с обычными учениками, и включению их в соответствующий учебный процесс. 134. Результаты первого национального обследования по вопросам инвалидности, которое было проведено в 2006 году, показывают, что доля инвалидов в населении Панамы составляет 11,3%. Эти результаты способствовали разработке целевой государственной политики в отношении инвалидов в соответствии с обязательством, взятым Панамой при подписании и ратификации Конвенции о правах инвалидов. Вместе с тем следует признать, что все еще существуют ограничения, которые препятствуют усилиям страны, направленным на всестороннее соблюдение некоторых правовых стандартов в этом отношении. 135. В связи с отсутствием каких-либо научных способов определения исходных показателей для подготовки проектов, разработки и осуществления политики, программ, планов и мер в интересах групп африканского происхождения, наряду с тем фактом, что последняя перепись населения, учитывавшая лиц африканского происхождения, проводилась в 1940 году, вопросы о самоидентификации лиц африканского происхождения были включены в перепись населения и жилого фонда 2010 года. 136. Более 200 компаний применяют экологически чистые методы производства и содействуют устойчивому потреблению путем сортировки, утилизации и переработки отходов. VIII. Приоритеты, инициативы и обязательства 137. В 1983 году в крайней нищете проживало 20% населения, в 1997 году этот показатель составлял 18,8%, в 2003 году - 16,6%, а в 2008 году - 14,4%. Это означает, что страна в состоянии сократить долю этих лиц к 2015 году вдвое. 138. С этой целью в 2010 году на социальные нужды выделено 49,4% всех средств государственного бюджета. Социальные программы страны направлены на улучшение условий жизни панамцев и предусматривают решение социально-экономических, институциональных и экологических проблем. 139. В 2006 году Панама столкнулась с серьезным кризисом, когда в результате приема и использования лекарственных средств, произведенных в лаборатории системы социального обеспечения, которые оказались заражены токсином диэтиленгликоля, большому числу пациентов государственных больниц был поставлен диагноз острой и хронической почечной недостаточности и дисфункции желудочно-кишечного тракта и нервной системы, при этом несколько человек умерло, а другие получили хронические заболевания. 140. В законодательном порядке было создано учреждение для контроля за соблюдением прав жертв этого массового отравления. Деятельность этого учреждения включает в себя контроль за осуществлением следующих мер. Лица, принявшие токсичный препарат орально, находятся под терапевтическим и психологическим наблюдением и проходят соответствующее лечение. Психологическая поддержка оказывается также родственникам пострадавших лиц. Проводится оценка методов проверки ингредиентов в целях обеспечения соответствия фармацевтических препаратов, продуктов питания и предметов личной гигиены требуемым стандартам качества, с тем чтобы избежать таких инцидентов в будущем. 141. Готовится законопроект о внесении поправок в Закон № 1 от 10 января 2001 года, который касается лекарственных средств и другой продукции медицинского и гигиенического назначения, с целью укрепить регулирующую роль Министерства здравоохранения в тех областях, в которых оно не выполнило возложенные на него функции, а также сократить время, необходимое для получения медицинской карты, укрепить испытательную лабораторию Панамского университета, обеспечить судебное преследование изготовителей фальшивых лекарств, которые подвергают опасности здоровье населения, и ужесточить наказание за этот вид преступления. 142. В настоящее время на рассмотрении судов находится 1 413 исков в связи с контрафактными лекарственными препаратами; в 126 из них прием этих препаратов привел к смерти пациентов, а в остальных - к необходимости амбулаторного лечения. 143. Результаты консультаций с гражданским обществом показывают, что государство должно располагать всеобъемлющей политикой в отношении программ в области питания в интересах обеспечения справедливого распределения и использования земельных ресурсов при производстве продуктов питания. Соответствующие предложения включали внедрение экологически чистых технологий, совершенствование методов производства продуктов питания и смягчение последствий повышения цен на продовольствие, обусловленного изменением климата и глобальным финансово-экономическим кризисом. В результате этого будут приняты меры по поощрению экологически устойчивого сельского хозяйства и расширению доступа к рынкам и сетям распределения продовольствия, направленные прежде всего на снижение стоимости базовой потребительской корзины. 144. Осуществление государственного плана экологического землепользования, которое в настоящее время находится на начальном этапе, будет содействовать всестороннему развитию общин путем обеспечения надлежащего распределения земельных ресурсов для целей производства продуктов питания и сохранения окружающей среды. Стратегический план на 2010-2014 годы охватывает инициативы, направленные на более эффективную борьбу с недоеданием посредством укрепления институциональной основы и совершенствования обеспечения продовольственной помощью (прежде всего в районах, в которых люди живут в условиях крайней нищеты), повышения доступности и наличия продуктов питания и расширения их производства путем распределения семян, удобрений и факторов сельскохозяйственного производства, обеспечения сельскохозяйственными орудиями и реализации программ развития огородничества, поощрения самодостаточности хозяйств и проведения просветительских мероприятий по вопросам питания. Кроме того, государство субсидирует поставки сжиженного нефтяного газа в качестве способа снижения воздействия роста цен на базовую потребительскую корзину. IX. Заключение 145. Представляя настоящий доклад, Панама надеется обеспечить соответствующую основу для начала процесса диалога и сотрудничества с Советом по правам человека. Тема прав человека является весьма обширной и с трудом поддается охвату в документе такого рода; тем не менее многое удалось узнать во время подготовки этого первого доклада в рамках универсального периодического обзора. Панама решительно привержена защите и поощрению прав человека. Она считает весьма важным свое участие в процессе универсального периодического обзора и признает значение этого механизма многостороннего надзора за соблюдением прав человека. Панама ожидает рекомендаций государств-членов в целях укрепления национальных стратегий в области прав человека и верховенства права. Примечания 