%%%MINE CLEARANCE|LANDMINES|

APLC/MSP.10/2010/5 Совещание государств − участников Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении 25 November Russian Original: Десятое совещание Женева, 29 ноября − 3 декабря 2010 года Пункт 11e) iii) предварительной повестки дня Рассмотрение общего состояния и действия Конвенции Другие существенные вопросы для достижения целей Конвенции Имплементационная поддержка Обзор Межсессионной программы работы Представлено Председателем второй обзорной Конференции от имени Координационного комитета Предпосылки 1. На второй обзорной Конференции государства-участники призвали Координационный комитет разобрать действие Межсессионной программы работы, а Председателя Координационного комитета - широко проконсультироваться по этому вопросу и представить доклад и в случае необходимости рекомендации десятому Совещанию государств-участников. Доклад 2. Координационный комитет напомнил, что последний раз Межсессионная программа работы разбиралась в 2002 году и что в результате последующей рекалибровки работа по Конвенции была с большей точностью сфокусирована на достижении ключевых целей Конвенции. Кроме того, с 2002 года государства-участники, находящиеся в процессе выполнения ключевых обязательств, были выдвинуты на центральный план, дабы делиться сведениями о своих проблемах, планах, прогрессе и приоритетах в отношении содействия. Это привело к большей ясности и более точному знанию относительно состояния осуществления Конвенции и идентификации слабостей, пробелов и возможностей. 3. Координационный комитет отметил, что, практикуя четкий акцент на достижение целей, которые вытекают из положений самой Конвенции, чередующиеся сопредседатели поистине обеспечивают преемственность в своих усилиях. С 2002 года совещания постоянных комитетов выступают не в качестве отдельных эпизодов, а скорее служат в качестве вех в процессе, который в конечном счете ведет к реализации посулы Конвенции. Кроме того, сопредседатели рассматривают свои обязанности по облегчению прогресса в осуществлении не как ограничивающиеся просто руководством единичным совещанием, а как охватывающие весь год их соответствующего мандата и закладывающие почву для продолжения усилий их содокладчиками. 4. Координационный комитет заключил, что Межсессионная программа работы функционирует хорошо с ее рекалибровки в 2002 году, но и в равной мере отметил, что в последние годы процесс осуществления претерпевает эволюцию: a) в преддверии, в ходе и со второй обзорной Конференции несколько делегаций подчеркнули неизменную важность сотрудничества и содействия в обеспечении реализации посулы Конвенции; b) хотя с 2002 года государства-участники немало выиграли от того, что совещания были сосредоточены преимущественно на национальных контекстах, имеется потенциал для углубления этого акцента; с) процесс продлений по статье 5, согласованный в 2007 году, существенно увеличил рабочую нагрузку на председательство, сопредседателей и содокладчиков. Кроме того, наблюдается рост заявок на выполнение государствами умножающихся задач, связанных с инструментами по обычным вооружениям; d) хотя имеются кое-какие серьезные озабоченности относительно уничтожения накопленных противопехотных мин, это остается предметом национального осуществления применительно лишь к четырем государствам-участникам; e) имеет место рост осведомленности о потенциале синергии в функционировании различных инструментов по обычным вооружениям. Соображения и рекомендации 5. Координационный комитет отметил неизменную важность принципов, впервые согласованных в 1999 году, которые способствуют эффективной программе работы, и в особенности таких как слаженность, гибкость, партнерство, неформальность, преемственность и эффективная подготовка. Координационный комитет также отметил, что в качестве центральных для текущего успеха Межсессионной программы работы следует признать и два других принципа, а именно: транспарентность и инклюзивность. Рекомендация № 1: Государствам-участникам следует подтвердить неизменную важность принципов, которые играют центральную роль в успехе Межсессионной программы работы по сей день, а именно: слаженность, гибкость, партнерство, неформальность, преемственность, эффективная подготовка, транспарентность и инклюзивность. 6. Координационный комитет признал четкое высказывание государств-участников и других субъектов насчет реализации шагов с целью интенсифицировать рассмотрение международного сотрудничества и содействия в контексте Конвенции, отметив выраженную многими поддержку в отношении учреждения нового Постоянного комитета по сотрудничеству и содействию. Координационный комитет также выразил удовлетворение в связи с тем, что специальное заседание от 25 июня 2010 года по международному сотрудничеству и содействию предусмотрело содержательную, перспективную дискуссию по этому вопросу и помогло наметить повестку дня по сотрудничеству и содействию для рассмотрения в близкой перспективе. 7. Учитывая успешную трактовку сотрудничества и содействия в ходе Межсессионной программы работы на 2010 год, Координационный комитет отметил ценность усиления акцента на сотрудничестве и содействии. Координационный комитет, в особенности, благосклонно рассмотрел предложение Замбии учредить новый Постоянный комитет. Было отмечено, что цель такого Постоянного комитета будет состоять в том, чтобы служить в качестве форума для обмена информацией и взглядами и делиться своими идеями на тот счет, чтобы а) обеспечить адекватные и предсказуемые уровни людской, технической и финансовой поддержки в целях осуществления Конвенции как со стороны государств-участников, осуществляющих Конвенцию, так и со стороны других государств-участников и за счет других источников и b) действенно и эффективно использовать ресурсы. Далее было отмечено, что такой Постоянный комитет, как и другие механизмы, учрежденные государствами-участниками, будет поддерживаться со стороны ГИП. Рекомендация № 2: Государствам-участникам следует учредить новый "Постоянный комитет по сотрудничеству и содействию". 8. Координационный комитет также отметил, что для государств-участников становится все более проблематичным выполнение обязанностей в связи с функциями сопредседателей/содокладчиков (с учетом возрастания объема и сложности работы) и становится все труднее идентифицировать географически репрезентативные группы для выполнения всех ролей (с учетом роста заявок на то, чтобы государства брали на себя задачи, связанные с обычными вооружениями). В этом отношении Координационный комитет считает, что эффективным средством рационализировать число государств на лидерских постах стал бы переход к лидерской бригаде в составе не четырех, а двух государств-участников применительно к каждому постоянному комитету. Можно было бы разработать структуру, которая поддерживала бы слаженность и преемственность лидерской бригады. Координационный комитет отметил, что в 2011 году следует продолжить дискуссии по рассмотрению вариантов, касающихся эффективного функционирования механизмов, учрежденных государствами-участниками. Координационный комитет, однако, отметил, что в связи с этим рассмотрением нет необходимости задерживать учреждение нового Постоянного комитета по сотрудничеству и содействию и что можно было бы найти творческий способ обеспечить руководство таким Постоянным комитетом в 2011 году. Рекомендация № 3: Председательствовать в новом Постоянном комитете по сотрудничеству и содействию в 2011 году следует Председателю десятого Совещания государств-участников, а лидерство в этом Постоянном комитете - урегулировать с одиннадцатого Совещания государств-участников. Рекомендация № 4: Государствам-участникам следует изучить возможность рационализации числа государств-участников на лидерских постах в постоянных комитетах и в этом отношении просить Председателя от имени Координационного комитета представить июньскому 2011 года совещанию Постоянного комитета по общему состоянию и действию Конвенции идеи о том, сколько сопредседателей/содокладчиков может потребоваться, чтобы обеспечить эффективное функционирование механизмов, учрежденных государствами-участниками, с тем чтобы принять решение на этот счет на одиннадцатом Совещании государств-участников. 9. Координационный комитет обсудил предложение МККК значительно изменить режим, в котором ведет свою работу Постоянный комитет по помощи жертвам и социально-экономической реинтеграции, уменьшив количество времени на работу в пленарном составе, с тем чтобы перейти к дискуссиям в составе меньших групп, которые более интенсивно фокусируются на национальных контекстах. 10. Была широко выражена признательность за исследование путей и средств интенсификации национальной акцентированности, хотя было отмечено, что это, вероятно, лучше всего делать в рамках самих затронутых стран. Как было также отмечено, важно, чтобы государства-участники не отступали от принципов, которые до сих пор обеспечивают особенный и продуктивный характер Межсессионной программы работы. Было выделено, в особенности, то обстоятельство, что Межсессионная программа работы должна оставаться инклюзивным процессом, позволяя всем заинтересованным субъектам иметь возможности принимать участие в дискуссиях по достижению ключевых целей Конвенции, и что Межсессионная программа работы должна оставаться уникальным кооперативным и коллегиальным процессом, и любые корректировки программы работы не должны умалять этот кооперативный дух. 11. Невзирая на все оговорки, была выражена признательность за то, что МККК по своей инициативе предлагает новые творческие способы проведения работы в контексте Конвенции. Вдобавок было отмечено, что предложения о том, чтобы интенсивнее сфокусироваться на национальных контекстах, не ограничиваются их применимостью к помощи жертвам, а имеют значимость и для расчистки от мин, для уничтожения запасов, а возможно, и для других сфер реализации (например, статья 9). Координационный комитет выразил мнение, что можно было бы отвести место для экспериментов с новыми идеями, сфокусировавшись, быть может, на государствах-участниках, которые указали, что они могут выступить в качестве волонтеров для таких экспериментов, хотя такие эксперименты должны проводиться осторожным образом, дабы не умалять кооперативный, инклюзивный характер Межсессионной программы работы. Рекомендация № 5: Координационному комитету в 2011 году следует организовать неделю совещаний постоянных комитетов таким образом, чтобы выделить время сопредседателям, отдельным государствам-участникам и другим субъектам для экспериментов с новыми способами использования Межсессионной программы работы, с тем чтобы интенсивнее фокусироваться на национальных контекстах или иным образом творчески поддерживать прогресс в применении Картахенского плана действий. Рекомендация № 6: На основе экспериментирования, проводимого в ходе различных межсессионных программ работы, государствам-участникам следует сохранять открытость на тот счет, как реструктурировать неделю совещаний постоянных комитетов, с тем чтобы обеспечить ее текущую эффективность. 12. Координационный комитет отметил, что работа Постоянного комитета по уничтожению запасов касается осуществления статьи 4 лишь четырьмя государствами-участниками, и совещание Постоянного комитета в 2010 году заняло менее двух часов. В равной мере, однако, Координационный комитет признал, что небольшое число случаев стран не свидетельствует о большой сложности, сопряженной с остающимися вызовами в плане уничтожения запасов, и что количество времени, потраченного на заседания тем или иным Постоянным комитетом, не свидетельствует о его относительной важности. 13. Координационный комитет также отметил, что вызовы, сопряженные с уничтожением накопленных противопехотных мин, будут сохраняться несколько лет и было бы ценно иметь два государства-участника (т.е. сопредседатели), которые несли бы ответственность за проблематику уничтожения запасов и тем самым обладали бы полномочиями на реализацию кооперативных путей и средств преодоления этих вызовов. В этом отношении Координационный комитет напомнил о ценности усилий чередовавшихся сопредседателей этого Постоянного комитета с целью заняться созывом практикумов и заняться двусторонними консультациями. Было также отмечено, что пять из государств-неучастников, которые весьма вероятно, присоединятся к Конвенции в предстоящие годы, обладают или могут обладать накопленными противопехотными минами. Рекомендация № 7: Государствам-участникам следует признать текущую важность Постоянного комитета по уничтожению запасов, пока сохраняются глубокие вызовы в плане осуществления статьи 4. 14. Координационный комитет напомнил, что та же самая проблематика (например, расчистка от взрывоопасных предметов, помощь жертвам обычных вооружений) трактуется различными международными инструментами, и зачастую одни и те же государства являются сторонами двух или более соответствующих инструментов. Как отметил, однако, Координационный комитет, до сих пор мало что сделано для того, чтобы востребовать потенциал для синергии в функционировании смежных инструментов. Рекомендация № 8: Государствам-участникам, и в особенности государствам-участникам, которые являются сторонами более чем одного смежного инструмента, следует практиковать слаженность в планировании совещаний по соответствующим инструментам, и в частности, тех совещаний, которые касаются расчистки от взрывоопасных предметов и помощи жертвам обычных вооружений. Рекомендация № 9: Государствам-участникам следует регулярно оценивать потенциал для синергии в функционировании различных смежных инструментов, признавая отличные юридические обязательства по каждому из них. 