%%%

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 21 декабря 2009 года [без передачи в главные комитеты (A/64/L.41)] 64/194. Порядок проведения четвертого диалога на высоком уровне по вопросу о финансировании развития Генеральная Ассамблея, ссылаясь на итоги Международной конференции по финансированию развития, состоявшейся 18 - 22 марта 2002 года в Монтеррее, Мексика, Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, состоявшейся 29 ноября -- 2 декабря 2008 года в Дохе, и на свои резолюции 56/210 B от 9 июля 2002 года, 57/250 от 20 декабря 2002 года, 57/270 B от 23 июня 2003 года, 57/272 и 57/273 от 20 декабря 2002 года, 58/230 от 23 декабря 2003 года, 59/225 от 22 декабря 2004 года, 60/188 от 22 декабря 2005 года, 61/191 от 20 декабря 2006 года, 62/187 от 19 декабря 2007 года и 63/239 от 24 декабря 2008 года, а также на резолюции Экономического и Социального Совета 2002/34 от 26 июля 2002 года, 2003/47 от 24 июля 2003 года, 2004/64 от 16 сентября 2004 года, 2006/45 от 28 июля 2006 года, 2007/30 от 27 июля 2007 года и 2008/14 от 24 июля 2008 года, ссылаясь также на свои решения 63/564 от 14 сентября 2009 года и 64/511 от 20 ноября 2009 года, 1. постановляет провести четвертый диалог на высоком уровне по вопросу о финансировании развития 16 и 17 марта 2010 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций; 2. принимает к сведению записку Генерального секретаря о предлагаемой организации проведения четвертого диалога на высоком уровне; 3. постановляет, что четвертый диалог на высоком уровне будет посвящен общей теме <<Монтеррейский консенсус и Дохинская декларация о финансировании развития: ход осуществления и будущие задачи>>; 4. подчеркивает важность полного вовлечения всех соответствующих заинтересованных сторон в осуществление Монтеррейского консенсуса на всех уровнях и подчеркивает также важность их всестороннего участия в последующей деятельности по финансированию развития в соответствии с правилами процедуры Генеральной Ассамблеи, в частности процедурами аккредитации и формами участия, использовавшимися на Монтеррейской и Дохинской конференциях; 5. постановляет, что четвертый диалог на высоком уровне будет проведен в том же порядке, который использовался при проведении диалогов на высоком уровне в 2005 и 2007 годах и который описан в ее резолюции 59/293 от 27 мая 2005 года; 6. постановляет также, что четвертый диалог на высоком уровне будет состоять из серии пленарных и неофициальных заседаний, трех интерактивных <<круглых столов>> с участием многих заинтересованных сторон и неофициального интерактивного диалога; 7. постановляет далее, что <<круглые столы>> и неофициальный интерактивный диалог будут посвящены следующим темам: a) <<круглый стол>> 1: <<Реформа международной валютно-финансовой системы и ее последствия для развития>>; b) <<круглый стол>> 2: <<Влияние нынешнего финансово-экономического кризиса на потоки прямых иностранных инвестиций и другие потоки частного капитала, внешнюю задолженность и международную торговлю>>; c) <<круглый стол>> 3: <<Роль финансового и технического сотрудничества в целях развития, включая инновационные источники финансирования развития, в содействии мобилизации внутренних и международных финансовых ресурсов на цели развития>>; d) неофициальный интерактивный диалог: <<Связь между финансированием развития и достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия: подготовка к мероприятию на высоком уровне в 2010 году>>; 8. постановляет, что по результатам четвертого диалога на высоком уровне Председатель Генеральной Ассамблеи должен подготовить резюме, которое внесет соответствующий вклад по вопросам финансирования развития в процесс подготовки к проведению в сентябре 2010 года пленарного заседания Генеральной Ассамблеи на высоком уровне. 66-e пленарное заседание, 21 декабря 2009 года 