%%%FACT-FINDING MISSIONS|GOVERNMENT INVESTIGATIONS|HUMAN RIGHTS MONITORING|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|INTERNATIONAL HUMANITARIAN LAW|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 26 февраля 2010 года [без передачи в главные комитеты (A/64/L.48 и Add.1)] 64/254. Вторая серия последующих мер на основании доклада Миссии Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои соответствующие резолюции, включая резолюцию 64/10, принятую 5 ноября 2009 года, о последующих мерах на основании доклада Миссии Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе, ссылаясь также на соответствующие нормы и принципы международного права, включая международное гуманитарное право и международное право прав человека, в частности Женевскую конвенцию о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года, которая применима к оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, ссылаясь далее на Всеобщую декларацию прав человека и другие пакты о правах человека, включая Международный пакт о гражданских и политических правах, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах4, а также на Конвенцию о правах ребенка, подтверждая обязанность всех сторон соблюдать нормы международного гуманитарного права и международного права прав человека, вновь заявляя о важности обеспечения безопасности и благополучия всех гражданских лиц и вновь подтверждая международно-правовые обязательства, касающиеся защиты гражданских лиц в вооруженном конфликте, подчеркивая необходимость привлечения к ответственности за все нарушения норм международного гуманитарного права и международного права прав человека с целью не допустить безнаказанности, обеспечить правосудие, предотвратить дальнейшие нарушения и способствовать миру, будучи убеждена в том, что достижение справедливого, прочного и всеобъемлющего урегулирования вопроса о Палестине, лежащего в основе арабо-израильского конфликта, настоятельно необходимо для достижения всеобъемлющего, справедливого и прочного мира и стабильности на Ближнем Востоке, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря от 4 февраля 2010 года, представленный в соответствии с пунктом 6 ее резолюции 64/10; 2. вновь призывает правительство Израиля провести независимые, вызывающие доверие и отвечающие международным стандартам расследования серьезных нарушений норм международного гуманитарного права и международного права прав человека, о которых сообщила Миссия Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе, с целью обеспечить привлечение виновных к ответственности и отправление правосудия; 3. вновь настоятельно призывает к проведению палестинской стороной независимых, вызывающих доверие и отвечающих международным стандартам расследований серьезных нарушений норм международного гуманитарного права и международного права прав человека, о которых сообщила Миссия по установлению фактов, с целью обеспечить привлечение виновных к ответственности и отправление правосудия; 4. вновь рекомендует правительству Швейцарии в его качестве депозитария Женевской конвенции о защите гражданских лиц во время войны2 как можно скорее вновь созвать конференцию Высоких Договаривающихся Сторон четвертой Женевской конвенции по вопросу о мерах обеспечения выполнения Конвенции на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и ее соблюдения в соответствии со статьей 1, учитывая созыв такой Конференции и принятие заявления 15 июля 1999 года, а также повторный созыв Конференции и принятие декларации 5 декабря 2001 года; 5. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее в пятимесячный срок доклад об осуществлении настоящей резолюции на предмет обсуждения вопроса о принятии, в случае необходимости, соответствующими органами и структурами Организации Объединенных Наций, включая Совет Безопасности, дальнейших мер; 6. постановляет продолжать заниматься этим вопросом. 72-e пленарное заседание, 26 февраля 2010 года 