%%%EQUIPMENT AND SUPPLIES|BUDGET PERFORMANCE|LOGISTICS|STAFFING|FINANCIAL RESOURCES|PEACEKEEPING OPERATIONS|STAFF ASSESSMENT|ITALY|SPAIN|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 24 июня 2010 года [по докладу Пятого комитета (A/64/820)] 64/270. Финансирование Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия Генеральная Ассамблея, ссылаясь на раздел XIV своей резолюции 49/233 А от 23 декабря 1994 года и на свою резолюцию 62/231 от 22 декабря 2007 года, ссылаясь также на свое решение 50/500 от 17 сентября 1996 года о финансировании Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, и на свои последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых является резолюция 63/286 от 30 июня 2009 года, ссылаясь далее на свою резолюцию 56/292 от 27 июня 2002 года, касающуюся создания стратегических запасов материальных средств для развертывания, и на свои последующие резолюции, касающиеся состояния создаваемых стратегических запасов материальных средств для развертывания, последней из которых является резолюция 63/286, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, вновь подтверждая важность составления точной инвентарной ведомости имущества, 1. с признательностью отмечает предоставление правительством Италии объектов и территории для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, и предоставление правительством Испании действующего дублирующего узла связи в Валенсии, Испания; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, с учетом положений настоящей резолюции и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 3. принимает к сведению пункт 22 доклада Консультативного комитета и одобряет предложение Генерального секретаря о включении в структуру Базы четырех подразделений-арендаторов, а именно Регионального отдела авиационной безопасности, Центра стратегических воздушных операций, Центра геоинформационных систем и Центра технических стандартов и проектирования; 4. принимает также к сведению пункты 24 и 51 доклада Консультативного комитета и постановляет создать Постоянную судебно-пенитенциарную структуру со штатом, включающим пять должностей международных сотрудников (одну должность С5, две -- С4 и две -- С3) и одну должность национального сотрудника категории общего обслуживания; 5. принимает далее к сведению пункт 27 доклада Консультативного комитета и постановляет перевести Центральный контрольный совет для полевых миссий со штатом, включающим три должности международных сотрудников (одну должность С4 и две -- С3) и две должности национальных сотрудников категории общего обслуживания, на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 6. ссылается на пункт 50 доклада Консультативного комитета и постановляет одобрить учреждение четырнадцати новых должностей для Постоянной полицейской структуры, включая одну должность С5, три должности С4, восемь должностей С3 и две должности категории полевой службы; 7. просит Генерального секретаря укрепить систему управления стратегическими запасами материальных средств для развертывания с целью обеспечить, чтобы База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций отпускала предметы имущества из этих запасов в порядке их поступления во избежание возможной порчи и устаревания таких запасов; 8. просит также Генерального секретаря обеспечить выполнение в полном объеме соответствующих положений ее резолюций 59/296 от 22 июня 2005 года, 60/266 от 30 июня 2006 года, 61/276 от 29 июня 2007 года и 64/269 от 24 июня 2010 года, а также других соответствующих резолюций; Доклад об исполнении бюджета на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года 9. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года 10. утверждает смету расходов на финансирование Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в объеме 68 170 600 долл. США на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года; Финансирование бюджетной сметы 11. постановляет установить следующий порядок финансирования потребностей Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в ресурсах на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года: а) зачесть неизрасходованный остаток средств и прочие поступления на общую сумму 4 844 300 долл. США, относящиеся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2009 года, в счет ресурсов, требуемых на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года; b) пропорционально распределить остальную сумму требуемых ресурсов в размере 63 326 300 долл. США между бюджетами действующих операций по поддержанию мира на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года; с) зачесть сумму сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 5 066 400 долл. США, складывающуюся из суммы в размере 5 136 500 долл. США, относящейся к периоду с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года, и суммы уменьшения поступлений в размере 70 100 долл. США, относящейся к периоду с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года, в счет суммы, упомянутой в подпункте b выше, и подлежащей пропорциональному распределению между бюджетами отдельных действующих операций по поддержанию мира; 12. постановляет также рассмотреть на своей шестьдесят пятой сессии вопрос о финансировании Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия. 101-e пленарное заседание, 24 июня 2010 года 