%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SUDAN|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|FINANCIAL RESOURCES|ADMINISTRATION|REGIONAL COOPERATION|GENERAL SERVICE STAFF|BUDGET PERFORMANCE|STAFF SECURITY|CONTRIBUTIONS-IN-KIND|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 24 июня 2010 года [по докладу Пятого комитета (A/64/831)] 64/283. Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Судане Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций в Судане и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 1590 (2005) Совета Безопасности от 24 марта 2005 года, которой Совет учредил Миссию Организации Объединенных Наций в Судане на первоначальный период в шесть месяцев с 24 марта 2005 года, и последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Миссии и последней из которых является резолюция 1919 (2010) от 29 апреля 2010 года -- в ней Совет продлил мандат Миссии до 30 апреля 2011 года, ссылаясь также на свою резолюцию 59/292 от 21 апреля 2005 года о финансировании Миссии и свои последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых является резолюция 63/273 B от 30 июня 2009 года, ссылаясь далее на свою резолюцию 58/315 от 1 июля 2004 года, вновь подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (S-IV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, с признательностью отмечая внесение добровольных взносов в Целевой фонд для поддержки мирного процесса в Судане, сознавая важность предоставления Миссии финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. просит Генерального секретаря возложить на руководителя Миссии задачу по подготовке в будущем бюджетных предложений в полном соответствии с положениями резолюций Генеральной Ассамблеи 59/296 от 22 июня 2005 года, 60/266 от 30 июня 2006 года, 61/276 от 29 июня 2007 года и 64/269 от 24 июня 2010 года, а также других соответствующих резолюций; 2. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Судане по состоянию на 30 апреля 2010 года, в том числе задолженность по взносам в размере 52,7 млн. долл. США, что составляет примерно 1 процент от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только 47 государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 3. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Миссии в полном объеме; 4. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 5. выражает обеспокоенность также по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 6. подчеркивает, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении порядка финансирования и административных процедур; 7. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 8. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю обеспечивать максимально возможное использование средств и имущества, имеющихся на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, с тем чтобы свести к минимуму расходы на закупки для Миссии; 9. с признательностью отмечает, что использование центра материально-технического снабжения в Энтеббе, Уганда, является эффективным с точки зрения затрат и привело к экономии средств для Организации Объединенных Наций, и приветствует расширение этого центра материально-технического снабжения в целях материально-технического обеспечения миротворческих операций в регионе и содействия дальнейшему повышению эффективности и оперативности их деятельности с учетом продолжающихся усилий в этой связи; 10. просит Генерального секретаря обеспечивать, чтобы предлагаемые бюджеты операций по поддержанию мира основывались на соответствующих решениях директивных органов; 11. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, с учетом положений настоящей резолюции и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 12. вновь подтверждает раздел XX резолюции 61/276 и призывает Генерального секретаря, когда это возможно, активизировать региональное сотрудничество и сотрудничество между миссиями в целях улучшения координации использования ресурсов Организации и выполнения мандатов миссий, памятуя о том, что отдельные миссии несут ответственность за составление и исполнение своих бюджетов и контроль за своим имуществом и материально-техническим обеспечением; 13. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы в будущем в бюджеты включалось достаточно информации, разъяснений и обоснований в отношении предлагаемых потребностей в ресурсах на покрытие оперативных расходов, с тем чтобы государства-члены могли принимать хорошо обоснованные решения; 14. просит также Генерального секретаря обеспечить выполнение в полном объеме соответствующих положений резолюций 59/296, 60/266, 61/276 и 64/269; 15. просит далее Генерального секретаря принимать все необходимые меры для обеспечения функционирования Миссии с максимальной эффективностью и экономией; 16. просит Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию в Миссии на должностях категории общего обслуживания местного персонала соразмерно потребностям Миссии; 17. отмечает, что потребности в ресурсах, связанные с оказанием Миссией поддержки в проведении референдумов в Южном Судане и Абьее, еще не определены и что в бюджете на 2010/11 год не предусмотрены какие-либо ассигнования на эти цели, и постановляет вернуться, при необходимости, к рассмотрению этого вопроса в ходе шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи, с тем чтобы выделить требуемые ресурсы; Доклад об исполнении бюджета на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года 18. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года 19. постановляет ассигновать на специальный счет для Миссии Организации Объединенных Наций в Судане сумму в размере 994 880 200 долл. США на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года, включая сумму в размере 938 000 000 долл. США на содержание Миссии, сумму в размере 48 172 800 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 8 707 400 долл. США для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; Финансирование ассигнований 20. постановляет также пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 829 066 833 долл. США на период с 1 июля 2010 года по 30 апреля 2011 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 64/249 Генеральной Ассамблеи от 24 декабря 2009 года, и с учетом шкалы взносов на 2010 и 2011 годы, установленной в резолюции 64/248 Ассамблеи от 24 декабря 2009 года; 21. постановляет далее, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 20, выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 25 009 250 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 21 104 917 долл. США, утвержденные для Миссии, пропорциональную долю в размере 3 323 750 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в размере 580 583 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 22. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 165 813 367 долл. США из расчета 82 906 683 долл. США в месяц на период с 1 мая по 30 июня 2011 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 64/249, и с учетом шкалы взносов на 2011 год, установленной в резолюции 64/248, при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Миссии; 23. постановляет также, в соответствии с положениями резолюции 973 (Х), зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 22, выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 5 001 850 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 4 220 983 долл. США, утвержденных для Миссии, пропорциональную долю в размере 664 750 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в размере 116 117 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 24. постановляет далее зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Миссией, как это предусмотрено в пункте 20, выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 48 487 100 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2009 года, в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 61/243 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 2006 года, и с учетом шкалы взносов на 2009 год, установленной в резолюции 61/237 Ассамблеи от 22 декабря 2006 года; 25. постановляет зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Миссией, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 48 487 100 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2009 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 24, выше; 26. постановляет также добавить сумму увеличения сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 2 243 700 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2009 года, к суммам, подлежащим зачислению из суммы в размере 48 487 100 долл. США, упомянутой в пунктах 24 и 25, выше; 27. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 28. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Миссии, с учетом положений пунктов 5 и 6 резолюции 1502 (2003) Совета Безопасности от 26 августа 2003 года; 29. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Миссии как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблей; 30. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят пятой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Судане>>. 101-e пленарное заседание, 24 июня 2010 года 