%%%POLITICAL STATUS|KOSOVO (SERBIA)|SERBIA|ADVISORY OPINIONS|INDEPENDENCE|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|INTERNATIONAL LAW|REGIONAL SECURITY|EUROPE|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 9 сентября 2010 года [без передачи в главные комитеты (A/64/L.65/Rev.1)] 64/298. Просьба о вынесении Международным Судом консультативного заключения относительно того, соответствует ли одностороннее провозглашение независимости Косово нормам международного права Генеральная Ассамблея, памятуя о целях и принципах Организации Объединенных Наций, принимая во внимание ее функции и полномочия согласно Уставу Организации Объединенных Наций, ссылаясь на свою резолюцию 63/3 от 8 октября 2008 года, в которой она просила Международный Суд вынести консультативное заключение по следующему вопросу: <<Соответствует ли одностороннее провозглашение независимости временными институтами самоуправления Косово нормам международного права?>>, получив в этой связи консультативное заключение Международного Суда от 22 июля 2010 года относительно соответствия одностороннего провозглашения независимости Косово нормам международного права и изучив его со всей тщательностью, в том числе вопросы, по которым было вынесено заключение, 1. принимает к сведению консультативное заключение Международного Суда относительно соответствия одностороннего провозглашения независимости Косово нормам международного права, вынесенное по просьбе Генеральной Ассамблеи; 2. приветствует готовность Европейского союза содействовать процессу диалога между сторонами; сам процесс диалога станет одним из факторов мира, безопасности и стабильности в регионе, а указанный диалог будет способствовать сотрудничеству, достижению прогресса на пути к Европейскому союзу и улучшению жизни людей. 120-e пленарное заседание, 9 сентября 2010 года 