%%%CHEMICAL WEAPONS|CHEMICAL WEAPONS USE|VERIFICATION|TREATY COMPLIANCE|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|WEAPONS DESTRUCTION|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|INTERNATIONAL SECURITY|COUNTER-TERRORISM|SCIENTIFIC EXCHANGES|INTERNATIONAL COOPERATION|CONSULTATIONS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 2 декабря 2009 года [по докладу Первого комитета (A/64/391)] 64/46. Осуществление Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои предыдущие резолюции по вопросу о химическом оружии, в частности на принятую без голосования резолюцию 63/48 от 2 декабря 2008 года, в которой она с удовлетворением отметила текущую работу, направленную на реализацию предмета и цели Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении, будучи преисполнена решимости добиться эффективного запрещения разработки, производства, приобретения, передачи, накопления и применения химического оружия и его уничтожения, с удовлетворением отмечая, что со времени принятия резолюции 63/48 еще четыре государства присоединились к Конвенции, в результате чего общее число государств -- участников Конвенции достигло ста восьмидесяти восьми, подтверждая важность результатов второй специальной сессии Конференции государств -- участников Конвенции по рассмотрению действия Конвенции по химическому оружию (далее именуемой <<вторая Конференция по рассмотрению действия Конвенции>>), включая принятый консенсусом заключительный доклад, в котором рассмотрены все аспекты Конвенции и изложены важные рекомендации в отношении ее дальнейшего осуществления, подчеркивая, что участники второй Конференции по рассмотрению действия Конвенции приветствовали тот факт, что по прошествии одиннадцати лет с момента вступления в силу Конвенции по химическому оружию она остается уникальным многосторонним соглашением, запрещающим целый класс оружия массового уничтожения недискриминационным и проверяемым образом под строгим и эффективным международным контролем, 1. подчеркивает, что универсальный характер Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении1 имеет основополагающее значение для реализации ее предмета и цели, отмечает прогресс, достигнутый в осуществлении плана действий по приданию Конвенции универсального характера, и призывает все государства, которые еще не сделали этого, безотлагательно стать участниками Конвенции; 2. подчеркивает также, что осуществление Конвенции вносит крупный вклад в обеспечение международного мира и безопасности благодаря ликвидации существующих запасов химического оружия, запрещению приобретения или применения химического оружия и обеспечивает помощь и защиту в случае применения или угрозы применения химического оружия и международное сотрудничество в мирных целях в области химической деятельности; 3. подчеркивает далее важное значение для Конвенции того, чтобы все государства, обладающие химическим оружием, объектами по производству химического оружия и объектами по разработке химического оружия, включая государства, ранее объявившие о таком обладании, были в числе государств -- участников Конвенции, и приветствует прогресс, достигнутый в этом направлении; 4. подтверждает обязательство государств -- участников Конвенции уничтожить химическое оружие и уничтожить или перепрофилировать объекты по производству химического оружия в сроки, предусмотренные Конвенцией; 5. подчеркивает, что полное и эффективное осуществление всех положений Конвенции, включая положения о национальных мерах по осуществлению (статья VII) и о помощи и защите (статья X), вносит важный вклад в усилия Организации Объединенных Наций в глобальной борьбе против терроризма во всех его формах и проявлениях; 6. отмечает, что эффективное применение системы проверки создает уверенность в соблюдении Конвенции государствами-участниками; 7. подчеркивает важную роль Организации по запрещению химического оружия в проверке соблюдения положений Конвенции, а также в содействии своевременному и эффективному достижению всех ее целей; 8. настоятельно призывает все государства -- участники Конвенции в полном объеме и своевременно выполнить свои обязательства по Конвенции и оказать Организации по запрещению химического оружия поддержку в ее деятельности по осуществлению; 9. приветствует прогресс, достигнутый в выполнении на национальном уровне обязательств по статье VII, выражает признательность Техническому секретариату и государствам-участникам за оказание другим государствам-участникам, по их просьбе, помощи в принятии последующих мер по осуществлению плана действий по выполнению обязательств по статье VII и настоятельно призывает государства-участники, которые не выполнили своих обязательств согласно статье VII, сделать это без дальнейшего промедления в соответствии со своими конституционными процедурами; 10. подчеркивает сохраняющуюся актуальность и важность положений статьи X Конвенции и приветствует деятельность Организации по запрещению химического оружия, связанную с оказанием помощи и защитой от химического оружия; 11. подтверждает, что положения Конвенции следует осуществлять таким образом, чтобы избежать создания помех для экономического или технического развития государств-участников и для международного сотрудничества в области химической деятельности в целях, не запрещаемых по Конвенции, включая международный обмен научно-технической информацией, химикатами и оборудованием для производства, переработки и использования химикатов в целях, не запрещаемых по Конвенции; 12. подчеркивает важность положений статьи XI, касающихся экономического и технического развития государств-участников, напоминает, что полное, эффективное и недискриминационное осуществление этих положений способствует обеспечению универсальности, и подтверждает также обязательство государств-участников укреплять международное сотрудничество в мирных целях в рамках деятельности государств-участников в химической области, важное значение этого сотрудничества и его вклад в содействие осуществлению Конвенции в целом; 13. с удовлетворением отмечает текущую работу Организации по запрещению химического оружия, направленную на реализацию предмета и цели Конвенции, обеспечение полного осуществления ее положений, включая положения о международной проверке ее соблюдения, и обеспечение форума для консультаций и сотрудничества между государствами-участниками, и с удовлетворением отмечает также существенный вклад Технического секретариата и покидающего свой пост Генерального директора Рохелио Пфиртера, мандат которого истекает в июле 2010 года, в дальнейшее развитие и успешную работу Организации; 14. приветствует сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией по запрещению химического оружия в рамках Соглашения о взаимоотношениях между Организацией Объединенных Наций и Организацией по запрещению химического оружия в соответствии с положениями Конвенции; 15. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят пятой сессии пункт, озаглавленный <<Осуществление Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении>>. 55-e пленарное заседание, 2 декабря 2009 года 