%%%INTERCULTURAL COMMUNICATION|PEACE|CULTURAL PLURALISM|TOLERANCE|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|HUMAN RIGHTS|RELIGIOUS FREEDOM|RELIGIOUS INTOLERANCE|MASS MEDIA|FREEDOM OF EXPRESSION|CIVIL SOCIETY|RECONCILIATION|INTERNATIONAL YEARS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 7 декабря 2009 года [без передачи в главные комитеты (A/64/L.15/Rev.1 и Add.1)] 64/81. Поощрение межрелигиозного и межкультурного диалога, взаимопонимания и сотрудничества на благо мира Генеральная Ассамблея, вновь подтверждая цели и принципы, закрепленные в Уставе Организации Объединенных Наций и Всеобщей декларации прав человека, в частности право на свободу мысли, совести и религии, ссылаясь на свои резолюции 56/6 от 9 ноября 2001 года о Глобальной повестке дня для диалога между цивилизациями, 57/6 от 4 ноября 2002 года о Международном десятилетии культуры мира и ненасилия в интересах детей планеты, 2001 - 2010 годы, 57/337 от 3 июля 2003 года о предотвращении вооруженных конфликтов, 58/128 от 19 декабря 2003 года о поощрении религиозного и культурного взаимопонимания, гармонии и сотрудничества, 59/23 от 11 ноября 2004 года о поощрении межрелигиозного диалога, 61/17 от 20 ноября 2006 года о Международном годе примирения, 2009 год, 62/155 от 18 декабря 2007 года о правах человека и культурном разнообразии, 63/113 от 5 декабря 2008 года о Международном десятилетии культуры мира и ненасилия в интересах детей планеты, 2001 - 2010 годы, и 63/181 от 18 декабря 2008 года о ликвидации всех форм нетерпимости и дискриминации на основе религии или убеждений, ссылаясь также на свою резолюцию 63/22 от 13 ноября 2008 года о поощрении межрелигиозного и межкультурного диалога, взаимопонимания и сотрудничества на благо мира и ведущую роль Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры в подготовке празднования Международного года сближения культур в 2010 году, учитывая, что диалог между цивилизациями может внести ценный вклад в более глубокое осознание и понимание общих ценностей, разделяемых всем человечеством, отмечая, что межрелигиозный и межкультурный диалог в значительной степени способствовал взаимопониманию, поощрению культуры мира и терпимости и улучшению общих отношений между людьми различной культурной и религиозной принадлежности и между государствами, признавая, что культурное разнообразие и стремление к культурному развитию всех народов и государств являются источником взаимного обогащения культурной жизни человечества, отмечая различные инициативы на национальном, региональном и международном уровнях, направленные на расширение диалога, взаимопонимания и сотрудничества между религиями, культурами и цивилизациями, которые обогащают друг друга и являются взаимосвязанными, отмечая также празднование Международного года примирения, 2009 год, рекомендуя проводить мероприятия, направленные на поощрение межрелигиозного и межкультурного диалога для укрепления социальной стабильности, уважения разнообразия и взаимного уважения в различных сообществах и для создания на глобальном, а также региональном, национальном и местном уровнях среды, содействующей миру и взаимопониманию, с удовлетворением отмечая решение, содержащееся в резолюции 47, которая была принята на тридцать пятой сессии Генеральной конференции Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры 23 октября 2009 года, одобрить предварительный план мероприятий по празднованию Международного года сближения культур в 2010 году, подтверждая большое значение продолжения процесса привлечения всех заинтересованных сторон к межрелигиозному, межкультурному и межцивилизационному диалогу в рамках соответствующих инициатив на различных уровнях, признавая приверженность всех религий делу мира, 1. заявляет, что взаимопонимание и межрелигиозный диалог являются важными аспектами диалога между цивилизациями и культуры мира; 2. принимает к сведению доклад Генерального секретаря о межрелигиозном и межкультурном диалоге, взаимопонимании и сотрудничестве на благо мира; 3. принимает к сведению работу Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры по налаживанию межрелигиозного диалога в контексте ее усилий по поощрению диалога между цивилизациями, культурами и народами, а также деятельность, связанную с культурой мира, и приветствует то особое внимание, которое она уделяет конкретной деятельности на глобальном, региональном и субрегиональном уровнях; 4. вновь подтверждает торжественное обязательство всех государств выполнять свои обязанности по поощрению всеобщего уважения, соблюдения и защиты всех прав человека и основных свобод для всех в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, Всеобщей декларацией прав человека1 и другими документами по правам человека и международному праву, учитывая, что всеобщий характер этих прав и свобод не подлежит сомнению; 5. призывает поощрять диалог между средствами массовой информации всех культур и цивилизаций, подчеркивает, что каждый человек имеет право на свободу слова, и подтверждает, что пользование этим правом налагает особые обязанности и особую ответственность и может быть, следовательно, сопряжено с некоторыми ограничениями, которые, однако, должны быть установлены законом и являться необходимыми для уважения прав и репутации других лиц, в интересах национальной безопасности или общественного порядка, здоровья или нравственности населения; 6. рекомендует государствам-членам рассматривать -- надлежащим образом и в соответствующих случаях -- инициативы, в которых определяются направления практических действий во всех секторах и на всех уровнях общества с целью поощрения межрелигиозного и межкультурного диалога, терпимости, взаимопонимания и сотрудничества, в частности, идеи, выдвинутые в ходе Диалога высокого уровня по поощрению межрелигиозного и межкультурного взаимопонимания и сотрудничества на благо мира, состоявшегося 4 и 5 октября 2007 года, в том числе идею о расширении процесса диалога мировых религий; 7. принимает к сведению четвертое Министерское совещание по межконфессиональному диалогу и сотрудничеству на благо мира, состоявшееся 25 сентября 2009 года в Нью-Йорке; 8. поддерживает предложение Председателя Генеральной Ассамблеи провести на ее шестьдесят четвертой сессии неформальные тематические обсуждения, посвященные диалогу между цивилизациями; 9. настоятельно призывает государства в контексте Международного года примирения, 2009 год, и далее содействовать примирению, чтобы способствовать обеспечению прочного мира и устойчивого развития, в том числе с помощью примирительных мер и оказания поддержки и призывов к прощению и состраданию в отношениях между людьми; 10. рекомендует Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, как ведущему учреждению по проведению Международного года сближения культур, обеспечить пропаганду плана мероприятий по проведению Года и призывает государства-члены и все организации и учреждения, включая организации гражданского общества, которые содействуют сближению культур, участвовать в проведении этого Года, чтобы продемонстрировать свою твердую приверженность межкультурному диалогу, включая межрелигиозный диалог; 11. предлагает Генеральному секретарю организовать в рамках имеющихся ресурсов специальное мероприятие, посвященное началу празднования Международного года сближения культур, причем в программу такого мероприятия может входить церемония, на которой звонят в колокол мира; 12. признает, что в Департаменте по экономическим и социальным вопросам Секретариата Управление по поддержке Экономического и Социального Совета и координации играет важную координационную роль в рамках Секретариата в этом вопросе, и рекомендует ему продолжать взаимодействовать и координировать деятельность с соответствующими подразделениями системы Организации Объединенных Наций и координировать их вклад в межправительственный процесс; 13. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят пятой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции и на ее шестьдесят шестой сессии в координации с Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры продолжать запрашивать мнения государств-членов о возможности провозглашения десятилетия Организации Объединенных Наций по межрелигиозному и межкультурному диалогу и сотрудничеству во имя мира на основе информации, содержащейся в докладах Генерального секретаря на шестьдесят четвертой и шестьдесят пятой сессиях и соответствующих инициатив, которые будут предприняты в 2010 году. 60-e пленарное заседание, 7 декабря 2009 года 