%%%BIOLOGICAL WEAPONS|BIOLOGICAL MONITORING|BIOLOGICAL WEAPONS USE|TREATY COMPLIANCE|CAPACITY BUILDING|

BWC/MSP/2010/MX/INF.1 Совещание государств − участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении Russian Original: English Совещание 2010 года Женева, 6 - 10 декабря 2010 года Совещание экспертов Женева, 23 - 27 августа 2010 года Пункт 5 предварительной повестки дня Рассмотрение предоставления содействия и координации с соответствующими организациями по просьбе любого государства-участника в случае предположительного применения биологического или токсинного оружия, включая совершенствование национальных потенциалов для наблюдения, обнаружения и диагностики заболеваний и систем общественного здравоохранения Предыдущие соглашения и понимания по Конвенции в отношении предоставления содействия и координации в случае предположительного применения биологического или токсинного оружия Представлено Группой имплементационной поддержки Резюме Настоящий документ компилирует тексты, имеющие отношение к теме предоставления содействия и координации в случае предположительного применения биологического или токсинного оружия, которые были почерпнуты из самой Конвенции, заключительных деклараций последующих обзорных конференций и докладов совещаний государств-участников. 1. Предыдущие соглашения и понимания, детализируемые в настоящем документе, были разбиты на две категории: а) усилия по расследованию истоков предположительного применения и по разбирательству с виновниками (охранительное реагирование), и b) меры по смягчению и преодолению последствий нападения (медико-санитарное реагирование). 2. Применительно как к охранительному реагированию, так и к медико-санитарному реагированию, соглашения и понимания подразделяются в зависимости от того, к каким инцидентам они имеют отношение, - международным или национальным. Те, которые имеют отношение к международным инцидентам, как правило, охватывают случаи, когда одно государство применяет биологическое оружие против второго государства. Они также охватывают случаи, когда государство прямо или косвенно оказывает помощь или поддержку третьей стороне в плане приобретения и применения такого оружия. Соглашения и договоренности касательно национальных событий сфокусированы преимущественно на отечественном потенциале государства в плане реагирования на внутренние инциденты. 3. Дополнительные соглашения были достигнуты на последующих обзорных конференциях и цитируются по соответствующим заключительным документам: а) Заключительный документ первой обзорной Конференции (BWC/CONF.I/10); b) Заключительный документ второй обзорной Конференции (BWC/CONF.II/13); с) Заключительный документ третьей обзорной Конференции (BWC/CONF.III/23); d) Заключительный документ четвертой обзорной Конференции (BWC/CONF.IV/9); е) Заключительный документ пятой обзорной Конференции (BWC/CONF.V/17); f) Заключительный документ шестой обзорной Конференции (BWC/CONF.VI/6). 4. Общие понимания были достигнуты на совещаниях государств - участников и цитируются по соответствующим докладам: а) доклад Совещания государств-участников 2004 года (BWC/MSP/2004/3); b) доклад Совещания государств-участников 2009 года (BWC/MSP/2009/5). II. Усилия по расследованию истоков предположительного применения А. Международные механизмы 5. За счет статьи V Конвенция включает применительно к государствам-участникам механизмы для консультаций и сотрудничества друг с другом, дабы попытаться урегулировать любые озабоченности по поводу ее осуществления или же соблюдения обязательств по ней. 1. Статья VI Конвенции 6. Случись государству-участнику применить (или позволить третьей стороне применить) биологическое оружие, оно нарушило бы свои обязательства по Конвенции. И тогда утверждение, что то или иное государство-участник было причастно к такой деятельности, становится проблемой соблюдения. Конвенция содержит механизм, чтобы помочь разрешить такие утверждения. 7. Статья VI гласит: "1) Любое государство − участник настоящей Конвенции, которое констатирует, что какое-либо государство-участник действует в нарушение обязательств, вытекающих из положений Конвенции, может подать жалобу в Совет Безопасности Организации Объединенных Наций. Такая жалоба должна содержать все возможные доказательства, подтверждающие ее обоснованность, и просьбу о ее рассмотрении Советом Безопасности. 2) Каждое государство − участник настоящей Конвенции обязуется сотрудничать в проведении любых расследований, которые могут быть предприняты Советом Безопасности в соответствии с положениями Устава Организации Объединенных Наций на основании жалобы, полученной Советом. Совет Безопасности информирует о результатах расследования государства − участники Конвенции". 8. Заключительные декларации первой и второй обзорных конференций подтвердили: эта статья "предусматривает, что любое государство-участник, обнаружившее, что какое-либо другое государство-участник действует в нарушение своих обязательств в соответствии с Конвенцией, может подать жалобу в Совет Безопасности Организации Объединенных Наций, и в соответствии с которой каждое государство-участник обязуется сотрудничать в проведении любого расследования, которое может предпринять Совет Безопасности". 9. Более поздние обзорные конференции дали разъяснения по некоторым деталям механизма: а) вторая обзорная Конференция сочла, что "Совет Безопасности может, в случае если он сочтет это необходимым, обратиться за консультацией к Всемирной организации здравоохранения при проведении любого расследования жалоб, поданных в Совет"; b) третья, четвертая и шестая обзорные конференции пригласили "Совет Безопасности немедленно рассматривать любую жалобу, подаваемую" по статье VI, "и инициировать любые меры, какие он сочтет необходимыми для расследования жалобы..."; с) третья, четвертая и шестая обзорные конференции также пригласили "Совет Безопасности... информировать каждое государство-участник о результатах любого расследования, возбуждаемого" по статье VI, "и незамедлительно рассматривать любые соответствующие дальнейшие действия, которые могут оказаться необходимыми". 10. Ежегодные совещания по КБО фокусировались на смычке между национальными и международными потенциалами и механизмами для наращивания потенциала с целью идентификации и наказания исполнителей нападения. 11. На Совещании государств-участников в 2004 году государства-участники "признали, что... национальная подготовленность и структуры государств-участников существенно способствуют международным потенциалам в целях реагирования, расследования и смягчения последствий случаев предположительного применения биологического или токсинного оружия или подозрительных вспышек заболевания". Государства-участники "соответственно согласились с ценностью следующего: ...дальнейшее развитие нынешних процедур для предоставления помощи теми, кто в состоянии делать это, государствам-участникам в случаях предположительного применения биологического оружия или подозрительных вспышек заболевания". 2. Расследовательский механизм Генерального секретаря Организации Объединенных Наций 12. Справочный документ, подготовленный для Совещания экспертов 2004 года детализировал международные процедуры в рамках Организации Объединенных Наций для расследования предположительного применения биологического или токсинного оружия. Эти усилия фокусировались на мандате, предоставленном Генеральному секретарю Генеральной Ассамблеей, - "проводить с помощью квалифицированных экспертов расследование информации, которая может быть доведена до его сведения любым государством-членом, о действиях, которые могут представлять собой нарушение [Женевского] Протокола [1925 года] или соответствующих норм обычного международного права, с целью установления тем самым достоверности фактов и оперативно сообщать о результатах любого такого расследования всем государствам-членам и Генеральной Ассамблее". 13. Хотя в настоящем документе этот механизм обсуждается по рубрике международных механизмов, к нему можно прибегать и в порядке реагирования на национальные инциденты. До сих пор использование расследовательского механизма Генерального секретаря фокусировалось преимущественно на разбирательстве утверждений в отношениях между государствами. 14. Третья и четвертая обзорные конференции напомнили о существовании расследовательского механизма Генерального секретаря. Шестая обзорная Конференция отметила, что "следственный механизм Генерального секретаря... представляет собой международный институциональный механизм для расследования случаев предположительного применения биологического или токсинного оружия. Конференция отмечает в этом отношении резолюцию 60/288 (2006) Генеральной Ассамблеи". 15. Шестая обзорная Конференция также пригласила "Совет Безопасности... просить, если он сочтет это необходимым и в соответствии с его резолюцией 620 от 1988 года, Генерального секретаря Организации Объединенных Наций расследовать утверждение о применении, используя технические основные принципы и процедуры, содержащиеся в приложении I документа А/44/561 Организации Объединенных Наций". 16. Третья обзорная Конференция приветствовала, а четвертая обзорная Конференции напомнила "технические руководящие указания и процедуры, содержащиеся в приложении I документа А/44/561 Организации Объединенных Наций, который дает Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций ориентиры в плане своевременного и эффективного расследования сообщений о возможном применении такого оружия". 17. С 2004 года, когда Совещание экспертов рассматривало эти проблемы последний раз, было обновлены технические руководящие указания. Резюме нынешних механизмов можно найти в справочном документе о Техническом руководстве по реагированию на предполагаемое применение. 18. На третьей и четвертой обзорных конференциях государства-участники согласились "проводить по запросу любого государства-участника консультации в отношении утверждений о применении или угрозе применения бактериологического (биологического) или токсинного оружия и в полной мере сотрудничать с Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций в проведении таких расследований". 19. Третья и четвертая обзорные конференции подчеркнули, что "в случае предполагаемого применения Организации Объединенных Наций надлежит оперативно принимать соответствующие меры, которые могли бы включать просьбу к Совету Безопасности о рассмотрении действий в соответствии с Уставом". B. Национальные механизмы 20. На Совещании государств-участников в 2004 году государства-участники признали, что "потенциалы для реагирования, расследования и смягчения последствий случаев предположительного применения биологического или токсинного оружия или подозрительных вспышек заболевания способствуют объекту и цели Конвенции". На том же Совещании государства-участники "соответственно согласились с ценностью следующего: ...дальнейшее развитие своих собственных национальных потенциалов на предмет реагирования, расследования и смягчения, в сотрудничестве с соответствующими международными и региональными организациями, и, если они в состоянии делать это, оказание помощи и предоставление стимулов, при наличии необходимого согласия, другим государствам-участникам, с тем чтобы они делали то же самое". III. Меры по смягчению и преодолению последствий нападения 1. Статья VII Конвенции 21. Конвенция включает механизм оказания помощи в случае если государство-участник подверглось нападению с применением биологического оружия со стороны другого государства-участника. Дополнительные соглашения охватывают предоставление экстренной помощи до завершения охранительного реагирования и предоставление помощи в случаях, когда биологическое оружие применяет третья сторона. 22. Статья VII Конвенции гласит: "Каждое государство - участник настоящей Конвенции обязуется предоставлять или поддерживать помощь в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций любому участнику Конвенции, который обратится с такой просьбой, если Совет Безопасности примет решение о том, что такой участник подвергся опасности в результате нарушения Конвенции". 23. Последующие обзорные конференции дали разъяснения по некоторым из деталей механизма: а) третья, четвертая и шестая обзорные конференции отметили "высказанные пожелания на тот счет, чтобы в случае подачи просьбы о помощи она безотлагательно рассматривалась и давался соответствующий ответ"; и b) третья, четвертая и шестая обзорные конференции сочли, что "Организация Объединенных Наций, с помощью соответствующих межправительственных организаций, таких как Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), могла бы играть координирующую роль". Шестая обзорная Конференция расширила перечень соответствующих межправительственных организаций, а именно: "Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Всемирная организация по охране здоровья животных (МЭБ), Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) и Международная конвенция по защите растений (МКЗР)"; с) третья, четвертая и шестая обзорные конференции согласились, что "до рассмотрения решения Советом Безопасности государства-участники могли бы предоставлять по запросу своевременную экстренную помощь"; d) шестая обзорная Конференция приняла к сведению "готовность государств-участников, где уместно, предоставлять или поддерживать помощь любому государству-участнику, которое обратится с такой просьбой, когда такое государство-участник подвергается опасности или ущербу в результате применения бактериологических (биологических) агентов и токсинов кем-либо другим, кроме государства-участника". 24. Совещание государств-участников в 2004 году согласилось с ценностью следующего: "...рассмотрение среди прочего... вопроса о дальнейшем развитии нынешних процедур для предоставления помощи теми, кто в состоянии делать это, государствам-участникам в случаях предположительного применения биологического оружия или подозрительных вспышек заболевания". 2. Специализированные медико-санитарные учреждения 25. Многие ресурсы и подходы, требуемые для действий в случае биологического нападения, аналогичны тем, какие понадобились бы для действий в случае события естественного или случайного происхождения. В результате тут могут оказаться актуальными усилия организаций по охране здоровья человека, животных и растений. Предыдущие соглашения и понимания трактовали соотношения между этими организациями и усилиями государств-участников. 26. Совещание государств-участников в 2004 году признало, что "первостепенная ответственность за наблюдение, обнаружение, диагностику и пресечение инфекционных заболеваний лежит на государствах-участниках, в то время как ВОЗ, ФАО и МББЭ несут глобальные обязанности в этом отношении в рамках своих мандатов". На том же Совещании государства-участники "соответственно согласились с ценностью следующего: ...поддержка существующих сетей соответствующих международных организаций в целях наблюдения, обнаружения, диагностики и пресечения инфекционных заболеваний и действия по укреплению программ ВОЗ, ФАО и МББЭ в рамках их мандатов в русле неуклонного развития и укрепления и исследования оперативной, эффективной и надежной деятельности в целях наблюдения, обнаружения, диагностики и пресечения инфекционных заболеваний, в том числе в случаях чрезвычайных ситуаций, вызывающих международную озабоченность". 27. Шестая обзорная Конференция побуждала государства-участники "и впредь укреплять существующие международные организации и сети, чья работа сопряжена с инфекционными заболеваниями, в частности те, которые относятся к ВОЗ, ФАО, МЭБ и МКЗР, в рамках их соответствующих мандатов". Конференция также побуждала государства-участники "совершенствовать коммуникацию по наблюдению заболеваний на всех уровнях, в том числе между государствами-участниками и с ВОЗ, ФАО, МЭБ и МКЗР". Конференция отметила, что "роль этих организаций ограничена эпидемиологическими и здравоохраненческими/зоо/фитосанитарными аспектами любой вспышки заболевания", но признала "добавленную ценность информационного обмена с ними". 3. Другие международные механизмы 28. Имеются также предыдущие соглашения и понимания, которые касаются механизмов в рамках более широкого международного сообщества. Третья обзорная Конференция настоятельно призвала Организацию Объединенных Наций и государства-участники "принять в рамках их компетенции конкретные меры, с тем чтобы содействовать как можно более полному международному сотрудничеству в этой области путем активизации своего участия". Конференция отметила, что такие меры могли бы включать "расширение технического сотрудничества и содействия, включая программы подготовки кадров для развивающихся стран в области использования бионаук и генной инженерии в мирных целях за счет активного взаимодействия с учреждениями Организации Объединенных Наций, включая Международный центр генной инженерии и биотехнологии" и "сотрудничество в предоставлении информации о своих национальных системах эпидемиологического надзора и передачи данных, а также в оказании помощи на двустороннем уровне и/или во взаимодействии с ВОЗ в отношении эпидемиологического надзора с целью улучшения идентификации и своевременного объявления крупных вспышек заболеваний людей и животных". 29. Четвертая обзорная Конференция настоятельно призвала "государства-участники, Организацию Объединенных Наций и ее специализированные учреждения принять в рамках их компетенции дальнейшие конкретные меры, с тем чтобы содействовать как можно более полному обмену оборудованием, материалами и научно-технической информацией для использования бактериологических (биологических) агентов и токсинов в мирных целях и международному сотрудничеству в этой области. Такие меры могли бы включать... расширение технического сотрудничества и содействия, включая программы подготовки кадров для развивающихся стран в области использования бионаук и генетической инженерии в мирных целях за счет активного взаимодействия с учреждениями Организации Объединенных Наций, включая Международный центр генной инженерии и биотехнологии (МЦГИБ)". 30. Шестая обзорная Конференция подтвердила, что "нужно будет предпринять дальнейшее развитие существующих институциональных путей и средств обеспечения многостороннего сотрудничества среди всех государств-участников, с тем чтобы поощрять международное сотрудничество мирного назначения в областях, имеющих отношение к Конвенции, включая такие области, как медицина, общественное здравоохранение, сельское хозяйство и окружающая среда", и настоятельно призвала государства-участники "развивать структуры для наблюдения заболеваний среди людей, животных и растений и поддерживать программы по эффективному реагированию на... региональном и многостороннем уровнях, в том числе посредством заключения соответствующих соглашений, которые поощряли бы регулярный обмен научно-технической информацией в этих сферах". B. Наращивание национального потенциала 31. Шестая обзорная Конференция разъяснила, что национальный потенциал для преодоления заболеваний, а стало быть, и заболеваний в результате нападения с применением биологического оружия, является одним из элементов национального осуществления, а следовательно, и обязательством по Конвенции. В разделе Заключительной декларации по статье IV Конференция подтвердила "решимость государств-участников принимать необходимые национальные меры по укреплению методов и потенциалов для наблюдения и обнаружения вспышек заболевания на национальном, региональном и международном уровне". 32. Шестая обзорная Конференция также вычленила необходимость для государств-участников продолжать развивать такие потенциалы. Она призвала государства-участники "продолжать учреждать и/или совершенствовать национальные и региональные потенциалы для наблюдения, обнаружения, диагностики и преодоления инфекционных заболеваний, а также других возможных биологических угроз и интегрировать эти усилия в национальные и/или региональные планы преодоления чрезвычайных ситуаций и катастроф". 33. Имеются также общие понимания, которые фокусируются на том, как национальные потенциалы по преодолению заболеваний связаны с реагированием на предположительное применение биологического оружия. Совещание государств-участников в 2004 году признало: a) "локализовывать и подавлять вспышки инфекционного заболевания можно за счет раннего обнаружения, немедленного реагирования и сотрудничества и поддержки на национальном... уровне"; b) "укрепление и расширение национального и международного наблюдения, обнаружения, диагностики и пресечения инфекционной заболеваемости может подкреплять объект и цель Конвенции"; c) "научные и технологические разработки потенциально способны значительно улучшить надзор и реагирование в связи с заболеваниями". Государства-участники соответственно согласились с ценностью следующего: а) "совершенствование, всякий раз когда возможно, национальных и региональных потенциалов наблюдения за заболеваниями и, если они в состоянии делать это, оказание помощи и предоставление стимулов, при наличии необходимого согласия, другим государствам-участникам, с тем чтобы они делали то же самое"; b) "работа по совершенствованию коммуникации в отношении наблюдения за заболеваниями, в том числе с ВОЗ, ФАО и МББЭ и среди государств-участников". 34. Имеются дополнительные соглашения и общие понимания о том, как мог бы быть выстроен национальный потенциал для преодоления заболеваний, и в том числе заболеваний в результате предположительного применения биологического оружия. Шестая Конференция призвала: а) "...государства-участники развивать структуры для наблюдения заболеваний среди людей, животных и растений и поддерживать программы по эффективному реагированию на национальном, двустороннем... уровнях, в том числе посредством заключения соответствующих соглашений, которые поощряли бы регулярный обмен научно-технической информацией в этих сферах"; b) "...государства-участники, которые в состоянии делать это, продолжать поддерживать - непосредственно, а также по линии международных организаций - наращивание потенциала в государствах-участниках, нуждающихся в содействии в сферах наблюдения, обнаружения, диагностики заболеваний и преодоления инфекционных заболеваний и в соответствующих исследованиях"; и c) "...государства-участники поощрять за счет соответственно международного сотрудничества и публично-частных партнерств разработку и производство вакцин и медикаментов для лечения инфекционных заболеваний". 35. Совещание государств-участников в 2009 году признало: а) "Конвенция является полезной и подходящей платформой для сотрудничества и ...за счет полного осуществления Конвенции, и в том числе статьи Х, государства-участники могут дополнять деятельность других форумов и поощрять максимальное сотрудничество и содействие в сферах, касающихся эпиднадзора, обнаружения, диагностики и локализации инфекционных заболеваний"; b) "остаются вызовы, которые надлежит преодолеть в плане развития международного сотрудничества, содействия и обмена в биологических науках и технологии в мирных целях до уровня их полного потенциала, и ...преодоление таких вызовов, проблем, потребностей и ограничений поможет государствам-участникам нарастить достаточный потенциал для наблюдения, обнаружения, диагностики и локализации заболеваний"; c) "признавая, что играть свою роль должны все государства-участники, государства-участники подчеркнули, что тем государствам-участникам, которые стремятся наращивать свой потенциал, следует идентифицировать свои конкретные нужды и потребности и изыскивать партнерства с другими, а тем государствам-участникам, которые в состоянии делать это, следует предоставлять содействие и поддержку"; d) "роль Группы имплементационной поддержки, в соответствии с ее мандатом, в поддержке деятельности по наращиванию потенциалов государств-участников путем облегчения коммуникации и партнерств, и в функционировании в качестве посреднического механизма в отношении информации о потребностях и источниках в плане содействия и сотрудничества". Совещание соответственно согласилось с ценностью следующего: a) "совместной работы в целях поощрения наращивания потенциала в сферах эпиднадзора, обнаружения, диагностики и локализации инфекционных заболеваний. Государства-участники подтвердили, что наращивание такого потенциала прямо подкрепляло бы цели Конвенции"; b) "мобилизации ресурсов, включая финансовые ресурсы, с тем чтобы способствовать как можно более широкому обмену оборудованием, материалом и научно-технологической информацией, с тем чтобы помочь преодолеть вызовы в плане наблюдения, обнаружения, диагностики и локализации заболеваний". 