%%%SPACE EXPLORATION|SPACE TECHNOLOGY|CONFERENCES|TRAINING PROGRAMMES|ADVISORY SERVICES|REGIONAL COOPERATION|BUDGET CONTRIBUTIONS|FELLOWSHIPS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/AC.105/693 23 December 1997 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИТЕТ ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА В МИРНЫХ ЦЕЛЯХ ДОКЛАД ЭКСПЕРТА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРИМЕНЕНИЮ КОСМИЧЕСКОЙ ТЕХНИКИ СОДЕРЖАНИЕ Пункты Страница ВВЕДЕНИЕ 1 2 I. МАНДАТ ПРОГРАММЫ 2-32 2 А. Региональные подготовительные совещания к третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях 4 3 B. Создание местного потенциала 5-12 3 С. Программы длительных стажировок для углубленной подготовки специалистов 13-16 5 D. Консультативно-технические услуги и развитие регионального сотрудничества 17-27 5 E. Учебные курсы, практикумы, конференции и симпозиумы Организации Объединенных Наций 28-30 8 F. Информация, касающаяся космоса 31-32 8 II. ДОБРОВОЛЬНЫЕ ВЗНОСЫ 33-34 9 III. ФИНАНСИРОВАНИЕ И ИСПОЛНЕНИЕ МЕРОПРИЯТИЙ В 1998 ГОДУ 35 10 Page Содержание (продолжение) Страница Приложения I. Программа региональных подготовительных совещаний к Конференции ЮНИСПЕЙС-III 11 II. Долгосрочные стипендии, предложенные Европейским космическим агентством в рамках Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники, 1997-1998 годы 12 III. Резолюция, принятая Временным советом управляющих КОПИНЕ на совещании в Хельсинки 8 июля 1997 года 13 IV. Обзор серии практикумов Организации Объединенных Наций/Европейского космического агентства по фундаментальной космической науке 15 V. Краткая информация об учебных курсах, практикумах и симпозиумах Организации Объединенных Наций, проведенных в 1997 году 16 VI. Программа Организации Объединенных Наций по применению космической техники: план учебных курсов, практикумов, конференций и симпозиумов на 1998 год 21 ВВЕДЕНИЕ 1. На своей тридцать четвертой сессии, проходившей в Вене 17-28 февраля 1997 года, Научно-технический подкомитет Комитета по использованию космического пространства в мирных целях рассмотрел деятельность в рамках Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники. Подкомитет отметил, что осуществление мероприятий Программы в 1996 году прошло удовлетворительно и что по рекомендации Комитета запланированные на 1997 год мероприятия были одобрены Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 51/123 от 13 декабря 1996 года. Подкомитет рекомендовал Комитету утвердить перечень мероприятий, запланированных на 1997 год по регулярному бюджету, и принял к сведению другие мероприятия Программы, которые предстоит осуществить в соответствии с рекомендациями второй Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС-82), касающимися применения космической техники, как это было предложено Экспертом по применению космической техники в его ежегодном докладе (A/AС.105/660), представленном Научно-техническому подкомитету на его сессии 1997 года. В настоящем докладе содержится обзор принятых к настоящему времени мер по реализации мандата Программы в рамках практических мероприятий. I. МАНДАТ ПРОГРАММЫ 2. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 37/90 от 10 декабря 1982 года приняла к сведению рекомендации ЮНИСПЕЙС-82 и расширила мандат Программы, включив в него, в частности, следующие направления деятельности: a) оказание помощи в создании собственного потенциала на местном уровне; b) организация длительных стажировок для углубленной подготовки; с) предоставление консультативно-технических услуг государствам-членам и региональным учреждениям по их просьбе; d) организация региональных и международных учебных курсов, семинаров, практикумов, конференций и совещаний технических экспертов для специалистов, преподавателей, административных и руководящих работников в целях повышения их технической квалификации, а также ознакомление с осуществляемыми в настоящее время мероприятиями в соответствующей области; е) получение и распространение относящейся к космосу информации; и f) содействие более широкому сотрудничеству между развитыми и развивающимися странами, а также между развивающимися странами. Ниже приводится краткое описание мероприятий, которые осуществлялись в рамках мандата Программы в 1997 году, запланированы на 1998 год и предлагаются на 1999 год. 3. В пункте 23 своей резолюции 52/56 от 10 декабря 1997 года Генеральная Ассамблея постановила созвать третью Конференцию Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС-III) в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене 19-30 июля 1999 года в качестве специальной сессии Комитета, открытой для всех государств - членов Организации Объединенных Наций. В докладе о работе своей сороковой сессии Комитет решил, что в рамках регулярных мероприятий Программы в 1998 и 1999 годах следует организовать региональные совещания по подготовке к Конференции ЮНИСПЕЙС-III1. При организации таких специальных подготовительных совещаний будут проводиться консультации с государствами-членами в каждом из регионов. В программу этих подготовительных совещаний будут включены элементы аннотированной повестки дня Конференции ЮНИСПЕЙС-III. А. Региональные подготовительные совещания к третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях 4. После завершения сессии Научно-технического подкомитета в 1997 году Управление по вопросам космического пространства провело с государствами-членами консультации по вопросу о месте проведения региональных подготовительных совещаний к ЮНИСПЕЙС-III. На основе последующих консультаций между самими государствами-членами с предложением провести у себя региональные подготовительные совещания для Латинской Америки и Карибского бассейна, Азии и района Тихого океана, а также Африки выступили соответственно Чили, Малайзия и Тунис. Региональные подготовительные совещания, которые планируется провести 18-22 мая 1998 года (в Малайзии), 21-25 сентября 1998 года (в Тунисе) и в октябре 1998 года (в Чили), будут посвящены определенным темам, при этом основное внимание будет уделено элементам повестки дня Конференции ЮНИСПЕЙС-III. Вопросы, представляющие интерес для государств-членов в каждом из регионов, будут доведены до сведения Конференции ЮНИСПЕЙС-III. Таким образом, результаты этих совещаний войдут в материалы для проекта доклада Конференции. Подготовленный набросок программы для этих совещаний содержится в приложении I к настоящему докладу. В. Создание местного потенциала 5. Важным предварительным условием успешного применения космической техники в развивающихся странах является создание в каждом регионе необходимого разностороннего собственного потенциала, в частности развитие людских ресурсов. Признавая важное значение этого предварительного условия, Генеральная Ассамблея в своей резолюции 45/72 от 11 декабря 1990 года одобрила рекомендацию Рабочей группы полного состава Научно-технического подкомитета, которая была одобрена Комитетом, о том, чтобы: "...Организация Объединенных Наций при активной поддержке со стороны своих специализированных учреждений и других международных организаций направляла международные усилия по созданию региональных учебных центров космической науки и техники в существующих национальных/региональных учебных заведениях в развивающихся странах" (А/АС.105/456, приложение II, пункт 4(n)). 6. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 50/27 от 6 декабря 1995 года одобрила рекомендацию Комитета о том, чтобы "эти центры были созданы как можно скорее в качестве учреждений, связанных с Организацией Объединенных Наций, и чтобы это обеспечивало необходимое признание центров и укрепляло возможности привлечения доноров и установления научных контактов с национальными и международными учреждениями, занимающимися вопросами космического пространства". 7. В пункте 21 своей резолюции 52/56 от 10 декабря 1997 года Генеральная Ассамблея с удовлетворением отметила, что Учебный центр космической науки и техники для Азии и Тихого океана, связанный с Организацией Объединенных Наций, в 1997 году продолжил осуществление своей учебной программы и что был также достигнут существенный прогресс в создании региональных учебных центров космической науки и техники в других регионах. 1. Региональные учебные центры космической науки и техники а) Африка 8. Марокко (принимающая страна центра для франкоязычных стран Африки) в ближайшем будущем распространит проект соглашения о центре, который будет размещен в этой стране, в целях его анализа, обсуждения и согласования франкоязычными странами Африки. Центр будет открыт сразу же после завершения этого процесса. Нигерия (принимающая страна центра для англоязычных стран Африки) уже распространила проект соглашения о центре для англоязычных стран Африки, который будет размещен в этой стране. Открытие этого центра запланировано на март 1998 года. b) Азия и район Тихого океана 9. Учебный центр космической науки и техники для Азии и района Тихого океана успешно провел два курса по дистанционному зондированию и географическим информационным системам (ГИС) (апрель-декабрь 1996 года и октябрь 1997 года - июнь 1998 года) и первые курсы по спутниковой связи (январь-сентябрь 1997 года). В Центре по применению космической техники в Ахмадабаде, Индия, 1 марта 1998 года планируется открыть впервые организуемые Центром девятимесячные курсы по спутниковой метеорологии и глобальному климату, в начале которых будет проведен четырехдневный практикум по этой теме. Планируется, что после завершения девятимесячных курсов в каждой из областей деятельности кандидаты осуществят рассчитанные на один год прикладные проекты в своих родных странах. Программа тесно сотрудничает с Советом управляющих Центра в каждой из этих областей деятельности, включая долгосрочные курсы по фундаментальной космической науке, которые в ближайшем будущем предполагается организовать в качестве четвертого элемента программы Центра. с) Латинская Америка и Карибский бассейн 10. В ноябре 1997 года Комитет по науке и технике парламента Бразилии утвердил соглашение о центре для Латинской Америки и Карибского бассейна, которое было подписано правительствами Бразилии и Мексики. На основе полного согласия парламента центр вскоре будет открыт и приступит к осуществлению своих программ. В рамках первой долгосрочной (продолжительностью девять месяцев) программы центра основное внимание будет уделено: a) дистанционному зондированию и ГИС; и b) спутниковой метеорологии. Будут организованы также краткосрочные мероприятия (продолжитель-ностью одна-четыре недели) в форме практикумов, семинаров и конференций по связи и фундаментальной космической науке, которые после приобретения центром достаточного опыта будут преобразованы в долгосрочные (продолжительностью девять месяцев) учебные программы. d) Западная Азия 11. На первый квартал 1998 года запланирована миссия по оценке базы и ресурсов, предлагаемых для создания центра для Западной Азии тремя потенциальными принимающими странами, а именно Иорданией, Саудовской Аравией и Сирийской Арабской Республикой. е) Сеть для стран Центрально-Восточной и Юго-Восточной Европы 12. На состоявшейся в 1997 году сороковой сессии Комитета по использованию космического пространства в мирных целях делегации Болгарии, Греции, Польши, Румынии, Словакии и Турции вновь заявили о готовности и согласии создать сеть учебных заведений по космической науке и технике для стран Центрально-Восточной и Юго-Восточной Европы2 после проведения технической оценки в рамках миссии под эгидой Программы. В ходе миссии будут определены технические потребности, структура, механизм функционирования и вопросы финансирования сети. Эта миссия по технической оценке предположительно будет осуществлена в начале 1998 года. Кроме того, в июле 1997 года Венгрия сообщила Организации Объединенных Наций о своем решении присоединиться к этой сети. С. Программы длительных стажировок для углубленной подготовки специалистов 13. Программа получила от Европейского космического агентства (ЕКА) четыре предложения об организации длительных стажировок на период 1997-1998 годов. Условия организации стажировок в 1997-1998 годах отражены в приложении II к настоящему докладу. Стажировки предусматривают предоставление ежемесячных стипендий для покрытия расходов на проживание и питание, книги, проезд на местном транспорте и медицинское обслуживание. Описание целей предложенных программ стажировок приводится ниже. 14. ЕКА предложило организовать четыре длительные стажировки продолжительностью один год каждая для научных исследований и обучения в учреждениях ЕКА по следующим дисциплинам: а) одна стажировка для изучения антенн космической связи и распространения радиоволн и одна стажировка для изучения аппаратуры дистанционного зондирования, которые проводятся на базе Европейского центра космических исследований и технологий в Нордвейке, Нидерланды; b) две стажировки для изучения информационных систем дистанционного зондирования, которые проводятся на базе Европейского института космических исследований во Фраскати, Италия. 15. Объявления о стажировках на период 1997-1998 годов были сделаны в декабре 1997 года. Отобранные кандидаты приступят к занятиям в вышеупомянутых учреждениях ЕКА в январе 1998 года. 16. Благодаря финансовой поддержке со стороны Университета Организации Объединенных Наций программа стажировок в Национальном институте космических исследований Бразилии, которая была начата Программой в 1985 году и в настоящее время осуществляется под руководством этих двух учреждений, твердо встала на ноги. Правительство Бразилии ежегодно предлагает, прежде всего представителям Латинской Америки десять стажировок для изучения дистанционного зондирования с уделением особого внимания исследовательской и прикладной деятельности. В декабре 1997 года завершились одиннадцатые курсы в рамках этой серии, в работе которых приняли участие 12 представителей от шести стран (Бразилия, Венесуэла, Колумбия, Куба, Мексика и Эквадор). D. Консультативно-технические услуги и развитие регионального сотрудничества 17. В настоящее время под эгидой Программы предоставляются различные консультативно-технические услуги, о которых говорится ниже. 1. Совместная информационная сеть, объединяющая ученых, преподавателей, специалистов и руководителей в Африке 18. На рабочем совещании Совместной информационной сети, объединяющей ученых, преподавателей, специалистов и руководителей в Африке (КОПИНЕ), состоявшемся в Виндхуке 19-23 мая 1997 года, технические эксперты из стран Африки и Европы и представители Управления по вопросам космического пространства и Экономической комиссии для Африки (ЭКА) рассмотрели проект документа по КОПИНЕ и подробно проанализировали планируемые и перспективные сферы применения услуг КОПИНЕ в участвующих странах Африки. Проектный документ был уточнен двумя консультантами и затем представлен для анализа Совету управляющих КОПИНЕ перед его сессией, состоявшейся в Хельсинки 7 и 8 июля 1997 года. По итогам рассмотрения проектного документа Совет принял резолюцию, в которой одобрил этот документ и которая представлена в приложении III к настоящему докладу. 19. В своем заявлении Совет управляющих одобрил этот проектный документ, отметив необходимость, важность и своевременность КОПИНЕ для содействия социально-экономическому развитию стран Африки. Совет управляющих с благодарностью принял предложение Нидерландов принять у себя временный секретариат КОПИНЕ, который будет выполнять функции координационного центра в целях завершения деятельности по подготовке к началу осуществления проекта. Эта деятельность предусматривает: усиление участия стран Европы в этом проекте, и особенно в его финансировании; привлечение к участию в проекте европейских учреждений по сотрудничеству; формирование круга пользователей КОПИНЕ; подготовку подробного плана внедрения КОПИНЕ в странах Африки; создание совместных предприятий между европейскими и африканскими компаниями; и предварительную демонстрацию возможностей системы КОПИНЕ. Совет управляющих отметил также необходимость помощи со стороны Управления по вопросам космического пространства в определении круга обязанностей, возникающих в связи с вышеуказанными задачами и тесного сотрудничества с африканскими странами в подготовке подробных планов внедрения системы КОПИНЕ в соответствующих странах. 20. В декабре 1997 года в Дармштадте, Германия, состоялось заседание Совета управляющих, на котором были согласованы предстоящие задачи и объем необходимых ресурсов для завершения деятельности по подготовке КОПИНЕ, а также приняты решения, касающиеся: а) плана реализации КОПИНЕ в Африке; b) деятельности промышленности в связи с выполнением финансового плана и обеспечением успешного функционирования проекта в будущем; с) функций Института связи и развития в Гааге в качестве секретариата КОПИНЕ; и d) правовой основы проекта КОПИНЕ. 2. Последующая деятельность в связи с серией практикумов Организации Объединенных Наций/Европейского космического агентства по фундаментальной космической науке 21. В рамках Программы на региональной основе осуществлялись также определенные просветительские мероприятия в целях осознания молодежью бескрайности космического пространства и понимания ею своего места в нем. Программа в тесном сотрудничестве с ЕКА участвовала в организации серии практикумов в период с 1991 года по 1997 год, посвященных фундаментальной космической науке, включая применение телескопов в космических полетах и в наземной и спутниковой астрономии, а также использование малых астрономических телескопов и спутников в сфере образования и научных исследований. Информация о последующих проектах, которые были осуществлены под эгидой Программы в связи с этим аспектом ее деятельности, содержится в приложении IV к настоящему докладу. 3. Азиатско-тихоокеанский совет по спутниковой связи 22. Азиатско-тихоокеанский совет по спутниковой связи (АТССС), который при поддержке Программы был создан и начал функционировать в Сеуле в октябре 1994 года, продолжает успешную деятельность в рамках региона. На конференции АТССС в 1996 году особое внимание было уделено вкладу спутниковой технологии в глобальную информационную инфраструктуру. Свидетельством растущего признания АТССС в период после его создания служит тот факт, что в настоящее время в его международный членский состав входят 60 организаций. На Всемирной конференции по радиосвязи Международного союза электросвязи в 1997 году АТССС внес предложение об изменении многостороннего координационного подхода, особенно в отношении администраций, которые испытывают трудности с получением доступа к нерасписанным С-, Ku- и Ka-диапазонам. В этой связи АТССС через Маршалловы Острова представил на рассмотрение Конференции меморандум о договоренности о многосторонних координационных совещаниях. 4. Последующая деятельность в связи с Курсами Организации Объединенных Наций/ Швеции для преподавателей 23. В октябре 1998 года в Габороне, Ботсвана, будет проведен практикум в целях оценки эффективности серии Курсов Организации Объединенных Наций/Швеции по вопросам дистанционного зондирования для преподавателей, которые с 1990 года ежегодно, за исключением 1991 года, проводятся в Швеции, и определения будущей направленности курсов. 5. Последующая деятельность в связи с учебными курсами, организуемыми Организацией Объединенных Наций/Европейским космическим агентством 24. По просьбе участников этой серии учебных курсов Организация Объединенных Наций и ЕКА совместно приступают к осуществлению программы технической помощи, которая позволит укрепить потенциал ряда учреждений в развивающихся странах. Эта программа даст возможность учреждениям, в которых работают участники курсов, получать радиолокационные и оптические спутниковые данные для использования в осуществляемых национальных проектах, а также обеспечивать практическое обучение по вопросам использования данных. В рамках этой программы при необходимости будут предоставляться также программные модули и компоненты оборудования для обеспечения возможностей для анализа и последующего использования данных. 25. Кроме того, что касается управленческой информации, то благодаря программе технической помощи участники смогут представлять своим соответствующим директивным органам доказательства важности и экономической эффективности использования спутниковых данных при планировании будущих проектов и управлении ими. 26. В рамках подготовки к программе технической помощи участники первых двух учебных курсов, которые проводились на базе Европейского института космических исследований (ЭСРИН) ЕКА во Фраскати, Италия, направили Организации Объединенных Наций и ЕКА информацию о потребностях в данных для нескольких осуществляемых проектов. При разработке программы информация от Латинской Америки наряду с информацией от Азии и района Тихого океана была включена в тематические типовые программы, которые будут представлены потенциальным партнерам-донорам. Аналогичным образом в настоящее время обрабатывается информация, поступающая от африканских участников курсов, которые были совместно организованы Организацией Объединенных Наций и ЕКА во Фраскати и в Африке. 6. Комитет по спутникам наблюдения Земли 27. На своем пленарном заседании, состоявшемся 19-21 ноября 1997 года в Тулузе, Франция, Комитет по спутникам наблюдения Земли (КЕОС) одобрил план, предложенный Индийской организацией космических исследований и озаглавленный "Изменение облика Земли: трактат о наблюдении Земли". Основная цель этого предложения состоит в том, чтобы проанализировать усилия космических агентств и организаций-пользователей за последние 25 лет, оценить возможности систем наблюдения Земли и подготовить ценный справочный документ. В соответствии с этим в предлагаемом научном труде будет отражен вклад систем наблюдения Земли в жизнь общества, включая полную инвентаризацию данных и прикладных программ наблюдения Земли. Предполагается, что помощь в осуществлении этого предложения КЕОС окажут все космические агентства и организации, использующие данные наблюдения Земли, а также Управление по вопросам космического пространства. Благодаря Программе Организации Объединенных Наций по применению космической техники Управление имеет более четкое представление о нуждах развивающихся стран. Вклад Управления в реализацию предложения КЕОС будет иметь важное значение для осуществляемых в рамках Программы мероприятий по оказанию помощи государствам-членам, особенно для мероприятий, направленных на повышение осведомленности и передачу знаний. Организации Объединенных Наций 1. Мероприятия, проведенные в 1997 году 28. В 1997 году в рамках Программы были проведены шесть практикумов, два учебных курса и один симпозиум. Краткая информация о каждом из этих мероприятий содержится в приложении V к настоящему докладу. 2. Мероприятия, которые планируется осуществить в 1998 году 29. Учебные курсы, практикумы, конференции и симпозиумы, которые планируется провести в 1998 году, указаны в приложении VI. 3. Мероприятия, которые предлагается осуществить в 1999 году 30. В 1999 году предлагается осуществить следующие мероприятия: а) Конференция ЮНИСПЕЙС-III и связанные с ней мероприятия; b) девятые Международные учебные курсы Организации Объединенных Наций/Швеции по вопросам дистанционного зондирования для преподавателей (май/июнь 1999 года); с) третья Международная конференция Организации Объединенных Наций/США по побочным выгодам космической технологии: проблемы и возможности; d) практикум Организации Объединенных Наций/ЕКА по фундаментальной космической науке: Всемирная космическая обсерватория (январь 1999 года). F. Информация, касающаяся космоса 31. Опубликовано издание Seminars of the United Nations Programme on Space Applications (Семинары Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники) (A/AС.105/650), которое является восьмым в серии отдельных публикаций о деятельности Программы. Опубликовано также третье издание справочника Education, Training, Research and Fellowship Opportunities in Space Science and Technology (Возможности получения образования, профессиональной подготовки, проведения научных исследований и стажировки в области космической науки и техники) (A/AC.105/671). 32. Информацию для государств-членов и широкой общественности о последних событиях, связанных с деятельностью Программы, можно найти на исходной странице Программы, созданной в "Интернет" в рамках исходной страницы Управления по вопросам космического пространства. Эта исходная страница, доступ к которой обеспечивается через World Wide Web по адресу http://www.un.or.at/OOSA/sapiax.html, содержит информацию об осуществленных мероприятиях, а также доклады и пресс-релизы, опубликованные в рамках Программы. В исходную страницу включены также графики, цели и программы планируемых мероприятий и проектов. II. ДОБРОВОЛЬНЫЕ ВЗНОСЫ 33. Успешному осуществлению мероприятий Программы в 1997 году способствовали поддержка и добровольные взносы со стороны государств - членов Организации Объединенных Наций и их учреждений, а также помощь и сотрудничество региональных и других международных правительственных и неправительственных организаций. О полученных Программой в 1997 году добровольных взносах, как финансовых, так и натурой, в том числе в виде подготовки научно-технических докладов рядом экспертов, сообщается ниже. 34. Ряд государств-членов (Австрия, Бразилия, Гондурас, Израиль, Индия, Италия, Намибия, Филиппины и Швеция), а также правительственные и неправительственные организации (Департамент по поддержке развития и управленческому обслуживанию Секретариата, Австрийское космическое агентство, Комитет по исследованию космического пространства (КОСПАР), Европейская комиссия, ЕКА, ЭСРИН, Национальный институт космических исследований Бразилии, Международная астронавтическая федерация, Итальянское космическое агентство, Институт им. С. Нимана и Планетарное общество) оказали различного рода поддержку в осуществлении мероприятий Программы в 1997 году, включая: а) покрытие местных расходов кандидатов из развивающихся стран в рамках программ длительной стажировки (см. приложение II); b) для поддержки мероприятий программы в 1997 году были получены добровольные взносы наличностью от правительств Австрии (25 000 долл. США) и Филиппин (2 500 долл. США); с) от ЕКА был получен финансовый взнос в размере 136 000 долл. США для поддержки конкретных мероприятий Программы в 1997 году, которые отражены в приложении IV. Часть этих средств предназначена на проведение перенесенных на 1998 год учебных курсов по КОПИНЕ; d) покрытие правительством Австрии, землей Штирия и городом Грацем расходов на авиабилеты, суточные и размещение участников и необходимое материально-техническое обеспечение в связи с организацией Симпозиума Организации Объединенных Наций/Австрии/Европейского космического агентства по сотрудничеству с развивающимися странами в области космической промышленности, проведенного в Граце, Австрия, 8-11 сентября 1997 года; е) покрытие правительством Швеции и Шведским агентством международного развития расходов, связанных с организацией седьмых Учебных курсов Организации Объединенных Наций/ Швеции по вопросам дистанционного зондирования для преподавателей, с учебными материалами и проживанием участников, а также с авиабилетами для 14 участников курсов; f) совместное финансирование мероприятий Программы и, в частности, оплата международных авиабилетов участников, покрытие местных организационных расходов, оплата жилья, питания и местного транспорта (см. приложение V); g) финансирование (путевые расходы и суточные) экспертов из государств-членов для представления технических докладов и участия в обсуждении мероприятий Программы (см. приложение V). III. ФИНАНСИРОВАНИЕ И ИСПОЛНЕНИЕ МЕРОПРИЯТИЙ В 1998 ГОДУ 35. Мероприятия Программы в 1998 году, о которых говорится в настоящем докладе, будут осуществляться следующим образом: а) финансирование: в бюджете по программам, представленном Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят второй сессии, на осуществление мероприятий Программы в течение двухгодичного периода 1998-1999 годов по регулярному бюджету Организации Объединенных Наций было предложено ассигновать 488 200 долларов США. Для обеспечения эффективного осуществления предусмотренных мандатом и дополнительных мероприятий Программа вынуждена обратиться с просьбой о дополнительном финансировании в виде добровольных взносов для поддержки своих мероприятий. Эти добровольные взносы будут использоваться в дополнение к средствам по регулярному бюджету Программы; b) проведение мероприятий, вклад и участие персонала: мероприятия, о которых говорится в настоящем докладе, будет выполнять Управление по вопросам космического пространства и, в частности, Эксперт по применению космической техники и его сотрудники. В этой связи Эксперт и его сотрудники будут в соответствующих случаях выезжать в командировки, расходы на которые будут покрываться за счет ассигнований на путевые расходы Управления на двухгодичный период и, при необходимости, за счет добровольных взносов. Примечания 1Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 20 (A/52/20), пункт 153. 2Там же, пункт 58. Приложение I ПРОГРАММА РЕГИОНАЛЬНЫХ ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫХ СОВЕЩАНИЙ К КОНФЕРЕНЦИИ ЮНИСПЕЙС-III ПОНЕДЕЛЬНИК ВТОРНИК СРЕДА ЧЕТВЕРГ ПЯТНИЦА Регистрация делегаций Первое заседание Обсуждение порядка работы Перерыв Представление вопросов: -окружающая среда/природные ресурсы (тема 2); -стихийные бедствия (тема 1) Справочные документы: -спутниковая связь (тема 2); -системы навигации и определения точного местоположения (тема 1) Рассмотрение вопросов -информационные потребности (тема 1); -побочные выгоды (тема 1); -коммерциализация космонавтики (тема 1) -образование (тема 1); -космическая наука (тема 1); -микроспутники (тема 1) Визит технического характера Обед ОБЕД Прием Проект доклада и рекомендаций Рассмотрение и утверждение проекта доклада Заключительное заседание Примечание: Вопросы отражают интересы государств-членов (особенно развивающихся стран) и касаются, в частности, следующих основных тем: (1) экономические и общественные выгоды от космических технологий; (2) решение региональных и глобальных вопросов на основе международного сотрудничества; и (3) особые потребности развивающихся стран. На каждое представление вопросов отводится не более 45 минут, включая время на обсуждение. Справочные документы касаются следующих тем: 1) Земля, окружающая среда и космическое пространство; 2) прогнозирование стихийных бедствий, уведомление о них и ослабление их последствий; 3) рациональное использование земных ресурсов; 4) спутниковые системы навигации и определения местоположения; 5) применение спутниковой связи; 6) фундаментальная космическая наука и микрогравитология и связанные с ними выгоды; 7) коммерческие аспекты исследования космоса, включая побочные выгоды; 8) информационные системы для исследовательской и прикладной деятельности; 9) полеты мини-спутников; 10) обучение и подготовка кадров в области космической науки и техники; 11) экономические и общественные выгоды; и 12) развитие международного сотрудничества. Приложение II ДОЛГОСРОЧНЫЕ СТИПЕНДИИ, ПРЕДЛОЖЕННЫЕ ЕВРОПЕЙСКИМ КОСМИЧЕСКИМ АГЕНТСТВОМ В РАМКАХ ПРОГРАММЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРИМЕНЕНИЮ КОСМИЧЕСКОЙ ТЕХНИКИ, 1997-1998 ГОДЫ Период Страна или организация Тема Финансовая поддержка принимающей страны или организации Предложено стипендий Отобрано кандидатов Представлено заявлений Страны-пользователи (один или несколько кандидатов) 1997/1998 годы ЕКА Космические антенны и распространение радиоволн Оплата суточных Индия Информационные системы по дистанционному зондированию Египет Нигерия Аппаратура дистанционного зондирования Азербайджан Приложение III РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ВРЕМЕННЫМ СОВЕТОМ УПРАВЛЯЮЩИХ КОПИНЕ НА СОВЕЩАНИИ В ХЕЛЬСИНКИ 8 ИЮЛЯ 1997 ГОДА Учитывая инициативы со стороны африканских стран (на Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, проходившей в Рио-де-Жанейро, Бразилия, 3-14 июня 1992 года, и на совещаниях, проходивших в Дакаре в 1993 году и в Аддис-Абебе в 1995 году через Организацию Объединенных Наций был начат проект КОПИНЕ. С февраля 1995 году начальной и последующей разработкой предложения по КОПИНЕ занимается Временный совет управляющих КОПИНЕ. На своем совещании в Хельсинки 8 июля 1997 года Временный совет управляющих КОПИНЕ принял резолюцию, которая представлена ниже. КОПИНЕ: решение приоритетных задач развития с помощью усовершенствованных сетей обмена информацией в АфрикеНастоящий текст воспроизведен без официального редактирования. Временный совет управляющих КОПИНЕ, 1. отмечает: а) что изоляция является одним из основных факторов, препятствующих развитию в Африке, особенно в сельских районах, и что без доступа к информационной технологии, включая возможности обмена информацией и доступа к информационной базе, степень маргинализации большинства африканских стран, и особенно их сельских районов, будет и далее возрастать; b) что информационная технология может стимулировать эффективное с точки зрения затрат развитие школьного образования, здравоохранения и фермерских хозяйств, особенно в сельских районах; с) что благодаря КОПИНЕ создается реальная возможность для обеспечения доступа к информационной технологии, что позволит африканским странам-партнерам создать потенциал в области информационной технологии в целях содействия развитию с учетом собственной оценки своих потребностей на финансово устойчивой и перспективной основе; 2. признает далее: а) потребности учреждений африканских стран в информационно-коммуникационной технологии и возможности этой технологии в обеспечении более гармоничного развития; b) достоинства подготовительной работы, проделанной при активном участии экспертов из стран Африки и Европы; с) итеративность процесса сотрудничества между экспертами из стран Африки и Европы, масштабы и последовательность которого соответствуют существующим потребностям; d) действенность применения концепции КОПИНЕ в отношении обеспечения институционального опыта в рамках программ развития; 3. высоко оценивает: а) уникальные возможности КОПИНЕ как программы партнерства между африканскими и европейскими странами по переводу приоритетов в области развития в плоскость достижимых задач и по увязыванию их с уже осуществляемыми инициативами; b) уникальность КОПИНЕ как модели партнерских отношений между африканскими и европейскими странами; 4. приветствует и принимает: предложение Нидерландов принять у себя временный секретариат КОПИНЕ; 5. делает вывод: а) что проект КОПИНЕ представляет собой эффективную концепцию удовлетворения насущных потребностей в области развития и является необходимым механизмом, позволяющим Африке участвовать в продолжающихся процессах глобализации; 6. рекомендует: а) странам-донорам поддержать импульс, приданный проектом КОПИНЕ, используя для этого расположенный в Нидерландах секретариат, и оказать африканским странам-партнерам помощь в составлении подробных планов его осуществления; b) странам-донорам изыскать соответствующие средства для поддержания программы; с) африканским странам в соответствующих случаях обращаться к представителям стран-доноров; d) секретариату установить связи с руководством стран, участвующих в проекте КОПИНЕ. Приложение IV ОБЗОР СЕРИИ ПРАКТИКУМОВ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ/ЕВРОПЕЙСКОГО КОСМИЧЕСКОГО АГЕНТСТВА ПО ФУНДАМЕНТАЛЬНОЙ КОСМИЧЕСКОЙ НАУКЕ Год Регион Тема/подтема практикума, место проведения и принимающая страна Рекомендация в отношении последующих проектов, содержащаяся в докладе о рабо-те практикума, и основные рассмотренные вопросы Осуществление проектов Азия и район Тихого океана (Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана) Фундаментальная космическая наука (Бангалор, Индия) Рекомендовано создать астрономический центр в Шри-Ланке (см. документ А/АС.105/489) Помещения и оборудование для обсерватории были предоставлены Шри-Ланкой, а оптический телескоп был подарен правительством Японии Латинская Америка и Карибский бассейн (Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна) Фундаментальная космическая наука (Сан-Хосе, Коста-Рика и Богота, Колумбия) а) Рекомендовано создать астрономи-ческую обсерваторию для Центральной Америки b) Рекомендовано установить радио-телескоп в Колумбии (см. документ А/АС.105/530). Оптический телескоп был приобретен правительством Гондураса, а другое оборудование для обсерватории было приобретено при поддержке со стороны Испании и Европейской комиссии. Обсерватория была открыта в 1997 году. Радиотелескоп был приобретен при поддержке со стороны учреждений Бразилии, Испании, Италии и США, а также правительства Колумбии. Африка (Экономическая комиссия для Африки) Фундаментальная космическая наука (Лагос, Нигерия) Рекомендовано создать межафриканскую астрономическую обсерваторию и научный центр в Намибии (см. документ А/АС.105/560/Add.1). Находится на рассмотрении. Западная Азия (Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии) Фундаментальная космическая наука (Каир, Египет) а) Рекомендовано обновить телескоп Коттамийской обсерватории b) Рекомендовано Египту принять участие в проекте США/Российской Федерации "Марс-2001" (см. документ А/АС.105/580). Оборудование и материалы предоставлены Египтом и организациями из Германии. Продолжается работа с участием Египта, Российской Федерации, Соединенных Штатов Америки и Планетарного общества. Восточная и Западная Европа (Европейская экономическая комиссия) Наземная и спутниковая астрономия (Бонн, Германия) В ходе практикума были рассмотрены достижения всей серии практикумов ООН/ЕКА и вопрос о создании рабочей группы по фундаментальной космической науке в Африке (см. документ А/АС.105/657) При поддержке со стороны Франции и Южной Африки готовится и издается информационный бюллетень по фундаментальной космической науке для Африки. Приложение V КРАТКАЯ ИНФОРМАЦИЯ ОБ УЧЕБНЫХ КУРСАХ, ПРАКТИКУМАХ И СИМПОЗИУМАХ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ, ПРОВЕДЕННЫХ В 1997 ГОДУ Название, место и дата Страна/организация - спонсор (принимающая организация) а) Финансирование и характер поддержки b) Число участвующих стран и организаций с) Общее число участников Результаты мероприятия Практикум Организации Объединенных Наций/ Европейского космического агентства по телеобучению и профессиональной подготовке с помощью спутниковой связи, организованный в сотрудни-честве с Учебным центром кос-мической науки и техники для Азии и Тихого океана (УЦКНТ-АТ) Ахмадабад, Индия 20-24 января 1997 года Правительство Индии, Организация Объединенных Наций и Европейское космическое агентство (ЕКА) (УЦКНТ-АТ, Индийская организация космических исследований (ИСРО) а) Авиабилеты и суточные для 14 участников (Организация Объединенных Наций и ЕКА); прочие расходы и помещения (УЦКНТ-АТ, ИСРО) b) 15 стран с) 22 участника В ходе Практикума были рассмотрены различные аспекты теле-образования с помощью спутниковой связи, включая телеконфе-ренц-связь, местное вещание, разработку и производство про-грамм, в том числе систем программного и технического обеспе-чения, а также опыт использования радио в учебно-просвети-тельских целях. В ходе Практикума были рассмотрены также финансовые аспекты этой деятельности и возможности ее осуще-ствления на местной основе. В конце работы Практикума была принята рекомендация о том, что Центру, штаб-квартира которого расположена в Дехрадуне, следует начать программу в области телеобразования, объединяющую страны Азии и района Тихого океана. Седьмые Международные учебные курсы Организации Объединенных Наций/Швеции по вопросам дистанционного зондирования для преподавателей Стокгольм и Кируна, Швеция 5 мая - 13 июня 1997 года Правительство Швеции и Организация Объединенных Наций (Стокгольмский университет, Шведская космическая корпорация, ШКК "Сателлитбильд") а) Авиабилеты (Организация Объединенных Наций и Швеция); все прочие расходы (Шведское агентство международного развития (СИДА), Швеция) b) 20 стран с) 27 участников Участники дали следующие рекомендации по совершенствованию Курсов в целях повышения оперативности учета новых потреб-ностей их стран и учебных заведений: а) сократить разделы Курсов, посвященные визуальной интерпретации изображений и учебным программам по дистанционному зондированию; b) расширить разделы курсов, посвященные цифровой обработке изображений, географическим информационным системам (ГИС), радиолокации и анализу затрат-выгод; с) улучшить обеспечение участников спутниковыми изображениями их стран, которые можно было бы использовать в ходе учебных курсов; d) предо-ставлять участникам больше свободного времени для дополни-тельного изучения обширной технической информации, предо-ставляемой в ходе лекций. Управление по вопросам космического пространства, Стокгольмский университет и СИДА в настоящее время рассматривают вышеуказанные рекомендации, включая возможность проведения более глубоких курсов для преподава-телей по вопросам дистанционного зондирования. (Подробный доклад содержится в документе A/AC.105/678) КОПИНЕ: Практикум по информационной сети для Африки Виндхук, Намибия 19-23 мая 1997 года Правительство Намибии, Организация Объединенных Наций и ЕКА (Намибийский университет) а) Авиабилеты и суточные для пяти участников (Организация Объединенных Наций и ЕКА); конференционное обслуживание (Намибийский университет) b) 15 стран и организаций Технические эксперты из стран Африки и Европы (а также из ЭКА и Управления по вопросам космического пространства) рассмотрели проект документа по КОПИНЕ и подробно проана-лизировали планируемые сферы применения услуг КОПИНЕ в Намибии. Были проанализированы также сферы применения КОПИНЕ в Гане, Нигерии, Объединенной Республике Танзания и Южной Африке в целях количественной оценки потоков инфор-мационного обмена и конфигураций системы на национальном уровне, а также определения устойчивости сети. Проектный документ будет уточнен с помощью двух консуль-тантов - представителей компаний, расположенных в Соединен-ном Королевстве, которые присутствовали на совещании в Нами-бии. Пересмотренный документ будет представлен Временному совету управляющих КОПИНЕ на его совещании, которое плани-руется провести в июле 1997 года в Финляндии. Седьмой Практикум Организации Объединенных Наций/ Европейского космического агентства по фундаментальной космической науке: применение малых астрономических телескопов и спутников в сфере образования и научных исследований Тегусигальпа, Гондурас 16-20 июня 1997 года Правительство Гондураса, Организация Объединенных Наций, ЕКА и Планетарное общество (Астрономическая обсерватория Национального автономного университета Гондураса) а) Авиабилеты и суточные для 24 участников (Организация Объединенных Наций и ЕКА); информация о дополнительной поддержке со стороны других организаций содержится в докладе о работе Практикума; помещения, оборудование и местный транспорт (Гондурас) b) 28 стран с) 80 участников В связи с открытием на базе Национального автономного уни-верситета Гондураса астрономической обсерватории для Цент-ральной Америки в Тегусигальпе Организация Объединенных На-ций в сотрудничестве с ЕКА организовала этот практикум, основ-ное внимание в рамках которого было уделено применению малых астрономических телескопов и спутников в сфере образования и научных исследований. (Подробный доклад содержится в документе A/AC.105/682) Симпозиум Организации Объединенных Наций/Австрии/ Европейского космического агентства по сотрудничеству с развивающимися странами в области космической промышленности Грац, Австрия 8-11 сентября 1997 года Правительство Австрии, Организация Объединенных Наций и ЕКА (земля Штирия, город Грац) а) Авиабилеты и суточные для 28 участников и прочие расходы (Австрия, Организация Объединенных Наций и ЕКА) b) 26 стран, 9 национальных и международных организаций и представители 9 компаний с) 96 участников Основное внимание в рамках Симпозиума было уделено роли космической промышленности в оказании услуг по совершен-ствованию инфраструктуры и в передаче космической технологии развивающимся странам. Участники Симпозиума, включая представителей промышленности, изучили возможности для рас-ширения научно-технического сотрудничества между промыш-ленно развитыми и развивающимися странами, а также между самими развивающимися странами. Было отмечено, что создание совместных предприятий между компаниями из развивающихся стран и предприятиями из более развитых стран может быть выгодным для обеих сторон. В рамках такого сотрудничества обеспечивается обмен опытом и передача ноу-хау при реализации технических прикладных проектов. По мнению участников, меж-дународные организации могут и должны играть важную роль, обеспечивая для проектов сотрудничества институциональную основу более высокого уровня и необходимые начальные условия, к которым часто относится ограниченное начальное финанси-рование. (Подробный доклад содержится в документе A/AC.105/683) Международный практикум Организации Объединенных Наций/Израиля по применению технологии спутниковой связи в целях расширения возможностей Хайфа, Израиль 21-25 сентября 1997 года Правительство Израиля и Организация Объединенных Наций (Институт им. С. Нимана) а) Авиабилеты и 20 процентов суточных (Организация Объединенных Наций и ЕКА), жилье и питание (правительство Израиля) для 13 участников; помещения, оборудование и местный транспорт (Институт им. С. Нимана) b) 19 стран и организаций с) 72 участника Основная цель Практикума заключалась в рассмотрении анализа затрат-выгод космических проектов и в формулировании убеди-тельных доказательств экономической эффективности применения космической техники. Были приведены несколько примеров успешного применения космической техники, при этом особое внимание было уделено вопросам затрат и выгод, связанных с проектами. Было предложено назначить международный консуль-тативный орган по космической технологии, который выполнял бы функции справочно-информационного центра для развива-ющихся стран, намеренных совершенствовать или использовать космическую технологию в национальных интересах. Этот орган должен также учитывать экономическую эффективность решений, связанных с использованием космических систем, по сравнению с другими решениями, связанными с использованием наземных систем, и оценивать коэффициент эффективности затрат в рамках прикладных проектов. (Подробный доклад содержится в документе A/AC.105/684) Практикум Организации Объединенных Наций/ Международной астронавти-ческой федерации по косми-ческой технике в качестве эффективного с точки зрения затрат средства улучшения инфраструктуры в развивающихся странах Турин, Италия 2-5 октября 1997 года Правительство Италии, Организация Объединенных Наций, Европейская комиссия, ЕКА и Международная австронавтическая федерация (МАФ) (Итальянское космиче-ское агентство - ИСА) а) Авиабилеты и суточные для 30 участников и прочие расходы (Италия, Организация Объединенных Наций, Европейская комиссия, ЕКА и МАФ) b) 23 страны, 13 национальных и международных организаций и представители шести компаний с) 120 участников В результате обсуждений был сделан ряд рекомендаций и выводов в отношении наиболее эффективных путей создания и укрепления развивающимися странами отечественного потенциала в целях по-лучения максимальных выгод от применения космической техни-ки. Было предложено назначить международный консультатив-ный орган по космической технологии, который выполнял бы функции справочно-информационного центра для развивающихся стран, намеренных совершенствовать или применять космическую технологию в национальных интересах. Этот орган должен также учитывать экономическую эффективность решений, связанных с использованием космических систем, по сравнению с другими ре-шениями, связанными с использованием наземных систем, и оце-нивать коэффициент эффективности затрат в рамках прикладных проектов. Кроме того, он мог бы предоставлять специализиро-ванную, комплексную и легкодоступную информацию о ноу-хау и предыдущих тематических исследованиях, а также информацию об источниках данных об экспертах и коммерческих услугах, оказываемых различными компаниями в разных странах. (Подробный доклад содержится в документе A/AC.105/686) Практикум Организации Объединенных Наций/ Европейского космического агентства/Комитета по исследованию космического пространства/Бразилии по методам анализа данных Сан-Жозе-дус-Кампус, Бразилия 10-14 ноября 1997 года Правительство Бразилии, Организация Объединенных Наций и ЕКА (Национальный институт космических исследований) а) Авиабилеты и суточные для 17 участников (Организация Объединенных Наций и ЕКА); информация о дополнительной поддержке со стороны других организаций содержится в докладе о работе Практикума; помещения, оборудование и местный транспорт (Бразилия) с) 50 участников В работе Практикума приняли участие преподаватели и ученые, занимающиеся вопросами получения, анализа и интерпретации данных со спутников наблюдения Земли. Были рассмотрены воп-росы использования пакетов программ для управления данными в области дистанционного зондирования, спутниковой метеороло-гии и астрономии. В ходе Практикума основное внимание было уделено системам программного обеспечения для обработки изо-бражений и анализа данных, которые следует рекомендовать для использования в региональных учебных центрах космической нау-ки и техники (связанных с Организацией Объединенных Наций). (Подробный доклад содержится в документе A/AC.105/687) Учебные курсы Организации Объединенных Наций/ Европейского космического агентства по применению данных спутников ERS в области природных ресурсов, возобновляемой энергии и окружающей среды, организованных для англоязычных стран Африки Фраскати, Италия 24 ноября - 5 декабря 1997 года Целевой фонд Организации Объединенных Наций для новых и возобновляемых источников энергии, Управление по вопросам космического пространства и Департамент по экономическим и социальным вопросам (ЕКА/ЭСРИН) а) Авиабилеты и суточные для 20 участников (Организация Объединенных Наций); помещения и техническая поддержка (ЭСРИН) b) 13 стран с) 20 участников Цели курсов состояли в том, чтобы: а) ознакомить участников с теоретическими основами и практическим опытом применения микроволнового дистанционного зондирования с уделением осо-бого внимания использованию этой технологии применительно к природным ресурсам, возобновляемым источникам энергии и осо-бенно при составлении кадастров природных ресурсов и осуществ-лении экологического мониторинга; и b) ознакомить участников с библиографией и архивами материалов и данных, полученных с помощью спутников ERS, которые имеются в центре ЭСРИН во Фраскати. На курсах рассматривалась также теория и концепции формирования изображений с помощью радиолокатора с синтези-рованной апертурой, а также основы цифровой обработки изобра-жений и применения радиолокационных данных в области океа-нографии, геологии, топографии и картографии. Участникам была предоставлена также возможность сделать краткие сообщения о научных исследованиях или оперативной деятельности, прово-димых в их родных институтах. (Подробный доклад содержится в документе A/AC.105/688) Приложение VI ПРОГРАММА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРИМЕНЕНИЮ КОСМИЧЕСКОЙ ТЕХНИКИ: ПЛАН УЧЕБНЫХ КУРСОВ, ПРАКТИКУМОВ, КОНФЕРЕНЦИЙ И СИМПОЗИУМОВ НА 1998 ГОД Номер мероприятия Мероприятие Сроки и место проведения Задача Практикум по новым тенденциям в спутниковой метеорологии: технология и применение 9-12 марта Открытие девятимесячных курсов по спутниковой метеорологии и глобальному климату в Учебном центре космической науки и техники для Азии и Тихого океана (связанного с Организацией Объединенных Наций). а) Практикум Организации Объединенных Наций/Космической системы поиска аварийных судов (КОСПАС)/Поисково-спасательной системы слежения с помощью спутников по космической технике для оказания помощи в чрезвычайных ситуациях 16-18 апреля Маспаломас, Лас-Пальмас, Канарские острова, Испания Изучение использования Международной спутниковой системы поиска и спасения (КОСПАС-САРСАТ) применительно ко всем чрезвычайным ситуациям, особенно в развивающихся странах, и встреча в рамках Практикума лиц, отвечающих за национальные программы действий в случае чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий, особенно в странах, входящих в сферу деятельности Испанского центра управления полетами. b) Региональная подготовительная конференция к ЮНИСПЕЙС-III (Африка) 21-25 сентября Тунис, Тунисская Республика Региональные подготовительные совещания к ЮНИСПЕЙС-III организуются в консультации с государствами-членами каждого из регионов. Программа этих подготовительных совещаний (см. приложение I) содержит элементы аннотированной повестки дня ЮНИСПЕЙС-III. Результаты этих совещаний будут включены также в материалы к Конференции ЮНИСПЕЙС-III и будут использованы при подготовке к ней. Региональная подготовительная конференция к ЮНИСПЕЙС-III (Азия и район Тихого океана) 18-22 мая Куала-Лумпур, Малайзия Аналогично мероприятию 2(b) выше. Восьмые Международные учебные курсы Организации Объединенных Наций/Швеции по вопросам дистанционного зондирования для преподавателей 4 мая - 12 июня Стокгольм и Кируна, (Швеция) Расширение знаний и навыков преподавателей университетов в области технологии дистанционного зондирования и передача участникам методики, позволяющей им должным образом включать элементы этой технологии в учебные планы их родных университетов и институтов. Симпозиум Организации Объединенных Наций по экономическим выгодам применения космических систем в интересах планирования ресурсов, образования и инфраструктуры связи 7-10 сентября Продолжение серии ежегодных совещаний, проводимых в Граце, с целью ознакомления пользователей и лиц, ответственных за формирование политики и принятие решений, с возможностями получения развивающимися странами выгод от применения космической технологии. Будут представлены проекты, начатые или осуществляемые участниками предыдущих семинаров, а также будет обсужден опыт применения космической техники в области связи и дистанционного зондирования. Практикум Организации Объединенных Наций по расширению круга пользователей космической технологии в развивающихся странах 24-27 сентября Мельбурн, Австралия Продолжение серии практикумов, проводимых в связи с ежегодным Конгрессом Международной астронавтической федерации. В рамках Практикума будет рассмотрено положение в Азиатско-тихоокеанском регионе. Основное внимание в ходе обсуждений будет уделено тому, каким образом внедрение и практическое применение космической технологии может способствовать устойчивому развитию в регионе. Как и в рамках Практикума, в 1997 году для участия в дискуссиях и обсуждения с участниками из развивающихся стран возможностей сотрудничества будут приглашены представители космической промышленности. Практикум по оценке серии Курсов Организации Объединенных Наций/Швеции по вопросам дистанционного зондирования для преподавателей сентябрь/октябрь (точные сроки будут определены позднее) Габороне, Ботсвана Оценка эффективности серии Курсов Организации Объединенных Наций/Швеции по вопросам дистанционного зондирования для преподавателей, которые ежегодно проводятся в Швеции с 1990 года (за исключением 1991 года) и определение будущей направленности Курсов. Региональная подготовительная конференция к ЮНИСПЕЙС-III (Латинская Америка и Карибский бассейн) октябрь Сантьяго, Чили Учебные курсы по КОПИНЕ в Африке Сроки и место будут определены позднее Обучение операторов оборудования сети КОПИНЕ необходимым навыкам эксплуатации, технического обслуживания и ремонта. Программа Практикума предусматривает информирование, просвещение и обучение пользователей, а также укрепление многих существующих связей и установление новых долговременных межучрежденческих связей, которым способствует осуществление проекта КОПИНЕ. 