%%%PRISONER TREATMENT|TORTURE PREVENTION|PROTEST MOVEMENTS|PRISON VISITS|CRIMINAL LAW|HONDURAS|POLITICAL CONDITIONS|ADMINISTRATION OF JUSTICE|CRIMINAL PROCEDURE|POLICE|DETENTION CENTRES|

Организация Объединенных Наций CAT/OP/HND/1 Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания Distr.: 10 February 2010 Russian Original: Подкомитет по предупреждению пыток Доклад о посещении Гондураса Подкомитетом по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания* ** Пункты Стр. Предварительные замечания 1−9 3 Введение 10−17 5 I. Политическая обстановка в которой проходило посещение Гондураса и сотрудничество со стороны государственных органов 18−25 6 II. Поступившая в Подкомитет по предупреждению пыток информация относительно применения в Гондурасе пыток и жестокого обращения 26-39 8 III. Пытки и жестокое обращение в контексте акций социального протеста в ходе событий 28 июня 2009 года 40−74 12 IV. Нормативные и институциональные рамки для предупреждения пыток и жестокого обращения 75−138 21 A. Определение пытки в Уголовном кодексе Гондураса 75−78 21 B. Институциональные рамки 79−116 22 C. Законодательство и практика, касающиеся содержания под стражей 117−138 30 V. Положение лишенных свободы лиц в учреждениях полиции 139−179 36 VI. Положение лишенных свободы лиц в пенитенциарных заведениях 180−261 45 A. Функции судьи по исполнению судебных решений 180−185 45 B. Жалобы в отношении условий содержания в пенитенциарных заведениях 186-196 48 C. Выводы Подкомитета по предупреждению пыток 197−261 53 VII. Национальный превентивный механизм 262−265 68 VIII. Резюме рекомендаций 266−320 69 A. Нормативные и институциональные рамки 266−283 69 B. Положение лишенных свободы лиц в учреждениях полиции 284−297 73 C. Положение лишенных свободы лиц в пенитенциарных заведениях 298−320 76 Приложение Комментарии Министерства иностранных дел на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток 82 Предварительные замечания 1. Подкомитет по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания Комитета против пыток (далее именуемый Подкомитетом по предупреждению пыток) был создан после вступления в силу в июне 2006 года Факультативного протокола к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (далее именуемого ФПКПП или Факультативным протоколом). Подкомитет по предупреждению пыток начал функционировать в феврале 2007 года. 2. Цель Факультативного протокола заключается в создании системы регулярных посещений, осуществляемых независимыми международными и национальными органами, мест, где находятся лишенные свободы лица, с целью предупреждения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. В настоящем докладе общее понятие "жестокое обращение" используется для обозначения всех видов жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения. Это понятие следует толковать в самом широком смысле, как распространяющееся, в частности, на содержание под стражей в неудовлетворительных материальных условиях. 3. Двумя основными компонентами работы Подкомитета по предупреждению пыток являются посещения мест содержания под стражей в государствах-участниках и оказание содействия государствам-участникам в создании и обеспечении функционирования органов, созданных для обеспечения регулярных посещений и известных как национальные превентивные механизмы (НПМ). Подкомитет по предупреждению пыток реализует свой мандат на основе эмпирического подхода. В этом контексте его основная задача состоит в проверке на месте ситуации и факторов, создающих риски применения пыток или жестокого обращения, и в определении конкретных мер, необходимых для предупреждения таких пыток или жестокого обращения. 4. Согласно пункту с) статьи 11 ФПКПП, мандат Подкомитета по предупреждению пыток предусматривает, что в целях предупреждения пыток в целом Подкомитет сотрудничает с соответствующими органами и механизмами Организации Объединенных Наций, а также с международными, региональными и национальными учреждениями или организациями, действующими в интересах усиления защиты всех лиц от жестокого обращения. При посещении Гондураса Подкомитет по предупреждению пыток принял во внимание всю имеющуюся информацию, представленную как органами Организации Объединенных Наций, и в частности Комитетом против пыток и Рабочей группой по произвольным задержаниям, так и другими национальными и региональными надзорными органами. 5. Ратифицируя ФПКПП, каждое государство-участник обязуется разрешать посещение Подкомитетом по предупреждению пыток любого места, находящегося под юрисдикцией и контролем соответствующего государства, где содержатся или могут содержаться лица, лишенные свободы, по распоряжению государственного органа или по его указанию, либо с его ведома или молчаливого согласия (далее именуемые "местами содержания под стражей"). Государства-участники обязуются также предоставлять Подкомитету по предупреждению пыток неограниченный доступ к любой информации о числе лишенных свободы лиц, о количестве и местонахождении мест содержания таких лиц под стражей, а также к любой информации, касающейся обращения с этими лицами и условий их содержания под стражей. Они обязуются также предоставлять Подкомитету возможность проводить частные беседы с лишенными свободы лицами лично и без свидетелей. Соответственно, Подкомитет по предупреждению пыток имеет право беспрепятственно выбирать места, которые он желает посетить, и лиц, с которыми он желает побеседовать. 6. В настоящем докладе о первом посещении Подкомитетом по предупреждению пыток Гондураса представлены выводы и замечания Подкомитета по предупреждению пыток о положении лиц, лишенных свободы, а также рекомендации по улучшению положения этих лиц в целях их защиты от любых видов жестокого обращения. В соответствии с пунктом 3 статьи 2 ФПКПП, Подкомитет по предупреждению пыток руководствуется в своей работе принципами конфиденциальности, беспристрастности, неизбирательности, универсальности и объективности. Представляемый доклад является одним из элементов диалога между Подкомитетом по предупреждению пыток и органами власти Гондураса, направленного на предупреждение пыток и других видов жестокого обращения. Доклад носит конфиденциальный характер, но соответствующие власти Гондураса могут принять решение о его публикации. 7. Государству необходимо проводить предупредительную работу в отношении применения пыток и жестокого обращения в любом случае, независимо от того, имеют ли они место на практике. Рамки данной предупредительной работы должны быть широкими и охватывать любые формы жестокого обращения с лицами, лишенными свободы. Это объясняется особой уязвимостью людей, которые прямо или косвенно оказываются в имеющихся в государстве местах содержания под стражей, в связи с чем существуют потенциальные риски превышения власти и злоупотреблений, наносящих ущерб неприкосновенности и достоинству лиц, содержащихся под стражей. Деятельность механизмов контроля, и особенно повышение профессиональной подготовки и информированности государственных органов, имеющих непосредственные контакты с лицами, лишенными свободы, является одним из основных направлений работы по предупреждению пыток и жестокого обращения. 8. В этом контексте посещения Подкомитета по предупреждению пыток предусматривают ознакомление с пенитенциарной системой и с другими государственными органами, отвечающими за содержание лишенных свободы лиц под стражей, с целью выявления возможных недостатков в системе защиты указанных лиц и определения мер, необходимых для укрепления этой системы. Работа Подкомитета по предупреждению пыток носит широкий и комплексный характер. На основе анализа примеров хорошей и неудовлетворительной практики, Подкомитет по предупреждению пыток стремится обеспечить безопасность жизни, физическую и психическую неприкосновенность и гуманное и достойное обращение с лицами, лишенными свободы, в период их нахождения под стражей государства, и устранить или свести к минимуму возможности для злоупотреблений в этой сфере. 9. Деятельность по предупреждению пыток и жестокого обращения основывается на уважении других основных прав человека лиц, лишенных свободы, независимо от вида заключения, которому они могут быть подвергнуты. Посещения Подкомитетом по предупреждению пыток государств-участников ФПКПП направлены прежде всего на выявление тех факторов, которые могут способствовать возникновению ситуаций, ведущих к жестокому обращению, или препятствовать возникновению таких ситуаций. При этом Подкомитет по предупреждению пыток не ограничивается констатацией случаев пыток и жестокого обращения; он стремится, в конечном итоге, прогнозировать возможность возникновения таких случаев в будущем и помешать такому развитию событий, побуждая соответствующие государства совершенствовать свои системы предупреждения пыток и жестокого обращения. Введение 10. В соответствии с положениями статей 1 и 11 ФПКПП, Подкомитет по предупреждению пыток провел первое периодическое посещение Гондураса, продолжавшееся с 13 по 22 сентября 2009 года. 11. В состав делегации Подкомитета по предупреждению пыток входили следующие члены Подкомитета по предупреждению пыток: г-н Марио Луис Кориолано (руководитель делегации), г-н Ханс Драмински Петерсен, г-н Мигель Сарре Игинис и г-н Вильдер Тайлер Соуто. 12. Членам Подкомитета по предупреждению пыток оказывали содействие сотрудники Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека - г-жа Кармен Роса Руэда Кастаньон, г-жа Ноэми Баррита Чагойа, г-н Пабло Суарес и г-н Энрике Мартинель. 13. В ходе посещения делегация Подкомитета по предупреждению пыток рассмотрела вопросы, касающиеся обращения с находящимися под стражей лицами в государственной тюрьме им. Марко Аурелио Сото в городе Тегусигальпа и в государственной тюрьме в городе Сан-Педро-Сула. Помимо этого в городе Тегусигальпа делегация посетила управления полиции городских районов 1 и 3, полицейский участок района Манчен, полицейский участок района Кеннеди и Национальное управление уголовного розыска (НУУР). В городе Сан-Педро-Сула и его окрестностях делегация Подкомитета по предупреждению пыток посетила управление полиции городского района 4-3 и управление полиции № 5 в городе Чолома. Делегация посетила также центр содержания несовершеннолетних правонарушителей "Ренессанс" в городе Тегусигальпа. 14. Помимо посещения мест содержания под стражей делегация Подкомитета по предупреждению пыток провела встречи с представителями судебной власти, в том числе с представителями Верховного суда, Генеральной прокуратуры Республики, и в частности с прокурорами по правам человека в городах Тегусигальпа и Сан-Педро-Сула, с должностными лицами Министерства иностранных дел, в том числе с Генеральным директором по специальным вопросам, и с должностными лицами Министерства обороны и Министерства безопасности, в том числе с Генеральным инспектором национальной полиции. Делегация также провела встречи с Национальным уполномоченным по правам человека и с его региональным представителем в городе Сан-Педро-Сула. 15. Делегация Подкомитета по предупреждению пыток также провела много встреч с неправительственными организациями и с лицами, находящимися под стражей, в том числе с жертвами пыток и жестокого обращения. 16. В завершение посещения делегация Подкомитета по предупреждению пыток направила свои предварительные конфиденциальные замечания властям Гондураса, предложив им высказать свои замечания по этим материалам до 23 октября 2009 года. Подкомитет по предупреждению пыток приветствует замечания, поступившие от Генеральной прокуратуры Республики, от Министерства безопасности, от Министерства иностранных дел и от Национального управления Уполномоченного по правам человека, которые включены в настоящий доклад. 17. В данном докладе, подготовленном в соответствии с положениями статьи 16 ФПКПП, Подкомитет по предупреждению пыток препровождает Гондурасу замечания и рекомендации, выработанные в результате посещения этой страны и касающиеся обращения с лишенными свободы лицами, в целях повышения защиты таких лиц от пыток и жестокого обращения. Доклад о посещении является важным элементом диалога между Подкомитетом по предупреждению пыток и национальными властями в отношении предупреждения пыток и жестокого обращения. В принципе, доклад является конфиденциальным документом, однако власти Гондураса могут обратиться с просьбой о его опубликовании или принять решение о его публикации в соответствии с пунктом 2 статьи 16 ФПКПП. I. Политическая и социальная обстановка, в которой проходило посещение, и сотрудничество со стороны государственных органов 18. В своем письме государству-участнику от 12 февраля 2009 года Подкомитет по предупреждению пыток уведомил Гондурас о намерении посетить эту страну в 2009 году. Затем, в письме от 1 мая 2009 года, Подкомитет по предупреждению пыток сообщил Постоянному представительству Гондураса при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве, что это посещение состоится в период с 13 по 22 сентября 2009 года и просил оказать содействие в реализации этого посещения. В частности, действуя в соответствии со сложившейся практикой, Подкомитет по предупреждению пыток просил предоставить членам делегации полномочия, обеспечивающие им доступ во все места содержания под стражей и в другие места, в которых могут находиться лишенные свободы лица, а также назначить сотрудников связи для обеспечения надлежащей связи и координации между делегацией Подкомитета и властями Гондураса. 19. После того, как в Гондурасе произошли события 28 июня 2009 года, Подкомитет по предупреждению пыток подтвердил государству-участнику свое намерение провести посещение в согласованные сроки и повторил свой запрос о сотрудничестве. По мнению Подкомитета по предупреждению пыток, в сложившейся в стране ситуации его работа по предупреждению пыток и жестокого обращения приобретает особую актуальность. 27 июля 2009 года Постоянное представительство Гондураса в Женеве сообщило Подкомитету по предупреждению пыток о своей готовности к сотрудничеству. В подтверждение его открытости по отношению к международным механизмам в области прав человека, 24 июля 2009 года Гондурас выступил с открытым приглашением специальным докладчикам Совета по правам человека посетить страну. 20. Подкомитет по предупреждению пыток постоянно имел в виду проходившую обстоятельную дискуссию о легитимности правительственных органов Гондураса после событий 28 июня 2009 года. Однако, не вдаваясь в анализ этой проблемы сугубо политического характера, Подкомитет по предупреждению пыток счел необходимым обратиться к властям, несущим прямую ответственность за эффективное соблюдение права на гуманное обращение с заключенными под стражу лицами, независимо от обстоятельств их заключения. Потребность в обращении такого рода была весьма актуальной в связи с тем, что, начиная с последних чисел июня, в Подкомитет по предупреждению пыток поступило много сообщений о случаях применения пыток и жестокого обращения в связи с акциями социального протеста против нарушения институционального порядка. Учитывая фактический статус правительства Гондураса во время посещения страны Подкомитетом по предупреждению пыток, делегация Подкомитета по предупреждению пыток не встречалась ни с Президентом Республики, ни с кем-либо из назначенных им министров, ни с назначенными ими должностными лицами высокого уровня. 21. Учитывая остроту политического и социального кризиса, в котором находился Гондурас во время этого посещения, Подкомитет по предупреждению пыток решил уделить особое внимание вопросам предупреждения пыток и жестокого обращения в рамках акций социального протеста. Действуя таким образом, Подкомитет по предупреждению пыток собрал многочисленные свидетельские показания об относящихся к мандату Подкомитета событиях, имевших место после 28 июня 2009 года. В настоящем докладе отражены многие из упомянутых показаний. 22. Делегация Подкомитета по предупреждению пыток была непосредственным свидетелем применения насилия для подавления манифестаций в пользу восстановления конституционного порядка. Она находилась в стране 21 сентября 2009 года, когда президент Селайя вернулся в Гондурас и укрылся в посольстве Бразилии. В тот же день в стране был введен комендантский час, начинающийся с шестнадцати часов, и были закрыты аэропорты. В результате члены Подкомитета по предупреждению пыток не смогли покинуть страну 22 сентября, когда планировалось завершить посещение. Поскольку в течение большей части 23 сентября аэропорты оставались закрытыми и действовал комендантский час, то 23 сентября представители Подкомитета по предупреждению пыток покинули страну на автомобиле с полицейским сопровождением. 23. Тем не менее, несмотря на неблагоприятные обстоятельства последних двух дней посещения, Подкомитет по предупреждению выражает свою благодарность властям Гондураса, которые оказали содействие в проведении этого посещения. Представители различных органов, к которым представители Подкомитета по предупреждению пыток обращались с запросами о встрече, удовлетворяли такие запросы, хотя в некоторых случаях встречи назначались с очень коротким сроком уведомления. Доступ к местам содержания под стражей предоставлялся быстро и беспрепятственно, и руководство всех без исключения посещенных мест содержания под стражей проявляло готовность сотрудничать с Подкомитетом по предупреждению пыток. Подкомитет также отмечает, что ему был предоставлен неограниченный доступ к лишенным свободы лицам для проведения с ними частных бесед без свидетелей и предоставлялась вся запрашивавшаяся информация, а также журналы регистрации. 24. Подкомитет благодарит представителей неправительственных организаций, с которыми состоялись встречи в ходе посещения, за предоставленную ими обширную и важную информацию, которая явилась большим вкладом в достижение целей посещения. Подкомитет также благодарит за свидетельские показания и сотрудничество лиц, как находящихся на свободе, так и заключенных под стражу, которые любезно согласились поделиться с Подкомитетом по предупреждению пыток своим опытом, касающимся пыток и жестокого обращения. 25. Подкомитет выражает глубокую благодарность Отделению Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в Гондурасе за поддержку, которая способствовала эффективному проведению посещения этой страны. II. Поступившая в Подкомитет по предупреждению пыток информация относительно применения в Гондурасе пыток и жестокого обращения 26. В Подкомитет поступила обширная информация о применении в Гондурасе пыток и жестокого обращения. Согласно этой информации, предоставленной не только неправительственными организациями, но также адвокатами и потерпевшими лицами, как находящимися на свободе, так и содержащимися под стражей, в стране применяются пытки и жестокое обращение, особенно сотрудниками следственной полиции. Как правило такие действия совершаются во время ареста, в процессе доставки в полицейские участки или в самих полицейских участках в первые часы заключения под стражу. По мнению авторов сообщений, пытки или жестокое обращение применяются не только с целью получить информацию, которая может быть использована в ходе расследования преступлений, но и в связи с подозрениями в совершении незначительных преступлений или правонарушений. 27. В базе данных Центра профилактики, лечения и реабилитации жертв пыток и членов их семей (ЦПЛРП) за период с 16 марта 2004 года по 21 ноября 2008 года зафиксировано 227 случаев применения пыток и жестокого обращения, в совершении которых обвиняются, в основном, сотрудники следственной полиции. По данным расследования, проведенного этой неправительственной организацией на основе интервьюирования 213 человек в ходе девяти посещений пенитенциарных заведений в центральном районе на востоке страны, 61 процент опрошенных лиц сообщили, что до помещения их в соответствующие центры содержания под стражей к ним применялись те или иные меры физического насилия. Что касается сотрудников полиции, то они оправдывают применение силы, утверждая, что задержанные были пьяны, оказывали сопротивление при задержании или пытались убежать. Наиболее часто пострадавших избивали ногами и дубинками или другими предметами, имеющимися в местах содержания под стражей или в полицейском участке. 28. Специальный прокурор по правам человека в городе Сан-Педро-Сула предоставил Подкомитету по предупреждению пыток копии двенадцати заявлений относительно применения пыток и связанных с ними последствий, которые были направлены судебным властям в письменном виде в 2008 и 2009 годах. В одном из этих случаев речь шла о задержании 28 февраля 2009 года трех человек и о применении к ним пыток сотрудниками Национального управления уголовного розыска (НУУР), расследовавшими дело о краже оружия. Как указано в соответствующем заявлении, задержанным завязали глаза их же рубахами, а затем отвезли в неизвестное место, где сотрудники НУУР избивали их дубинками и одевали на голову пластиковые мешки, в которые вводился газ. Один из задержанных задохнулся, и полицейские увезли труп в неизвестном направлении. 29. В другом из упомянутых заявлений говорится о молодом человеке и его подруге, которых арестовали 22 января 2008 года в городе Чолома департамента Кортес якобы на том основании, что у них не было документов, удостоверяющих личность, и на теле молодого человека были татуировки, имеющие отношение к агрессивной криминальной группе 18. Их обоих доставили в полицейское управление упомянутого города. На следующий день подруга и другие свидетели видели упомянутого молодого человека со следами побоев. Впоследствии его доставили из камеры в служебный кабинет и заставили поставить отпечаток пальца в книге задержанных лиц под отметкой об освобождении. После этого двое полицейских увезли этого молодого человека на автомобиле в неизвестном направлении. Когда семья обратилась за информацией, ей сообщили, что молодой человек был освобожден. 29 января 2008 года члены семьи опознали тело этого молодого человека в морге судебно-медицинской экспертизы; его нашли в районе Эль-Окотильо города Чолома. 30. По сообщениям целого ряда находящихся под стражей лиц, с которыми представители Подкомитета по предупреждению пыток беседовали в полицейских участках, во время ареста их избивали. Так, 17-летняя девушка, встреча с которой состоялась в управлении полиции №3 района Комаягуэла (Тегусигальпа), показала представителям Подкомитета по предупреждению пыток следы на спине, оставшиеся от ударов дубинкой. Она сообщила, что накануне двое полицейских арестовали ее и ее друга по обвинению в краже. Они целый день продавали газеты и заработали немного денег, которые полицейские у них отобрали. В ряде случаев представители Подкомитета по предупреждению пыток зафиксировали факты содержания под стражей в полицейских участках несовершеннолетних лиц в возрасте от 15 до 17 лет. 31. Один из задержанных, беседа с которым состоялась в НУУР города Тегусигальпа, сообщил, что во время ареста его избивали ногами. Другой задержанный сообщил, что полицейские направляли ему в глаза аэрозоль с перцовым газом. Поступали жалобы на то, что во время перевозки из мест содержания под стражей в суд задержанных сковывают по рукам и ногам, а иногда кандалы не снимают даже на слушании дела в суде. 32. Ни одно лицо из опрошенных представителями Подкомитета по предупреждению пыток лиц, находящихся под стражей, не предъявлял официальных жалоб по поводу якобы применявшихся к ним пыток и жестокого обращения, хотя у некоторых из них, вероятно, была возможность сделать такое заявление прокурору или судье; они объясняли это опасениями в отношении последующих репрессий и неэффективностью имеющихся в их распоряжении возможностей. Несколько лишенных свободы лиц сообщили представителям Подкомитета по предупреждению пыток, что даже их собственные защитники не советовали им делать в суде заявления относительно применения жестокого обращения. В этом контексте Подкомитет по предупреждению пыток считает, что должны быть приняты меры, обеспечивающие защиту лиц, подающих жалобы относительно применения пыток или жестокого обращения, от возможной мести в связи с такими обращениями. 33. В тюрьме города Сан-Педро-Сула представители Подкомитета по предупреждению пыток получили согласующиеся между собой показания трех человек, которые утверждали, что накануне помещения их в эту тюрьму они подвергались пыткам со стороны сотрудников НУУР. Двоих из них полиция якобы задержала на улице и доставила в городской центр временного содержания № 2 "Ла-Прадера", где их в течение нескольких часов жестоко избивали, в том числе били бейсбольной битой, нанося удары по всему телу. Это произошло за несколько недель до посещения страны Подкомитетом по предупреждению пыток. 34. Третий собеседник сообщил представителям Подкомитета по предупреждению пыток, что всего за неделю до беседы он был задержан агентами НУУР и его поместили в центр "Ла-Прадера". Во время встречи этот заключенный показал следы ударов, нанесенных по различным частям тела. В медицинском освидетельствовании этого лица, выполненном для Подкомитета по предупреждению пыток, были отмечены кровоподтеки желто-зеленого цвета вокруг правого глаза и под слизистой оболочкой глаза. На верхней губе на уровне зубов была видна сильная ссадина длиной 2 сантиметра. Правая ягодица распухла и была темно-бурого цвета. На левой бедренной мышце наблюдались обширная гематома (un hematoma 15) боковой поверхности, многоцветные гематомы в форме "трамвайных линий", разделенные на секции, сопоставимые по длине и расположенные параллельно друг к другу. На внутренней стороне обеих ног на голени наблюдались частично зарубцевавшиеся раны неправильной формы размером в несколько сантиметров, а из ран на правой стороне сочился гной. Вся правая нога, от колена до лодыжки, распухла и приобрела синевато-черный цвет. Под лодыжкой была отмечена гематома желто-зеленого цвета. Представители Подкомитета по предупреждению пыток пришли к выводу, что отмеченные следы являются следствием многочисленных ударов, вызвавших множество сильно выраженных гематом и поверхностных повреждений, и в целом они полностью соответствуют описанию жестокого обращения с потерпевшим. Ссадины на мышцах имеют весьма характерные признаки травм, наносимых предметами, которыми, по утверждению пострадавшего, его избивали. 35. Указанные трое заключенных сообщили также, что их пытали, пропуская электрический ток через яички и набросив на горло петлю, которую пытавшие постепенно затягивали все туже и туже. Они также сообщили, что стали жертвами применения пытки "вертолет", при которой жертву подвешивают за конечности и к яичкам прикрепляют груз, масса которого постепенно увеличивается. По утверждениям этих лиц, в результате этих пыток их вынудили подписаться под текстом, прочесть который они не могли. 36. При посещении объектов НУУР представители Подкомитета по предупреждению пыток видели в одном из санитарных помещений деревянный предмет, напоминающий бейсбольную биту, длиной около 1,5 метра и диаметром 7 сантиметров; с одного края на участке 30 сантиметров этот предмет имел цилиндрическую форму. 37. С точки зрения предупреждения пыток и жестокого обращения, важно признать, что существует риск применения пыток или жестокого обращения в ходе ареста, при переводе содержащихся под стражей лиц из одного места в другое, при проведении расследования и во время содержания под стражей в полиции. Тем более важно занимать четкую позицию, согласно которой пытки и жестокое обращение не должны допускаться ни при каких обстоятельствах, а виновные в совершении таких действий должны нести наказание; тем самым будут устранены любые возможности безнаказанных действий на этот счет. 38. В свете вышеизложенного Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует следующее: Сотрудники полиции должны систематически получать четкие и категорические инструкции относительно абсолютного и обязательного к исполнению запрещения пыток или жестокого обращения в какой бы то ни было форме, и такой запрет должен быть включен во все общие правила или инструкции, касающиеся обязанностей и функций сотрудников полиции; Согласно обязательствам, взятым государством-участником в соответствии со статьями 12 и 16 Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (далее Конвенция против пыток), должно проводиться быстрое и беспристрастное расследование во всех случаях, когда есть достаточные основания полагать, что были совершены акты пыток или жестокого обращения. Такие расследования должны проводиться даже в случае отсутствия официальных жалоб; Во всех имеющихся в стране полицейских участках и подразделениях должна быть в наличии и выставленной на видном месте информация для публики относительно запрещения пыток и жестокого обращения, а также о том, каким образом и куда следует обращаться с жалобами, касающимися таких действий; В целях борьбы с безнаказанностью, сотрудники полиции, которые по каким-либо соображениям не носят униформы при исполнении своих полицейских обязанностей, должны быть обязаны в момент ареста или передачи лишенных свободы лиц представляться, указывая свои имя, фамилию и звание. Как общее правило, данные о личности сотрудников полиции, ответственных за принудительное исполнение решений о лишении свободы или содержащих под стражей лишенных свободы лиц, должны указываться в соответствующих журналах учета. 39. Подкомитет призывает государство-участника в качестве одного из элементов целенаправленной политики государства и впредь предпринимать и усиливать меры по предупреждению пыток и других видов жестокого обращения. Такие меры могли бы включать широкомасштабные кампании по повышению осведомленности населения по этому вопросу, а также информационные кампании по вопросам о том, каким образом и куда следует сообщать о случаях пыток и других видов жестокого обращения. III. Пытки и жестокое обращение в контексте акций социального протеста во время событий 28 июня 2009 года 40. Как до посещения страны, так и в ходе самого посещения Подкомитет по предупреждению пыток получил большой объем информации о том, как, якобы, обращались с лицами, принимавшими участие в демонстрациях или оказавшихся вблизи мест проведения демонстраций. В некоторых случаях Подкомитет получил устные свидетельские показания непосредственно пострадавших лиц, а многие случаи описаны в письменных материалах, представленных, в основном, неправительственными организациями. В различных районах страны состоялось много маршей протеста и демонстраций, и очень часто полиция и военнослужащие разгоняли их с применением насилия. За период с 28 июня до 15 октября 2009 года неправительственная организация "Комитет семей задержанных и пропавших без вести лиц в Гондурасе" (КОФАДЕХ) зарегистрировала 133 случая жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения, 21 тяжкое телесное повреждение, 453 телесных повреждения от побоев и 211 телесных повреждений, причиненных в результате применения средств массового поражения. В сообщении КОФАДЕХ от 2 ноября 2009 года отмечается, что в период с 2007 года по первую половину 2009 года количество касающихся пыток дел, обрабатываемых этой организацией, составляло, в среднем, 2,5 дела в месяц. После событий 28 июня 2009 года этот показатель увеличился до 118,75 дел в месяц. 41. Наиболее часто против граждан применялись слезоточивый газ и огнестрельное оружие; иногда их избивали, без разбора нанося удары по всем частям тела деревянными битами, винтовками или дубинками; кроме того проводились массовые аресты и задержанных лиц отправляли в полицейские участки или в другие места, не являющиеся учреждениями для содержания под стражей, такие как стадионы или парки; на всех этапах задержания люди подвергались оскорблениям и угрозам. Многие из арестованных женщин подвергались сексуальному насилию, и Подкомитету известно о нескольких случаях изнасилования, совершенных сотрудниками полиции. 42. В большинстве случаев граждан задерживали за нарушение ограничений комендантского часа или Закона о полиции и гармоничных социальных отношениях и через несколько часов отпускали без предъявления обвинений, после регистрации личных данных задержанных. В других случаях людей арестовывали и обвиняли в таких преступлениях, как участие в мятеже или в незаконной демонстрации или повреждение имущества. Иногда граждан освобождали в результате применения процедуры хабеас корпус - это происходило в случаях, когда устанавливалось, что задержание было незаконным, или в результате обращений организаций по правам человека, или в результате вмешательства прокуратуры. В ряде случаев аресты не были зарегистрированы в полиции. В нарушение действующего законодательства, задержанным не зачитывали их прав и во многих случаях не разрешали связываться со своими семьями, даже когда задержанными были несовершеннолетние лица. Раненым в местах лишения свободы практически не оказывалось никакой медицинской помощи, и только в самых серьезных случаях удавалось договориться с полицией о их переводе в больницу для лечения. 43. В ходе упомянутых инцидентов несколько человек было убито и ранено в результате применения огнестрельного оружия. Помимо этого несколько человек, задержанных во время акций социального протеста, пропали без вести. 44. В меморандуме от 11 сентября 2009 года на имя Министра безопасности Специальный прокурор по правам человека сообщил об арестах, имевших место после событий 28 июня 2009 года. Он отметил, что в прокуратуре считают, что в целом полиция не выполняла правила задержания лиц, сформулированные в статье 282 Уголовно-процессуального кодекса. Специальный прокурор также сообщил об этих фактах невыполнения правил Подкомитету по предупреждению пыток и отметил, что положения декрета, устанавливающие ограничения на свободу передвижения, не соответствуют положениям Конституции, а это означает, что задержания, проведенные в соответствии с упомянутым декретом, были незаконными. 45. Как правило, в случаях массовых арестов организации по правам человека посещают места содержания под стражей, чтобы проверить состояние арестованных, однако такие посещения не всегда разрешаются и не всегда пользуются поддержкой соответствущего полицейского руководства. Эти организации также сообщили Подкомитету по предупреждению пыток о случаях применявшегося по отношению к ним запугивания (анонимные звонки по телефону, выведение из строя систем электронной связи, преследование на улице, наблюдение за офисными помещениями и за квартирами и т. д.). 46. Подкомитет по предупреждению пыток отметил, что жертвы жестокого обращения и их представители с большим недоверием относятся к учреждениям, на которые возложена ответственность за защиту прав человека, и в частности к прокуратуре и к Национальному управлению Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ). Представляется, что в основе такого отношения лежат, главным образом, опасения репрессивных последствий обращений к этим органам, поскольку старшие должностные лица соответствующих учреждений открыто поддерживают действующее правительство. Многие пострадавшие предпочитают обращаться со своими жалобами по поводу жестокого обращения к неправительственным органам. В Подкомитет по предупреждению пыток также поступали жалобы по поводу того, что представители упомянутых учреждений не всегда посещают места содержания под стражей, чтобы проконтролировать условия содержания лишенных свободы лиц. Подкомитет также отметил тот факт, что на коллективное сознание населения страны все еще оказывает сильное негативное влияние память о серьезных нарушениях прав человека, имевших место в Гондурасе в прошлом, и особенно в 1980-х годах, а также страх по поводу возможности повторения аналогичных репрессий в настоящее время. 47. Отмечено большое число инцидентов, аналогичных вышеописанным. Как сообщил Подкомитету Прокурор по правам человека города Тегусигальпа, официальных данных на этот счет нет, а имеющиеся данные относительно численности задержанных основаны на информации, собранной неправительственными организациями. В порядке иллюстрации сложившейся ситуации, Подкомитет по предупреждению пыток отобрал из большого количества поступивших ему сообщений информацию о нескольких случаях, о которых ему стало известно непосредственно от пострадавших. 48. В Подкомитет по предупреждению пыток поступило сообщение от 26летней женщины, которая была в то время беременной; 29 июля 2009 года эту женщину арестовали в ее доме в городе Сан-Педро-Сула сотрудники отряда полиции специального назначения "Кобра". Вместе с этой женщиной были арестованы ее подруга и семеро мужчин. Во время доставки арестованных в полицейский участок №4 в районе Ла-Гардиа, в котором находится отделение НУУР, сопровождавшие арестованных сотрудники полиции прижигали зажженными сигаретами руки, уши и ступни ног мужчин. В полицейском участке мужчинам приказали лечь лицом вниз на пол и избивали, а затем снова прижигали зажженными сигаретами. Одного из мужчин подвергли ударам электрического тока в живот, в уши и в язык. На следующий день, во время слушания у судьи, государственный защитник потребовал, чтобы один из упомянутых мужчин, у которого наблюдалось кровотечение, был обследован судебно-медицинским экспертом. Ни одного из остальных задержанных мужчин не спрашивали, применялось ли к ним жестокое обращение. 49. 30 июля 2009 года несколько общественных организаций, входящих во Фронт сопротивления против государственного переворота, и сельские жители департаментов Комаягуа и Ла-Пас участвовали в демонстрации в районе Куэста-де-ла-Виржен в департаменте Комаягуа. Для разгона демонстрации прибыли около 200 сотрудников следственной полиции и дислоцированного в городе Сигуатепеке саперного батальона, которые принялись разгонять демонстрацию, применяя физическое насилие против многих демонстрантов. Около ста человек было арестовано и отправлено в полицейское управление города Комаягуа. Многие арестованные были ранены, и их пришлось отправить в госпиталь Святой Терезы. Подкомитет по предупреждению пыток располагает подробными данными о ранениях, предположительно, нанесенных 30 из этих потерпевших. В частности, у одного мужчины в возрасте 53 лет отмечены множественные переломы левой руки; мужчина в возрасте 35 лет получил тяжелую травму черепа в результате сильного удара тупым предметом; у сорокалетней женщины зафиксированы многочисленные травмы и перелом запястья. Одну группу арестованных посадили в закрытую грузовую машину, куда полицейские затем бросили химические продукты, напоминающие канистры для слезоточивого газа, так что арестованным было трудно дышать. У одного мужчины пятидесяти трех лет были сломаны левая рука, ребра и правая лопатка. 50. 3 августа 2009 года в районе Сан-Игнасио города Тегусигальпа одетый в гражданскую одежду полицейский арестовал мужчину и силой посадил его в патрульную машину. Задержанного привезли в центр содержания под стражей (CORE VII), где его избивали, подвергали оскорблениям и прижигали зажженными сигаретами в процессе допроса по поводу участия этого мужчины в маршах протеста в районе Окоталь. Медицинское обследование, проведенное впоследствии по просьбе этого мужчины неправительственной организацией, засвидетельствовало многочисленные ожоги первой степени на его грудной клетке, на левом предплечье, на запястье и на ступнях обеих ног, а также сильные повреждения головы и правого бедра, нанесенные ударами тупых предметов. 51. 12 августа 2009 года во время массовой демонстрации в районе Национального конгресса в городе Тегусигальпа сотрудники следственной полиции, отряда полиции специального назначения "Кобра" и военнослужащие арестовали 26 человек, в том числе двух несовершеннолетних лиц. Первоначально их поместили в подвальное помещение здания Национального конгресса, на виду у депутатов и обслуживающего персонала Национального конгресса. Затем их перевезли в штаб-квартиру отряда "Кобра", которая не является местом содержания лиц, находящихся под стражей. После того как задержанные провели там пять часов, в результате настойчивых требований организаций по правам человека 11 человек, получившие значительные повреждения (переломы костей, ушибы головы и других частей тела), были переведены по линии Красного Креста Гондураса в учебный госпиталь. Спустя один час их снова перевели в помещение отряда "Кобра", а затем, примерно в 2 часа ночи, переправили в городское отделение полиции №1, известное также как База 7 (CORE 7). Все это время задержанным не сообщали, на каком основании их задержали и не информировали об их правах, им не было предоставлено возможности связаться с адвокатом или со своими семьями. На следующий день всех задержанных доставили в прокуратуру, где тринадцати задержанным были предъявлены обвинения в участии в мятеже, в участии в незаконной демонстрации, в нанесении материального ущерба и в краже имущества. Одиннадцать задержанных направили в центральную государственную тюрьму; по прибытии в тюрьму этих лиц облили из ведер холодной водой. Подкомитет по предупреждению пыток получил свидетельские показания одной из задержанных в рассматриваемом случае женщин - защитника прав человека, которая также была избита и была вынуждена получить медицинскую помощь в учебном госпитале. 52. В другом случае военнослужащие арестовали и доставили в расположение отряда полиции "Кобра" мелкого ремесленника - гражданина Колумбии и Венесуэлы, который оказался вблизи места, где разгоняли демонстрацию 12 августа. Он сообщил Подкомитету по предупреждению пыток, что по прибытии в казармы его поместили в какое-то помещение и допрашивали о его участии в демонстрациях. Чтобы добиться от него признательных показаний, этого мужчину избивали, нанося удары по всему телу, били ногами по коленкам, угрожали применить электрошокер и отрезать палец. Избиения прекратились лишь после того, как мужчина подписал соответствующую бумагу. Как сообщил Подкомитету по предупреждению пыток прокурор по правам человека, инициировавший расследование жалобы по этому делу, несмотря на то, что данное лицо находилось под юрисдикцией прокуратуры, без санкции прокурора этого гражданина отвезли из места содержания под стражей в гостиницу, где он проживал, и провели обыск в снимаемой им комнате. Впоследствии против этого лица было возбуждено судебное преследование за участие в незаконной демонстрации. 53. Подкомитет по предупреждению пыток получил также свидетельские показания одного из депутатов от Партии демократического объединения, которого во время марша протеста 12 августа избили сотрудники полиции и военнослужащие и которому потребовалось хирургическое вмешательство по поводу тройного перелома руки. 54. В Подкомитет поступили свидетельские показания относительно задержания 14 августа 2009 года группы лиц в количестве более 30 человек, принимавших участие в демонстрации, организованной Национальным фронтом сопротивления против государственного переворота на Километровом мосту в городе Чолома, в департаменте Кортес. Сообщается, что сотрудники следственной полиции и отряда "Кобра" и военнослужащие армейских подразделений примерно в 11 часов утра приступили к разгону демонстрации, применяя слезоточивый и перцовый газ, хотя демонстранты не предпринимали никаких насильственных действий. Имеется информация о том, что арестованных избивали дубинками и ногами; им также угрожали насильственным исчезновением или смертью. Всех арестованных доставили в полицейский участок города Чолома, где у них отобрали личные вещи (мобильные телефоны, ключи, очки и т. д.) и не позволяли связаться со своими семьями. Во время пребывания в этом полицейском участке некоторых задержанных, якобы, избивали. Этих лиц отпустили примерно через пять часов в результате применения к ним процедуры хабеас корпус и назначения судьи-исполнителя, который распорядился немедленно их освободить, поскольку никаких законных оснований для задержания упомянутых лиц не было (не было ордера об аресте, выданного компетентным органом власти, задержанным не зачитали их права, и в отношении их не было открыто никаких судебных разбирательств). Некоторым из упомянутых лиц пришлось обратиться в госпиталь для излечения полученных ранений. По крайней мере у одного из участников указанной демонстрации было отмечено пулевое ранение - выпущенная полицией пуля попала в левое бедро и раздробила бедренную кость. Среди задержанных и избитых участников демонстрации было по крайней мере двое несовершеннолетних (один в возрасте 15 и другой - 16 лет). 55. Одну из женщин, арестованных в связи с инцидентами в Чоломе, увезли далеко в безлюдное место, где четверо полицейских насиловали ее и вставляли дубинку в половые органы. Затем эту женщину бросили одну в упомянутом месте. В настоящее время по этому делу ведет расследование прокуратура по правам человека города Сан-Педро-Сула. Подкомитету по предупреждению пыток сообщили также о другой женщине, тоже принимавшей участие в демонстрации, которую в последний раз видели, когда ее схватили двое сотрудников следственной полиции. С тех пор члены семьи не могут ее найти. О ней все еще не было никаких вестей, когда в Подкомитет по предупреждению пыток поступило сообщение о том, что адвокаты обратились с запросом о применении в отношении этой женщины процедуры хабеас корпус. 56. 18 сентября 2009 представители Подкомитета по предупреждению пыток посетили полицейский участок в городе Чолома. На месте представители Подкомитета отметили, что в журнале задержаний аресты, произведенные 14 августа 2009 года, не зарегистрированы, хотя о них весьма кратко упоминается в журнале записей дежурного по участку. 57. 3 августа 2009 года апелляционный суд города Сан-Педро-Сула назначил государственного защитника из города Сан-Педро-Сула судьей-исполнителем по процедуре хабеас корпус. Исполняя свои служебные обязанности, этот судья-исполнитель посетил полицейский участок №1 в районе Лемпира, где находились под стражей 29 человек, которых задержали и избили за участие в демонстрации. Сначала ему не разрешили войти в этот полицейский участок. Когда он настойчиво потребовал, чтобы его туда впустили, полицейский схватил его за ворот рубахи и затащил в помещение. Несколько полицейских стали толкать его из стороны в сторону и бить по щекам, одновременно осыпая оскорблениями и грубыми замечаниями. Когда судья-исполнитель стал протестовать против такого обращения, один из полицейских зарядил свой пистолет и направил его в грудь этого судьи. 58. Подкомитет по предупреждению пыток также получил информацию о лицах, с которыми жестоко обращались после задержания за нарушение комендантского часа. Например, Прокурор по правам человека города Сан-Педро-Сула передал Подкомитету по предупреждению пыток копию прокурорского представления в уголовный суд города Сан-Педро-Сула, касающегося молодого человека, задержанного полицией 3 июля 2009 года примерно в 22 часа 20 минут и отправленного в полицейский участок в Сан-Хосе-дель-Бокерон, где он якобы должен был находиться до следующего дня. Его поместили в камеру, затем снова вывели оттуда, и несколько полицейских избили его прикладами, нанося удары в лицо, в грудь и в живот. Затем этого молодого человека отвезли в полицейский участок в Ривера Хернандес, но там его отказались принять, учитывая плохое состояние арестованного, и избивавшим этого молодого человека полицейским предложили самим доставить его в госпиталь. После того, как ему была оказана медицинская помощь в госпитале, задержанного вновь доставили в полицейский участок в Сан-Хосе-дель-Бокерон и на следующий день освободили. Прокурор по правам человека квалифицировал действия шести соответствующих сотрудников полиции как злоупотребление властью и нанесение арестованному телесных повреждений. 59. У Подкомитета вызывают озабоченность поступающие к нему утверждения о том, что во время инцидентов, связанных с конституционным кризисом, военнослужащие армейских подразделений, действуя совместно с полицией (следственной полицией и отрядом "Кобра"), якобы, обеспечивали контроль за соблюдением законности и правопорядка. Подкомитет по предупреждению пыток располагает сообщениями о якобы имевших место злоупотреблениях властью и о серьезных случаях чрезмерного применения силы военнослужащими при разгоне некоторых демонстраций (например, в районе Чолома при очистке от демонстрантов моста в городе Сан-Педро-Сула 14 августа 2009 года). В других случаях военнослужащие, осуществлявшие патрулирование во время комендантского часа, якобы перекрывали движение по дорогам, которые могли использоваться демонстрантами для получения гуманитарной помощи. 60. Хотя национальное законодательство разрешает в некоторых случаях использовать военнослужащих для поддержания законности и правопорядка, по мнению Подкомитета по предупреждению пыток, такая практика крайне нежелательна и к ней следует прибегать только в самых исключительных ситуациях. Армейский персонал не обучен и не имеет необходимого оснащения для выполнения функций поддержания правопорядка. В целом, военнослужащих следует использовать только в тех случаях, когда для урегулирования похожих на войну столкновений требуется применять значительную силу, чему обучают лишь профессиональный военный персонал. Военнослужащие не обучены контролировать скопления людей или разгонять демонстрации, и их, безусловно, нельзя использовать для содержания людей под стражей. В тех же случаях, когда государство идет на чрезвычайные меры и привлекает свои вооруженные силы к поддержанию законности и правопорядка и к урегулированию беспорядков, оно должно позаботиться о том, чтобы соответствующие военнослужащие действовали в соответствии с международными нормами, регулирующими применение силы и поведение должностных лиц, обеспечивающих соблюдение правопорядка. 61. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику, действуя в рамках более широкой программы, направленной на предупреждение жестокого обращения и применения чрезмерной силы, принять все меры к тому, чтобы не допускать участия военнослужащих в мероприятиях по поддержанию правопорядка. В тех случаях, когда участие военнослужащих в поддержании правопорядка является абсолютно необходимым, следует принимать все необходимые меры по профессиональному обучению соответствующих групп военнослужащих, с тем чтобы их действия не нарушали прав человека и соответствовали принципу пропорционального применения силы. Подкомитет также рекомендует обеспечить применение полицией, а также любыми другими силами безопасности и военнослужащими, участвующими в восстановлении общественного порядка в ситуациях гражданского неповиновения, надлежащего оборудования и инструментов, с тем чтобы можно было восстановить порядок с минимальным возможным риском для физической и психической безопасности граждан. 62. В ответе Генеральной прокуратуры Республики на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток отмечено, что эта рекомендация создает благоприятную основу для выработки более широкой программы действий, направленных на предупреждение риска чрезмерного применения силы. 63. В Подкомитет по предупреждению пыток поступила вызывающая озабоченность информация о якобы имевшем место участии криминальных групп, в частности, агрессивных молодежных групп "марас", в одном инциденте политических репрессий. Во время посещения страны Подкомитетом по предупреждению пыток, в рамках праздничных мероприятий по случаю празднования Дня независимости 15 сентября 2009 года планировалось провести два мероприятия: одно - организованное оппозицией и другое - организованное правительством. Руководители одной из хорошо известных студенческих музыкальных групп решили, что их группа будет играть на мероприятии, организованном оппозицией. Сообщается, что, когда музыкальная группа села в автобусы, арендованные для перевозки музыкантов, и была готова к отправке к месту проведения мероприятия, появилась группа людей, которых подозревают в причастности к одной из агрессивных молодежных групп "марас", и заставила музыкантов отправиться по адресу мероприятия, запланированного правительственными органами. Несколько учителей попытались заступиться за музыкантов, но предполагаемые члены группы "марас" жестоко избили палками и камнями троих учителей, нанеся им ранения, свидетелями которых были члены Подкомитета по предупреждению. По некоторым данным, этот инцидент видели несколько сотрудников полиции, которые впоследствии помогли удалиться лицам, опознанным пострадавшими как члены группы "марас". Использование криминальных групп в таких целях вызывает крайнюю озабоченность. Такая практика не только совершенно противозаконна, но и может легко выйти из-под контроля; в прошлом такие действия приводили к трагическим нарушениям прав человека. 64. В ответе Генеральной прокуратуры Республики на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток правдивость приведенного описания упомянутого инцидента ставится под сомнение. Тем не менее, Генеральная прокуратура считает, что имеются достаточные основания для того, чтобы открыть дело и провести расследование, с тем чтобы установить, что призошло фактически, и поэтому данная рекомендация была принята. 65. Подкомитет по предупреждению пыток призывает руководство прокуратуры провести тщательное расследование этого инцидента и рекомендует старшим должностным лицам полиции дать всем соответствующим подразделениям четкие указания относительно того, что абсолютно никакие обстоятельства не могут оправдать действия типа описанных выше. 66. По информации властей, с которыми встречались представители Подкомитета по предупреждению пыток, участники демонстраций нанесли ранения сотрудникам полиции и военнослужащим. В частности, Подкомитету представлен список 24 военнослужащих, получивших ранения во время демонстраций в аэропорту Тонконтин 4 июля 2009 года. 67. 22 сентября 2009 года в городе Тегусигальпа были проведены многочисленные задержания в связи с демонстрациями, организованными в поддержку возвращения в страну президента Селайя, и был введен комендантский час. Из гостиницы членам Подкомитета по предупреждению пыток было видно, что проводившие аресты сотрудники полиции и военнослужащие применяли против демонстрантов чрезмерную силу. Многих из арестованных тогда лиц отвезли на бейсбольный стадион Чочи Соса. В тот же день члены Подкомитета по предупреждению пыток посетили упомянутый стадион, и дежурный сотрудник полиции сообщил им, что, начиная с 7 часов утра, туда поступили 109 человек, и что в 11 часов утра их начали отпускать. Шестидесяти семи из этих лиц были предъявлены обвинения в нарушении комендантского часа, и сорока двум - в нанесении ущерба частной собственности (двое из этих лиц были направлены в прокуратуру по подозрению в совершении преступления). Упомянутый сотрудник полиции объяснил, что стадион использовался для содержания задержанных, поскольку их было много, и отметил, что задержанные находились там лишь время, необходимое для установления их личности. Присутствовавшие там представители прокуратуры, Национального управления Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ) и ряда неправительственных организаций квалифицировали эти задержания как незаконные, поскольку стадион не является нормальным местом содержания лишенных свободы лиц под стражей. 68. Многие из задержанных тогда лиц заявляли, что их избивали палками и дубинками и что у них на теле остались следы от этих ударов. Три человека с серьезными ранениями были отправлены в больницу. Представители Подкомитета по предупреждению пыток организовали обследование трех человек, которые, по их словам, были арестованы во время демонстрации. Двоим из этих лиц связали руки за спиной и заставляли стоять на коленях. Затем их несколько раз избивали дубинками. Один их пострадавших показал пять ссадин размером примерно 3 см на 15-30 см конфигурации "трамвайной линии", различных оттенков красного цвета, без разрывов кожи. Самые крупные ссадины были на спине пострадавшего, где они накладывались одна на другую. Там было также отмечено более 10 легких повреждений кожного покрова, имевших разнообразную форму и красноватый цвет. Второй пострадавший показал сзади на своей шее следы ударов в форме "трамвайной линии" размером 2 см на 12 см, с покраснениями по краям и без выступающих рубцов. Аналогичная травма отмечена и на его левой руке у плеча; ее размеры составляют 1,5 см на 14 см. Пострадавший сообщил, что полицейские отобрали у него сумку с видеокамерой и не дали ему никакой расписки на этот счет. По словам третьего арестованного, при аресте он не оказывал сопротивления, но его, тем не менее, избивали дубинками и пинали ногами. Сзади на шее и на правой руке этого пострадавшего были две типичные ссадины в виде "трамвайных линий" размером 3 см на 5 см и 2 см на 12 см с покраснениями по краям. На его спине были видна ссадина неопределенной конфигурации размером примерно 2 см на 5 см, частично покрытая коркой. По мнению Подкомитета, указанные травмы соответствуют утверждениям указанных лиц о жестоком обращении. 69. Когда члены Подкомитета по предупреждению пыток находились на стадионе, туда приехала машина скорой медицинской помощи, на которой прибыл судебно-медицинский эксперт; он вышел из машины всего на несколько минут и торопился уехать обратно. На вопрос одного из членов Подкомитета он ответил, что приехал, чтобы провести обследование раненых, если будет просьба прокурора на этот счет. Поскольку такого запроса не поступило, то он не мог проводить каких-либо обследований. Присутствовавший при разговоре представитель Национального управления Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ) сообщил, что он ничего не может сделать в этой ситуации. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует расширить полномочия КОНАДЕ, с тем чтобы Национальное управление имело возможность требовать проведения судебно-медицинской экспертизы в тех случаях, когда у него есть подозрения, что имели место пытки или жестокое обращение. 70. В тот же день представители Подкомитета по предупреждению пыток посетили учебный госпиталь. Было видно, что врачи и обслуживающий персонал испытывают неудобства в связи с этим визитом, и большинство из них, включая главного врача госпиталя, отказались давать интервью. Один из врачей согласился дать некоторую информацию. Он сообщил, что в день событий, о которых идет речь, за помощью обратились 15 пациентов, у которых были травмы головы, а также другие травмы и следы побоев. Все они уже были выписаны из госпиталя. Медицинская сестра в конфиденциальном порядке сообщила членам Подкомитета по предупреждению, что фактически в госпиталь обратились за помощью 20 человек с травмами и показала список фамилий обратившихся лиц, в котором были указаны их травмы. Это были мужчины в возрасте от 19 до 62 лет. У одного из них было огнестрельное ранение в ногу. Впоследствии один из врачей подтвердил информацию, полученную от этой медсестры. 71. Представители Подкомитета по предупреждению пыток отметили, что в данном учебном госпитале не ведется журналов учета пациентов. Фамилии поступающих в госпиталь пациентов записывают на простом листе бумаги; там же указывается первоначальный диагноз и дается краткое описание требуемой медицинской помощи. В регистрационных записях за указанный день были отмечены шесть обращений по поводу травм, в том числе три обращения - по поводу черепно-мозговых травм. 72. Во время нахождения представителей Подкомитета по предупреждению пыток в учебном госпитале туда доставили двух пациентов с огнестрельными ранениями. Один из них был в возрасте примерно 20 лет. Сопровождавший его мужчина сообщил представителям Подкомитета, что примерно в 15 часов того же дня, когда они участвовали в демонстрации в районе Колония Педрегаль, сотрудники полиции без какого-либо повода открыли стрельбу по молодому человеку с расстояния примерно два метра. Представители Подкомитета видели, что пострадавший мужчина обратился за помощью по поводу раны размером примерно 0,5 см и полностью разбитого левого колена, что соответствует изложенному выше описанию происшествия. Беседовавший с представителями Подкомитета по предупреждению пыток мужчина показал им две стреляные гильзы, которые он подобрал на месте происшествия. 73. Что касается второго раненого, то сопровождавший его мужчина рассказал, что они были в районе Альто-де-эн-Медио, когда к ним подъехал небольшой грузовик, в котором находилось несколько полицейских в масках и камуфляжной униформе; эти полицейские стали распылять слезоточивый газ и стрелять в спину демонстрантам с расстояния примерно 20 метров. Представители Подкомитета по предупреждению пыток видели у пострадавшего рану размером примерно 0,5 см на уровне десятого ребра, что соответствует описанным событиям. Пострадавший был в критическом состоянии, поскольку его артериальное давление было очень низким, и его шансы выжить были невысоки. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику оперативно провести тщательное и беспристрастное расследование по информации, упомянутой в пунктах 69 и 70. 74. В помещениях учебного госпиталя размещаются офисные помещения как Прокуратуры по правам человека, так и Национального управления уголовного розыска. По мнению Подкомитета, такое расположение этих офисов может удерживать людей от подачи заявлений по поводу пыток или жестокого обращении. IV. Нормативные и институциональные рамки для предупреждения пыток и жестокого обращения A. Определение пытки в Уголовном кодексе Гондураса 75. В соответствии с Законодательным декретом № 191-96 от 31 октября 1996 года в Уголовный кодекс была внесена статья 209-A, предусматривающая, что государственные служащие или должностные лица, включая персонал пенитенциарных учреждений либо колоний для малолетних преступников, которые, злоупотребляя своим служебным положением и с целью добиться признания или получения сведений от любого лица либо с целью наказать его за какое-либо действие, которое последний совершил или в совершении которого подозревается, поставят данное физическое лицо в такие условия, либо применят по отношению к нему такие приемы, которые по своему характеру, продолжительности или другим обстоятельствам означают для этого лица физические либо нравственные страдания, подавление или снижение способности оценивать ситуацию и принимать решения, или наносят психический ущерб любого иного характера, являются виновными в преступлении, квалифицируемом как пытка. Уголовный кодекс также устанавливает, что, если преступление, квалифицируемое как пытка, совершает частное лицо, то срок наказания последнего уменьшается на одну треть, по сравнению со сроком, предусмотренным для государственных служащих. 76. В случаях, когда в результате применения пыток пострадавшему были причинены серьезные травмы, любому лицу, признанному виновным в применении таких пыток, назначается наказание в виде тюремного заключения на срок от 10 до 15 лет; во всех других случаях виновному лицу назначается тюремное заключение на срок от 5 до 10 лет; помимо этого осужденный лишается права работать на государственной службе в течение периода, вдвое превышающего срок тюремного заключения. Эти наказания применяются вне зависимости от возможных других наказаний, применимых в связи с нанесением ущерба жизни, физической неприкосновенности, здоровью, сексуальной свободе или имуществу потерпевшего или третьих лиц. 77. В своих заключительных замечаниях, принятых 14 May 2009 года по завершении рассмотрения первоначального доклада Гондураса, Комитет против пыток выразил следующую озабоченность по поводу статьи 209-A: "Комитет выражает озабоченность по поводу того, что национальное законодательство еще не в полной мере приведено в соответствие с Конвенцией, поскольку статья 209-А Уголовного кодекса Гондураса не содержит ссылки на запугивание или принуждение жертвы или третьего лица, а также на дискриминацию любого характера в качестве цели или основания для применения пыток. Кроме того, в нем отсутствуют положения, устанавливающие уголовную ответственность за пытки, совершаемые по подстрекательству государственного должностного лица или иного лица, выступающего в официальном качестве или с их ведома или молчаливого согласия. Комитет отмечает также, что, в нарушение статьи 1 Конвенции, Уголовный кодекс Гондураса допускает корректировку мер наказания в зависимости от причиненной боли или страданий. Комитет отмечает, что преступления, заключающиеся в принуждении, дискриминации и жестоком обращении, запрещены другими статьями Уголовного кодекса; однако он выражает озабоченность по поводу того, что за эти преступления предусмотрены иные меры наказания". Комитете рекомендовал государству-участнику привести определение пытки в соответствие со статьей 1 Конвенции. 78. Подкомитет по предупреждению пыток отмечает, что несоответствие между определением пытки, содержащимся в Уголовном кодексе, и определением, содержащимся в статье 1 Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, создает возможности для безнаказанности. В этой связи он рекомендует в кратчайший возможный срок принять меры законодательного характера для устранения упомянутого несоответствия. B. Институциональные рамки 79. В Гондурасе вопросами прав человека занимаются целый ряд государственных органов и институтов гражданского общества. Однако Подкомитет по предупреждению пыток констатирует, что в целом усилия этих органов не принесли желаемых результатов в плане предупреждения пыток и жестокого обращения. Эта ситуация, а также отмеченные Подкомитетом серьезные недостатки в повседневной практике, при которой нарушаются национальные и международные стандарты в области прав человека, создают серьезные проблемы для реализации мер предупреждения. 80. Подкомитет по предупреждению пыток вынужден отметить, что нарушение институциональной преемственности, произошедшее 28 июня 2009 года, усилило проявления существовавших до этого недостатков в вопросах, относящихся к компетенции Подкомитета. Проблемы правовой неопределенности, неясности и слабости, равно как и недостатки в институциональной практике полиции, вооруженных сил, прокуратуры, системы государственной защиты, судебной власти, системы пенитенциарных заведений и Национального управления Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ), обострились, и в результате произошло снижение возможностей как государственных, так и частных институтов защищать граждан. Это ослабление институтов облегчило применение незаконных репрессивных мер в отношении проявлений политического и социального протеста против фактических властей во время посещения страны представителями Подкомитета. Вне всяких сомнений, правопорядок создает наилучшие рамки для эффективного предупреждения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. 81. В этом контексте Подкомитет по предупреждению пыток отмечает определенное обострение системных недостатков, проявляющееся в привычном применении практики жестокого обращения. Поэтому Подкомитет настоятельно призывает соответствующие органы принять меры предупреждения на различных уровнях власти. Многочисленные злоупотребления и нарушения - хотя, взятые в отдельности, они могут и не казаться весьма серьезными - в случае их одновременного, совокупного или часто повторяющегося проявления ставят население в крайне уязвимое положение, особенно в отношениях с сотрудниками следственной полиции и следователями. 82. В стране крайне важно создать устойчивую структуру, обеспечивающую предупреждение пыток. Многие из наблюдающихся в настоящее время трудностей - в том числе практика, способствующая применению пыток и жестокого обращения - носят системный характер или унаследованы из прошлого. В некоторых случаях такая практика связана с проявляющимся в ряде государственных институтов перекладыванием на других своей ответственности за выполнение жизненно важной работы по защите человеческого достоинства, причем эта тенденция стала более выраженной после вышеупомянутого нарушения институциональной преемственности. Прежде всего, необходимо срочно внедрять в практику полиции, судебных и административных органов новые стандарты поведения, которые бы заменили присущую указанным органам авторитарность − унаследованный из прошлого подход, который, по мнению Подкомитета, все еще оказывает заметное влияние на обращение с лишенными свободы лицами. Для этого исключительно важно добиться, чтобы власти государства-участника, начиная с самого высокого уровня и включая власти на различных уровнях оперативной деятельности и ответственности, приняли меры предупреждения, позволяющие решить существующие в настоящее время проблемы. 83. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует высшим органам власти страны публично заявить, что они осуждают пытки и будут добиваться их искоренения и создания национальной превентивной системы. 84. В своих комментариях на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток Генеральная прокуратура Республики согласилась с этой рекомендацией. Она также отметила, что существующие системные недостатки возникли не по вине государственных органов Гондураса; они объясняются проблемами в области образования и культуры, которые можно решить и тем самым улучшить ситуацию, а для решения проблемы недостаточности превентивной деятельности нужно будет применить надлежащие инструменты. 85. Со своей стороны, Министерство безопасности Гондураса предложило выработать национальную стратегию обучения в целях искоренения пыток, охватывающую как формальное, так и неформальное образование. По мнению Министерства, исторически сложилось, что многие отношения в жизни гондурасского общества основаны на нетерпимости, проявлениях "мачизма" и на применении насилия, и их невозможно исправить или ликвидировать одними лишь заявлениями высших руководителей. Такие заявления стали обычными; они звучат в публичных выступлениях, проявляются в законодательной деятельности и в ратификации договоров, но упомянутая практика продолжается. Поэтому в настоящее время для того, чтобы изменить гондурасское общество, требуется применить другие, более эффективные меры. Все государственные служащие - это прежде всего граждане и лишь затем - государственные служащие, и как правило они стремятся воспроизводить ценности и практику, которым они научились дома, в школе и на работе. 86. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует властям государства-участника, действуя совместно с гражданским обществом, разработать стратегию повышения информированности всех слоев общества относительно запрещения применения насилия для решения каких бы то ни было конфликтов. Прокуратура 87. Подкомитет по предупреждению отметил серьезные недостатки в проведении расследований и в формулировании обвинений в адрес сотрудников полиции прокуратурами по правам человек в городах Тегусигальпа и Сан-Педро-Сула. Эти прокуратуры заявили представителям Подкомитета по предупреждению пыток, что у них нет возможностей для реагирования на все известные им случаи жестокого обращения, например, на информацию, получаемую в ходе посещений мест содержания под стражей, и что они инициируют расследования только по получении заявлений о жестоком обращении. По сообщению Прокурора по правам человека города Сан-Педро-Сула, в его прокуратуре работают всего 7 прокуроров, один координатор работы на северо-западе страны и всего один следователь при более 600 ожидающих рассмотрения дел. 88. По мнению работников упомянутых прокуратур, необходимо иметь специализированный орган для расследований, с тем чтобы обвинители при проведении предварительного следствия не полагались исключительно на соответствующую работу полиции. Такой орган для проведения расследований, необходимых для прокурорских работников, был создан, но, к сожалению, несколько лет тому назад его передали в ведение полиции. Особенно трудно прокурорам по правам человека, расследующим случаи жестокого обращения сотрудников полиции, приходится в тех регионах страны, где нет специальных прокуратур по правам человека и где такими вопросами занимаются работники обычных судебных прокуратур. Совершенно очевидно, что такому прокурору трудно вести дела против сотрудников полиции, с которыми он ежедневно сотрудничает. 89. Отсутствие у прокуратуры возможностей для проведения независимых расследований усугубляется рядом отмеченных организационных недостатков, и в итоге очень многие случаи совершенных сотрудниками полиции пыток и жестокого обращения остаются незарегистрированными, поскольку жертвы этих преступлений боятся делать соответствующие заявления, зная, что их жалобу будут регистрировать и расследовать либо те лица, которые и совершили соответствующее преступление, либо коллеги лица, совершившего это преступление. По мнению многих собеседников членов Подкомитета, в том числе жертв пыток и жестокого обращения, организаций гражданского общества, прокуроров, государственных защитников, судей и сотрудников Национального управления Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ), - это одна из важных причин, по которым граждане не подают жалобы по поводу таких преступлений. Некоторые из этих собеседников считают, что угрозы и запугивания имеют место в отношении 90 % всех заявителей жалоб. Отмечались также случаи угроз в адрес прокуроров, ответственных за проведение расследований. Помимо этого выявлению виновных мешает то обстоятельство, что сотрудники полиции покрывают и выгораживают друг друга. В итоге, добиться обвинительного решения по делу, касающемуся прав человека, очень трудно. 90. Помимо этого Специальный прокурор по правам человека города Тегусигальпа сообщила членам Подкомитета, что этап досудебной процедуры уголовного расследования непрозрачен и нечетко прописан в Уголовно-процессуальном кодексе. По ее мнению, в законодательство необходимо внести соответствующие поправки, чтобы этот этап стал более прозрачным. 91. В своих предварительных замечаниях Подкомитет по предупреждению пыток рекомендовал государству-участнику обеспечить Прокуратуре возможности проведения собственных расследований, с тем чтобы она могла изменить нынешнюю ситуацию безнаказанности путем проведения независимых, оперативных и тщательных расследований. Для повышения возможностей прокуроров по правам человека проводить расследования до создания такого органа, их следует обеспечить достаточным количеством специалистов. 92. Подкомитет также рекомендует создать в рамках Прокуратуры реестр жалоб и дел по поводу пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. 93. В своих комментариях на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток Генеральная прокуратура Республики не согласилась с критикой расследований, выполняемых полицией. Было отмечено, что, с учетом имеющихся ограничений по численности персонала, сотрудники полиции работают с гораздо большим профессионализмом, чем это имело место в прошлые несколько десятилетий. Кроме того отмечалось, что доступ к Прокуратуре открыт для всех и что она стремится использовать процедуры специальной программы защиты свидетелей и потерпевших по рассматриваемой категории дел, а также в других случаях проявлений организованной преступности. Было отмечено также, что в связи с недавними событиями рабочая нагрузка национальной полиции значительно превышает ее возможности. 94. Комментируя предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток, Министерство безопасности также не согласилось с рекомендацией относительно создания в рамках Прокуратуры следственного органа. По мнению Министерства безопасности, недостатки в сфере уголовных расследований не связаны с тем, имеется ли в Прокуратуре свой собственный орган для проведения расследований; эти недостатки обусловлены другими факторами, такими как: a) способность прокурора взять на себя ведущую роль технического и правового руководителя конкретного расследования; b) наличие либо отсутствие материальных, технических и научных ресурсов, необходимых для проведения эффективного расследования; и c) компетентность и профессионализм участвующих в расследовании должностных лиц. Кроме того, утверждать, что сотрудник полиции не может расследовать действия другого полицейского - это все равно, что признать, что ни в одной профессии ни один специалист не может оценить работу своего коллеги. Может ли судебно-медицинский эксперт дать свое экспертное мнение в отношении профессиональной работы другого эксперта в этой же области? Может ли сотрудник прокуратуры вести уголовное преследование против своего коллеги? Дело не в том, какая у человека профессия, а в том, насколько высок его профессионализм, насколько развиты в нем качества лидера и насколько он предан своей работе. 95. Подкомитет по предупреждению пыток повторяет свои рекомендации, касающиеся Прокуратуры. Прокуратура должна быть обеспечена средствами, необходимыми для проведения оперативных и независимых расследований получаемых ею жалоб относительно применения пыток. Необходимо принять все необходимые меры, чтобы обеспечить проведение таких расследований в соответствии с принципами, изложенными в главе III Руководства по эффективному расследованию и документированию пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (Стамбульского протокола). Судебная власть 96. Учитывая большой объем информации относительно применения пыток и жестокого обращения, вызывает удивление то обстоятельство, что приговоры суда вынесены всего лишь по нескольким делам. Из первоначального доклада государства-участника Комитету против пыток следует, что, согласно статистической информации, представленной органами судебной власти, за период с 2003 года по июль 2007 года по делам, касающимся пыток, были зарегистрированы семь судебных процессов. Четыре приговора были оправдательными. По двум из трех остальных дел были вынесены обвинительные приговоры (в одном случае - приговор о тюремном заключении сроком на 4 года и на 5 лет, а в другом - приговор о тюремном заключении на 6 и 12 лет), а по третьему делу окончательный приговор не вынесен в ожидании результатов рассмотрения соответствующей апелляции. 97. Подкомитет принял к сведению три дела, по каждому из которых судьи в городе Сан-Педро-Сула за неправомерные задержания и пытки приговорили сотрудников полиции к тюремному заключению на срок четыре года и восемь месяцев с запрещением впоследствии работать на государственной службе. 98. Подкомитет рекомендует создать в Верховном суде центральный национальный реестр для учета случаев пыток и других форм институционального насилия, квалифицируемых как преступления, с указанием даты и вероятного места, в котором произошел инцидент, причастных институтов, возможных жертв и лиц, совершивших преступление, этапа, на котором находится судопроизводство по соответствующему делу, участвующих в рассмотрении дела судов и конечных результатов рассмотрения каждого дела. 99. В своих комментариях на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток Министерство безопасности выступило с предложением о том, чтобы упомянутый центральный национальный реестр находился в Верховном суде, но был доступен должностным лицам всех органов правосудия. Служба юридической помощи 100. Независимая, бесплатная и профессиональная юридическая помощь является механизмом, способствующим предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания путем применения надлежащих процессуальных норм и использования права на защиту. В рамках уголовного обвинительного процесса очень важно установить организационные рамки, обеспечивающие эффективное равенство состязательных возможностей службы юридической помощи и прокуратуры, а также процессуальные правила отстаивания их соответствующих позиций. 101. Подкомитет по предупреждению пыток отмечает, что ограниченные финансовые и кадровые возможности напрямую влияют на работу Службы юридической помощи. Например, по словам представителей этой Службы, рабочая нагрузка некоторых ее сотрудников составляет, в среднем, 700 дел. По мнению Подкомитета по предупреждению пыток, при столь высокой загруженности невозможно обеспечить эффективную защиту интересов лишенных свободы лиц. Это мнение получило подтверждение в ходе многочисленных интервью лишенных свободы лиц, а также в беседах с представителями различных органов власти и гражданского общества. Работники Службы юридической помощи не встречаются с лицами, содержащимися под стражей в подавляющем большинстве полицейских участков, и большинство опрошенных из таких лиц утверждали, что им не было предоставлено достаточно времени для консультаций со своими защитниками до передачи дела в суд. 102. По словам большинства опрошенных представителями Подкомитета по предупреждению пыток лиц, находящихся под стражей в пенитенциарных заведениях, они не знали, на какой стадии находится рассмотрение их соответствующих дел и не встречались со своими государственными защитниками по несколько месяцев или даже лет. Все собеседники представителей Подкомитета по предупреждению пыток сообщили, что их государственные защитники никогда не посещали тюремные помещения, чтобы проверить условия содержания заключенных. 103. Национальный директор Службы юридической помощи считает, что сам факт присутствия государственных защитников в полицейских участках приводит к сокращению количества злоупотреблений, направленных против заключенных там лиц, и свидетельствует о том, что такое присутствие безусловно имеет положительный эффект и что эту практику необходимо продолжать. Однако следует также признать, что многие сотрудники полиции не могут понять, зачем нужны государственные защитники в полицейских участках, и имеют место многочисленные случаи вербальной агрессии. В объединенных центрах таких случаев отмечено не было. Вместе с тем, постоянное или почти постоянное присутствие государственных защитников в полицейских участках имеет под собой довольно шаткую правовую основу, поскольку их компетенция охватывает вопросы судопроизводства, но не распространяется на задержания за мелкие правонарушения или на вопросы, регулируемые Законом о полиции и общественном порядке, которыми более эффективно заниматься по линии Национального управления Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ). Несмотря на это, государственные защитники делают все возможное для того, чтобы обеспечить соблюдение прав лиц, находящихся под стражей. 104. Несмотря на эти утверждения, у представителей Подкомитета по предупреждению пыток сложилось впечатление, что присутствие государственных защитников в том небольшом количестве полицейских участков, где такое присутствие организовано, носит чисто формальный характер и что фактически государственные защитники не выполняют ту техническую роль, которую они должны выполнять по закону. Их присутствие придает определенную легитимность ситуации, при которой не исключаются жестокое обращение, пытки и вымогательство денег и иной собственности у лиц, которых задержали без законных оснований и содержат в бесчеловечных и унижающих достоинство условиях. 105. Национальный директор Службы юридической помощи подтвердил представителям Подкомитета по предупреждению пыток, что большинство жертв пыток и жестокого обращения не хотят подавать официальные жалобы, опасаясь мести. Это ставит государственных защитников в трудное положение, поскольку они не могут предпринимать какие-либо правовые действия без согласия своих соответствующих клиентов. По мнению Подкомитета по предупреждению пыток, в Службе юридической помощи было бы полезно вести центральный реестр информации о случаях пыток и жестокого обращения, в том числе информации, доверительно представленной государственным защитникам их клиентами (в этом случае рекомендуется не указывать личные данные лица, сообщившего информацию). Такая информация была бы полезной для разработки и принятия целенаправленных, в том числе срочных мер предупреждения. 106. Подкомитет по предупреждению пыток считает, что право на доступ к адвокату сразу же после ареста представляет собой одну из основных мер защиты, направленных на предупреждение пыток и жестокого обращения. Подкомитет подчеркивает, что Служба юридической помощи должна быть функционально независимой и иметь автономное финансирование. Учитывая фактическое нынешнее положение Службы юридической помощи, Подкомитет просит государство-участника представить информацию в отношении того, каким образом оно планирует, при соблюдении институциональной независимости и автономии упомянутой Службы, увеличить имеющиеся в ее распоряжении людские и финансовые ресурсы, для того, чтобы она имела возможности предоставлять бесплатную, оперативную, эффективную и комплексную юридическую помощь всем нуждающимся в такой помощи лишенным свободы лицам с момента их задержания. Объединенные центры 107. Объединенные центры были созданы в качестве одного из элементов новой системы уголовного правосудия, основанной на модели обвинения, с тем чтобы полиция, прокуроры, защитники, судьи и судебно-медицинские эксперты могли работать совместно. Представители Подкомитета по предупреждению пыток посетили некоторые из этих центров и отметили, что, хотя теоретически эти центры, возможно, улучшают ситуацию с точки зрения усиления судебного надзора над полицией и ее следственными органами, а также над осуществлением сотрудниками полиции их полномочий по аресту и содержанию задержанных лиц под стражей, в действительности каждодневные контакты между должностными лицами правоохранительных органов в учреждении, которое один из участников таких контактов назвал "домом полиции", имеют негативные последствия. В конечном счете они ведут к ухудшению качества судебной и прокурорской работы, которая должна составлять основу всех юридических гарантий. Аналогично, хотя факт работы судебно-медицинских экспертов в таком объединенном центре может ускорять получение результатов экспертизы, в этом случае серьезно ущемляется независимость таких экспертов, требуемая для качественного выполнения их работы. Очевидно также, что размещение этих служб в таких центрах серьезно мешает проведению тщательных и конфиденциальных медицинских обследований. 108. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует в срочном порядке проанализировать фактические методы работы объединенных центров, используя для этого средства внешнего и внутреннего аудита этих институтов, с целью принятия мер законодательного и административного характера, позволяющих обеспечить практическое применение гарантий, необходимых для предупреждения пыток. 109. В своем ответе на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток Генеральная прокуратура Республики согласилась с этой рекомендацией. Со своей стороны, Министерство безопасности считает, что помимо проведения внутреннего и внешнего аудита, как это рекомендует Подкомитет, следует улучшить занимаемые объединенными центрами помещения и их оборудование и обеспечить эти центры достаточно подготовленным персоналом для несения службы на круглосуточной основе, что будет способствовать более эффективной работе с конкретными делами, а также изучить возможности использования этими центрами услуг персонала других учреждений, прямо или косвенно участвующих в уголовном судопроизводстве. Национальное управление Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ) 110. Национальное управление Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ) является независимым и автономным органом, и в этом качестве на него возложена исключительно важная роль в работе по предупреждению пыток и жестокого обращения, особенно в отношении лишенных свободы лиц. Однако у Подкомитета по предупреждению пыток вызывает беспокойство большое количество поступивших ему или принятых им к сведению жестких критических замечаний, касающихся применяемых КОНАДЕ методов работы по выполнению задач, предусмотренных в мандате этого Национального управления. Более того, представляется, что неоднократные публичные заявления Уполномоченного по правам человека в поддержку действующего правительства подорвали доверие к институту КОНАДЕ и поставили под сомнение его беспристрастность; тем самым нанесен ущерб жизненно важным качествам, которыми должен обладать этот институт, чтобы с ним сотрудничали жертвы пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и организации гражданского общества. 111. Подкомитет по предупреждению пыток отмечает, что некоторые сотрудники региональных подразделений КОНАДЕ, с которыми состоялись встречи во время посещения страны представителями Подкомитета, эффективно работают в качестве судей-исполнителей процедуры хабеас корпус и участвуют в серьезных делах, касающихся пыток и других правонарушений, совершенных сотрудниками полиции и военнослужащими в период после 28 июня 2009 года, сотрудничая с прокурорскими работниками, компетентными в вопросах прав человека. Они также помогли представителям Подкомитета по предупреждению пыток получить доступ к обширной важной официальной информации. 112. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует Национальному управлению Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ): a) активизировать свою работу по регулярному посещению мест содержания под стражей; такие посещения должны включать личные беседы с содержащимися под стражей лицами и инспекции соответствующих помещений, в целях контроля за условиями содержания и за обращением с лишенными свободы лицами; b) оперативно и эффективно реагровать на все поступающие в Национальное управление жалобы, касающиеся пыток или жестокого, бесчеловечного и унижающего достоинство обращения; и с) строго выполнять требование правового мандата Национального управления, предписывающего доводить известную КОНАДЕ информацию об упомянутых правонарушениях до сведения Прокуратуры и осуществлять эффективный контроль за действиями в отношении таких правонарушений, предпринимаемыми судебными органами. 113. В комментариях Уполномоченного по правам человека на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток говорится, что критические замечания в адрес Национального управления исходят от некоторых секторов гондурасского общества, поддерживающих акты политического произвола бывшего президента Хосе Мануэля Селайя Росалеса, которые он, действуя в соответствии со своими конституционными полномочиями Уполномоченного по правам человека, должен разоблачать и осуждать. 114. Прокуратура Республики согласилась с рекомендацией Подкомитета по предупреждению пыток, но не приняла критические замечания в адрес Национального управления Уполномоченного по правам человека, поскольку действия этого управления направлены на защиту конституционного порядка. 115. В комментариях Министерства безопасности говорится, что Национальное управление Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ) не должно ограничиваться проведением инспекций; оно должно также обеспечивать выполнение мер и рекомендаций, предлагаемых на основе инспекций мест содержания под стражей и касающихся условий содержания заключенных. 116. Подкомитет по предупреждению пыток принимает к сведению полученные комментарии и повторяет свою рекомендацию, касающуюся Национального управления Уполномоченного по правам человека. C. Законодательство и практика задержания Правовой режим задержания 117. В соответствии со статьей 71 Конституции, ни один человек не может быть задержан и изолирован на срок более 24 часов без передачи в руки компетентных властей для судебного разбирательства. Срок ареста по решению суда для производства расследования не может превышать шести дней с момента задержания. Помимо этого в статье 282 Уголовно-процессуального кодекса установлены правила, которые должны соблюдать сотрудники национальной полиции при задержании, аресте или взятии под стражу любого лица. Соблюдение многих из этих правил способствует предупреждению пыток и жестокого обращения. Согласно этим правилам, сотрудники полиции в момент произведения ареста должны представиться, предъявив с этой целью соответствующее удостоверение или личный жетон полицейского; они могут применять силу только в случае, если это абсолютно необходимо; они могут применять огнестрельное оружие только при наличии серьезного и непосредственного риска для жизни и физической неприкосновенности самого оперативного работника или третьих лиц; они не имеют права ни применять, ни подстрекать к применению или допускать применение пыток, истязаний и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания как в момент ареста, так и в течение всего времени содержания под стражей; они должны информировать задержанных, в частности, о мотивах задержания и о праве задержанного лица уведомить о случившемся родственника или любое лицо по своему выбору, о праве этого лица на защиту адвоката, на осмотр судебно-медицинским экспертом либо − при невозможности оперативно воспользоваться его услугами − другим имеющимся в наличии врачом на предмет освидетельствования физического состояния и, при необходимости, для получения медицинской помощи; о праве задержанного сообщить родителям и другим лицам, состоящим в родственных связях с задержанным лицом, учреждение, в которое будет направлен задержанный, и о праве на запись в специальном регистрационном журнале, являющемся открытым документом, с указанием места, даты и времени задержания. 118. В свете поступивших утверждений относительно якобы имевших место случаев пыток и жестокого обращения, Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует принять меры, обеспечивающие эффективное выполнение сотрудниками полиции правил, установленных в статье 282 Уголовно-процессуального кодекса, с тем чтобы свести к минимуму возможности возникновения обстоятельств, которые могли бы способствовать применению пыток и жестокого обращения. 119. В соответствии со статьей 131 Закона о полиции и общественном порядке, принятого в 2002 году, полиция также имеет право на задержание и содержание задержанных лиц под стражей в помещениях полиции в течение не более 24 часов. Указанный закон предусматривает административные наказания за такое поведение, как бродяжничество, участие в агрессивных группах, пьянство в общественных местах и т. д. 120. Подкомитет по предупреждению пыток отмечает, что в соответствии с упомянутым законом в полицейских участках часто содержат под стражей лиц, правонарушения которых регистрируются в журналах учета задержаний как "нарушения общественного порядка", "насилие в семье", "отсутствие при себе документов, удостоверяющих личность", "пьянство" и т. д. Представляется, что после событий 28 июня 2009 года власти широко применяют этот инструмент, чтобы придать легитимности практике задержания лиц, выступающих с протестами во время текущего общественно-политического конфликта. Такие задержания, являющиеся абсолютно неконституционными и нарушающими международные договоры, осуществляются по несколько раз в день, но по ним не ведется никакой документации, кроме регистрационной записи в журнале дежурств полицейского участка. Помимо того, что содержание задержанных лиц в полиции осуществляется в бесчеловечных и унижающих достоинство условиях, эта практика не соответствует минимальным требованиям должного процесса права, предусматривающего встречу с судьей, профессиональную правовую защиту и право на обжалование, и при этой практике не предусмотрено никаких гарантий надзора за действиями полиции - напротив, эта процедура якобы "самостоятельно регулируется" сотрудниками полиции, которые работают в атмосфере широко распространенных злоупотреблений. 121. Подкомитет по предупреждению пыток также отмечает, что, как правило, полиция полностью использует разрешенный срок задержания (24 часа), явно пытаясь использовать эту форму задержания в качестве наказания задержанных лиц или как средство предупреждения нарушений правопорядка, например, накануне праздничных мероприятий. Очень часто 24-часовой предельный срок задержания нарушается или его исчисление начинается со времени прибытия задержанного лица в полицейский участок, а не с момента его задержания. 122. Специальный прокурор по правам человека города Тегусигальпа представила Подкомитету по предупреждению пыток текст своего письма от 29 февраля 2008 года на имя Министра безопасности, в котором Специальный прокурор выразила свою озабоченность по поводу применяемых сотрудниками полиции процедур задержания, а также некоторых нарушений процедурного характера и методов исполнения наказаний, предусмотренных Законом о полиции и общественном порядке. В частности, в этом письме отмечалось: 123. "В ходе наших расследований, периодических инспекций мест содержания под стражей и мероприятий в рамках дней повышения профессионального уровня мы выявили нарушения процедур задержания, предусмотренных Законом о полиции и общественном порядке, а именно речь идет о массовых арестах граждан на таких основаниях, как непредъявление документов, удостоверяющих личность, и бродяжничество, в то время как эти деяния не квалифицируются как правонарушения ни в Уголовном кодексе, ни в Законе о полиции и общественном порядке. Эти действия полиции представляют собой грубое нарушение статьи 98 Конституции, которая устанавливает, что "никто не может быть задержан, арестован или заключен под стражу за действия, не связанные с преступлением или правонарушением" и перечисляет конкретные случаи, когда право на свободу может быть ограничено на законных основаниях (...). Специальная прокуратура по правам человека также отмечает систематические нарушения надлежащей правовой процедуры ареста и задержания граждан в связи с тем, что относящиеся к Вашему министерству судьи, обеспечивающие примирение сторон, не выполняют требования административных процедур, изложенные в статье 154 Закона о полиции и общественном порядке и устанавливающие, что "любые исправительные меры или наказания должны назначаться в обоснованном, изложенном в письменной форме решении, принимаемом после рассмотрения доводов и доказательств, выдвинутых подозреваемым правонарушителем во время устных и публичных слушаний в муниципальном суде". Невыполнение процедуры, установленной упомянутым законом, является нарушением права на должную правовую процедуру, сформулированного в статье 90 Конституции, статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах и статьи 8 Американской конвенции по правам человека (...). В свете вышеизложенного, прошу в срочном порядке дать указание всем сотрудникам следственной полиции, сотрудникам Управления уголовного розыска и судьям, обеспечивающим примирение сторон, на всей территории страны действовать исключительно в строгом соответствии с положениями Конституции и вышеупомянутых документов по правам человека, предупредив, что в случае невыполнения этого указания эти лица могут быть привлечены к уголовной ответственности". 124. Специальный прокурор сообщила Подкомитету по предупреждению пыток о своей озабоченности по поводу упомянутого Закона о полиции и общественном порядке, на основании которого производится основная часть задержаний. По ее мнению, основная проблема в связи с этим законом заключается в том, что он наделяет сотрудников полиции полномочиями квалифицировать поведение лица как "бродяжничество" или "порочное поведение". Этот же закон определяет полномочия судей, обеспечивающих примирение сторон; эти судьи являются государственными служащими, подотчетными главному инспектору полиции, и они не имеют никаких возможностей препятствовать задержанию. 125. Подкомитет по предупреждению пыток приходит к выводу, что Закон о полиции и общественном порядке и действующая институциональная практика, которые должны обеспечивать соблюдение прав человека, фактически закрепляют и обосновывают правовые нормы, содержащие множество неясных и расплывчатых формулировок, или поддерживают лишь конкретную интерпретацию или конкретное применение этих норм. Это приводит к тому, что следственная полиция допускает злоупотребления, а задержанные оказываются в уязвимом положении, что способствует применению пыток и жестокого обращения. 126. В своем ответе на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток Генеральная прокуратура Республики предложила выполнить программы повышения профессиональной подготовки персонала, включая сотрудников Службы юридической помощи, по вопросам правильного понимания и применения Закона о полиции и общественном порядке. Что касается применения этого закона к ситуациям, связанным с событиями 28 июня 2009 года, то, по мнению Генеральной прокуратуры, утверждение Подкомитета по предупреждению пыток относительно существования атмосферы безнаказанности является преувеличением. Прокуратура также не согласилась с утверждением о том, что существует некая "государственная политика" или "межинституциональное согласие" в отношении заключения участников акций протеста под стражу. 127. В связи с Законом о полиции и общественном согласии Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует: Внести в законодательство поправки, с тем чтобы правонарушения, наказуемые заключением под стражу полиции, были четко определены в соответствии с уголовным правом и было гарантировано соблюдение должной правовой процедуры во всех без исключения обстоятельствах. Старшим должностным лицам полиции, органам судебной власти (судьям и государственным защитникам), работникам прокуратуры и представителям Национального управления Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ) следует предпринимать все необходимые меры в пределах их соответствующей компетенции, с тем чтобы покончить со ставшей повседневной и широко распространенной практикой применения полицией силы в нарушение основных прав человека. Следует принять правила, регламентирующие ведение в полицейских участках официальных журналов учета, с тем чтобы в таких журналах содержалась полная и детальная информация по каждому случаю заключения лица под стражу в соответствующем полицейском участке. В Министерстве безопасности следует в срочном порядке создать централизованный компьютерный реестр, содержащий информацию о лицах, задержанных в соответствии с Законом о полиции и общественном порядке (с указанием даты и времени прибытия и убытия задержанных, оснований для задержания и фамилий участвовавших в задержании сотрудников полиции), и позволяющий получать надежную и транспарентную статистическую информацию. 128. В своем ответе на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток Генеральная прокуратура согласилась с этими рекомендациями. 129. В связи с рекомендацией о создании реестра Министерство безопасности сообщило, что в этом министерстве с 1998 года функционирует компьютерная система НАКМИС (NACMIS), в которой хранятся подробные данные о задержаниях. Однако в силу ограничений экономического и технического характера полицейские участки не имеют доступа к этой системе в режиме реального времени. Тем не менее, соответствующая информация регистрируется от руки в головном офисе министерства. 130. Национальное управление Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ) заявило, что в результате внесения изменений в Закон о полиции во время пребывания у власти президента Селайи Национальный совет внутренней безопасности (КОНАСИН) был лишен своих основных полномочий, в нем произошла консолидация абсолютной институциональной власти полиции, поскольку теперь по меньшей мере два главных управления Национального совета могут возглавлять только представители полиции, и был ослаблен внешний надзор неполицейского характера. Хабеас корпус 131. Статья 182 Конституции устанавливает следующие гарантии средства правовой защиты хабеас корпус (личного представительства в суде): "Любой потерпевший либо пострадавший или любое другое лицо, действующее от его имени, вправе потребовать применения процедуры хабеас корпус: 1) если такое лицо было незаконно арестовано, задержано или если его личная свобода была ограничена каким-либо иным образом; и 2) если при задержании либо тюремном заключении к задержанному или заключенному применяются истязания, пытки, издевательства, незаконное обложение штрафом и любое насилие, ограничение или преследование, не обоснованное с точки зрения его личной безопасности либо поддержания тюремного порядка". 132. Процедура хабеас корпус может быть применена без каких-либо разрешений или формальностей, по устному или письменному запросу, направленному бесплатно любым средством связи, как в рабочие, так и в нерабочие дни. 133. Судьи и судебные должностные лица не могут отказывать в применении процедуры хабеас корпус и обязаны принимать срочные меры для прекращения нарушений личной свободы или безопасности. 134. Соблюдение этого основного инструмента правовой гарантии личной свободы, физической неприкосновенности и нормального обращения исключительно важно для предупреждения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения, особенно в условиях чрезвычайного положения или в ситуациях острых политических и социальных конфликтов. Подкомитет по предупреждению пыток убедился в том, что действующие в Гондурасе конституционные и законодательные нормы не препятствуют простому и оперативному применению различных форм процедуры хабеас корпус как для предупреждения или прекращения незаконных задержаний, так и для решения вопросов незаконного ухудшения условий содержания лиц, находящихся под стражей. 135. Подкомитет по предупреждению пыток высоко ценит проявленное некоторыми судьями благородное стремление эффективно применять процедуры хабеас корпус. В частности, Подкомитет принял к сведению случаи рационального и оперативного применения процедур хабеас корпус судьями судов низшей инстанции и апелляционных судов, а также судьями по исполнению судебных решений, в некоторых случаях - по телефону, благодаря чему было освобождено из-под стражи большое количество лиц, незаконно задержанных после событий 28 июня 2009 года. 136. Однако в Подкомитет по предупреждению пыток также поступали жалобы по поводу того, что в некоторых случаях процедуры хабеас корпус применялись настолько медленно, что они не могли выполнить свое предназначение, а именно не допустить или прекратить незаконное содержание под стражей. Подкомитет также отмечает, что были случаи, когда руководство пенитенциарных учреждений не выполняло должным образом решения суда о прекращении незаконного ухудшения условий содержания лиц, находящихся под стражей. 137. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует: a) старшим должностным лицам в институтах, ответственных за осуществление процедуры хабеас корпус, принять необходимые меры для повышения эффективности этого важнейшего инструмента предупреждения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания; b) обеспечить эффективное применение и абсолютную незыблемость процедуры хабеас корпус в ситуациях чрезвычайного положения; c) в срочном порядке создать под эгидой Верховного суда центральный реестр данных о применения процедуры хабеас корпус; d) создать под эгидой Верховного суда реестр дел, касающихся пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, представленных на рассмотрение судов Гондураса; e) обеспечить повышение профессионального уровня судей, прокурорских работников и защитников, с целью распространения передового практического опыта; f) оперативно проводить тщательное расследование обстоятельств, препятствующих нормальному функционированию гарантий, обеспечиваемых процедурой хабеас корпус. В частности, расследовать нападение на судью-исполнителя судебных решений Осмара Фаярдо 3 августа 2009 года, когда он участвовал в судебном разбирательстве по процедуре хабеас корпус в полицейском участке № 1 в городе Сан-Педро-Сула. 138. В своих комментариях на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток Министерство безопасности предложило включить в упомянутые выше программы обучения также представителей национальной полиции. В частности, было отмечено, что с переходом к системе состязательного правосудия много ресурсов было направлено на профессиональное обучение судей, прокурорских работников и государственных защитников, но этот процесс не коснулся сотрудников полиции. Поэтому естественно, что с введением новой процедуры уголовного процесса сотрудники полиции допускали ошибки, которых они бы не сделали, если бы были лучше обучены, и которые исправляются лишь сейчас, после нескольких лет практики. V. Положение лиц, содержащихся под стражей в учреждениях полиции 139. В городе Тегусигальпа представители Подкомитета по предупреждению пыток посетили городские управления полиции №1 и №3, полицейские участки района Манчен и района Кеннеди и штаб-квартиру Национального управления уголовного розыска (НУУР). В городе Сан-Педро-Сула и его окрестностях представители Подкомитета посетили городское управление полиции № 2 и управление полиции №5 по району Чолома. Во время указанных посещений представители Подкомитета по предупреждению пыток имели возможность проводить без свидетелей как индивидуальные, так и групповые беседы с лишенными свободы лицами. Представители Подкомитета имели также возможность ознакомиться с журналами учета, в которых ежедневно регистрируются текущие события в жизни соответствующих учреждений, в том числе с журналами регистрации лиц, находящихся под стражей, обсудить с дежурным персоналом вопросы функционирования соответствующих учреждений и осмотреть их помещения. 140. Представители Подкомитета по предупреждению пыток посетили также помещения отряда полиции особого назначения "Кобра". Эти помещения обычно не используются для содержания задержанных лиц под стражей, однако после демонстраций 12 августа 2009 года туда была доставлена группа задержанных демонстрантов в количестве 26 человек. Во время посещения помещений отряда "Кобра" представителями Подкомитета по предупреждению пыток ни одного заключенного в соответствующих помещениях не было. 141. Как правило продолжительность содержания задержанных лиц под стражей в полиции составляет примерно 24 часа. Если за это время выявляются доказательства совершения преступления, то задержанных передают для проведения расследования в НУУР. Если принимается решение о досудебном содержании под стражей, то задержанных либо оставляют в изоляторах НУУР, либо переводят в тюрьму. Если доказательства свидетельствуют о незначительном преступлении, то задержанных освобождают. Регистрация задержаний как средство предупреждения пыток и жестокого обращения 142. Представители Подкомитета по предупреждению пыток пришли к выводу, что применяемая в посещенных ими полицейских участках система документации примитивна и ненадежна. Она не позволяет осуществлять надлежащий надзор за прибытием и убытием задержанных, что повышает уязвимость таких лиц. Обычно в полицейском участке имеется журнал дежурств, в котором находящийся на дежурстве сотрудник отмечает действия сотрудников внутри участка и за его пределами, и журнал учета задержанных лиц. В журнале учета задержанных лиц указываются имя и фамилия задержанного, время его прибытия и убытия и причина задержания. Представители Подкомитета по предупреждению пыток отметили, что по одному инциденту, в связи с которым было арестовано более 30 человек, задержания были отмечены в журнале дежурств, но не зарегистрированы в журнале учета задержанных лиц. На основании анализа информации, полученной в ходе консультаций с различными органами власти, а также непосредственно от лиц, находящихся под стражей, представители Подкомитета по предупреждению пыток пришли к заключению, что возможно, что в некоторых случаях сотрудники полиции изменяли записи в журналах учета и что информация, полученная от лиц, содержащихся под стражей, часто не совпадает с информацией, указанной в официальных журналах учета. 143. Ни в одном из посещенных представителями Подкомитета полицейских участков не было ни публичной книги жалоб, ни журнала регистрации посещений представителей надзорных органов и свиданий лиц, содержащихся под стражей, с родственниками или адвокатами. 144. По мнению Подкомитета по предупреждению пыток, ведение надлежащего учета по вопросам лишения свободы является одним из основных средств защиты против применения пыток и жестокого обращения и обязательным условием эффективного осуществления процессуальных гарантий, в том числе права оспаривать законность лишения свободы (хабеас корпус) и права задержанного безотлагательно предстать перед судьей. 145. Хотя в некоторых полицейских участках велись журналы учета личных вещей задержанных лиц, представители Подкомитета отметили, что регистрируемая в таких журналах информация недостаточна и что нет никаких записей за период с января 2009 года. Несколько лиц, содержащихся под стражей, сообщили представителям Подкомитета, что сотрудники полиции, производившие арест, украли их деньги и другие личные вещи. 146. В свете вышеизложенного Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику: a) обеспечить ведение журналов учета поступающих в учреждение задержанных лиц с четким указанием оснований для лишения свободы, точного времени начала содержания под стражей, продолжительности срока содержания под стражей, органа власти или лица, отдавшего распоряжение об аресте, и личных данных соответствующих работников правоохранительных органов, а также с точной информацией о месте задержания, о документации, касающейся материалов и событий, связанных с задержанием, и с указанием времени, когда задержанный в первый раз предстал перед судьей или перед другим полномочным судебным должностным лицом; b) вести постоянные журналы учета поступивших жалоб, свиданий задержанных лиц с родственниками, адвокатами и представителями надзорных органов, а также вести учет личных вещей задержанных лиц; c) обучить сотрудников полиции правилам эффективного и систематического ведения журналов учета; и d) обеспечить строгий контроль за ведением журналов учета со стороны старших должностных лиц полиции, с тем чтобы гарантировать систематическую регистрацию всей информации, касающейся заключения под стражу конкретных лиц. 147. В своем ответе на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток Генеральная прокуратура Республики согласилась с тем, что необходимо улучшить существующую систему журналов учета и что в полиции следует создать систему собственного контроля. Информирование находящихся под стражей лиц об их правах 148. Для того, чтобы находящиеся под стражей лица могли эффективно пользоваться своими правами, необходимо сделать так, чтобы они были проинформированы об этих правах и правильно их понимали. В тех случаях, когда люди не знают своих прав, их возможности эффективного использования таких прав существенно уменьшаются. Предоставление лицам, лишенным свободы, информации об их правах является одним их основных элементов деятельности по предупреждению пыток и жестокого обращения. В соответствии со Сводом принципов защиты всех лиц, подвергаемых задержанию или заключению в какой бы то ни было форме, любому лицу в момент ареста и в начале задержания или заключения или вскоре после этого органом, ответственным за арест, задержание или заключение, соответственно, доводятся до сведения и разъясняются его права и как оно может осуществить эти права. Представители Подкомитета по предупреждению пыток беседовали с находящимися под стражей лицами, которые не были информированы об их правах. 149. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику обеспечить наличие во всех подведомственных полиции местах содержания лишенных свободы лиц плакатов, буклетов и других пропагандистских материалов, содержащих четкую и просто изложенную информацию о правах лишенных свободы лиц. В этих материалах должно быть четко указаны право содержащихся под стражей лиц на физическую и психическую неприкосновенность и абсолютное запрещение применения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. Подкомитет также рекомендует обучать сотрудников полиции систематически информировать содержащихся под стражей лиц относительно их прав и оказывать им помощь в реализации этих прав с самого начала заключения под стражу. Упомянутую информацию следует собрать в одном формуляре и раздать для ознакомления под подписку всем лицам, содержащимся под стражей. Один экземпляр этого формуляра должен находиться у заключенного. Риск использования признательных показаний в качестве основания для осуждения 150. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику гарантировать применение на практике положений пункта 7 статьи 101 и статьи 200 Уголовно-процессуального кодекса и таким образом обеспечить, чтобы заявления, которые были получены полицией во время допросов содержащегося под стражей лица в нарушение упомянутых положений, не принимались во внимание судьями при решении вопроса о временных мерах и не служили основанием для предъявления уголовного обвинения или для признания подозреваемого лица виновным в совершении преступления. В соответствии со статьей 15 Конвенции против пыток, государство-участник обязано обеспечить, чтобы любое заявление, которое было сделано под пыткой, не использовалось в качестве доказательства в ходе любого судебного разбирательства, за исключением случаев, когда оно используется против лица, обвиняемого в совершении пыток. Право сообщить о задержании третьей стороне 151. Право лишенных свободы лиц сообщить о своем задержании лицу по своему выбору (родственнику, другу или иному лицу) является одной их основных гарантий неприменения пыток и жестокого обращения. Согласно имеющейся информации, в Гондурасе это право соблюдается не во всех случаях. Следует также иметь в виду, что, поскольку полицейские участки не получают финансирования на питание лиц, лишенных свободы, и такие лица получают продукты питания или деньги на приобретение продуктов питания от своих семей, то право на сообщение о задержании третьей стороне приобретает особо важное значение не только с точки зрения надлежащей законной процедуры соблюдения процессуальных гарантий, но и с точки зрения удовлетворения основных потребностей человека. Подкомитет рекомендует властям Гондураса обеспечить строгое соблюдение этого права. Медицинское обследование задержанных лиц 152. Представители Подкомитета по предупреждению пыток отмечают, что ни в полицейских участках, которые они посетили, ни в изоляторах Национального управления уголовного розыска (НУУР) медицинских обследований задержанных лиц не производилось. В этих учреждениях проведение медицинского обследования лиц, заключаемых под стражу, не является обычной практикой. Доступ к врачу зависит от отношения соответствующих сотрудников полиции, даже в тех случаях, когда эти сотрудники лично избивали арестованного. В тех случаях, когда сотрудники полиции доставляют заключенных в медицинские учреждения (пункты скорой медицинской помощи при местах содержания лиц, заключенных под стражу), медицинское обследование проводят врачи общего профиля (терапевты). 153. Представители Подкомитета по предупреждению пыток пришли к заключению, что медицинские обследования проводятся поверхностно и что формат применяемой документации является недостаточным. Обычная практика не предусматривает тщательных медицинских обследований. Проводимые обследования недостаточны и не содержат надлежащего описания 1) оказанной медицинской помощи, 2) причин возникновения повреждений, или 3) типа, местонахождения и характеристик всех повреждений - информации, которая может использоваться не только для установления достоверности сообщений или жалоб по поводу применения пыток, и тем самым быть одним из полезных инструментов, помогающих предупреждать пытки, но также для устранения возможности ложных жалоб против сотрудников полиции, якобы применяющих такие пытки. 154. Во время посещения представителями Подкомитета медицинской клиники в районе Манчен они отметили, что в клинике не ведется никакого учета лиц, доставляемых туда полицией. Находившийся на дежурстве врач сообщил, что иногда полиция доставляет в клинику лиц, которые подвергались физическому и психологическому жестокому обращению. Однако этот врач не информировал компетентные власти о признаках жестокого обращения, поскольку, во-первых, закона, устанавливающего обязательность такого информирования, нет, и, во-вторых, поскольку врачи боятся негативных последствий такого информирования. По сообщению дежурившего в клинике врача, в связи с имевшими место демонстрациями, в июле и в августе 2009 года количество находившихся под стражей лиц, которым в клинике была оказана медицинская помощь по поводу различных травм, увеличилось. Этот врач также отметил, что органы прокуратуры иногда запрашивали у клиники информацию о насилии в семье, но не было ни одного такого запроса, касающегося случаев пыток. 155. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует принять меры, позволяющие гарантировать наличие достаточного количества врачей, с тем чтобы можно было проводить медицинские обследования всех задержанных лиц, а не только лиц, находящихся в объединенных центрах, и обеспечить соответствующим врачам возможность работать на независимой основе и получать профессиональную подготовку по вопросам проведения медицинских обследований и документального оформления возможных случаев пыток или жестокого обращения, как это предусмотрено в Стамбульском протоколе. Подкомитет также рекомендует обеспечить официальную регистрацию каждого факта прохождения задержанным лицом медицинского обследования, фамилии врача и результатов такого обследования. Положения Стамбульского протокола следует использовать в качестве инструмента для повышения качества информационных материалов по медико-психологическим вопросам и для предупреждения пыток. 156. В своем ответе на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток Генеральная прокуратура Республики заявила, что, по ее мнению, описанная ситуация заслуживает расследования с участием Медицинской Коллегии Гондураса. Рекомендация Подкомитета заслуживает должного внимания и исполнения с выделением для этого достаточного бюджетного финансирования, и, хотя в Гондурасе пытки не являются средством проведения государственной репрессивной политики, положения Стамбульского протокола было бы полезно учитывать как для предупреждения пыток, так и для реализации положений статьи 68 Конституции. Прокуратура признает, что необходимо улучшить систему медицинского учета и повысить осведомленность врачей относительно их обязанности сообщать компетентным органам власти все возможные случаи уголовных преступлений, о которых им стало известно во время исполнения служебных обязанностей. За неисполнение этого требования врачи могут привлекаться к уголовной ответственности, поскольку профессиональное поведение врачей регулируется положениями пункта 5 статьи 388 Уголовного кодекса. Система подачи задержанными лицами жалоб и заявлений 157. Право любого задержанного лица направить в органы, ответственные за управление местом задержания, и в более высокие инстанции, а в случае необходимости − соответствующим органам, уполномоченным рассматривать жалобы или предоставлять средства защиты, просьбу или жалобу относительно обращения с данным лицом, в частности, в случае пыток или другого жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство вида обращения, является одним из основных средств предупреждения пыток. Подкомитет по предупреждению пыток принял к сведению, что некоторые пострадавшие обращались с жалобами к прокурору, но случаев таких обращений было крайне мало. 158. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует обеспечить систематическое информирование сотрудниками учреждений полиции, в которых содержатся задержанные лица, каждого лишенного свободы гражданина о его праве направлять просьбы или жалобы относительно обращения с ним во время содержания под стражей. Каждая жалоба должна рассматриваться без промедления и ответ на нее должен быть дан без неоправданной задержки; помимо этого должны быть приняты меры, с тем чтобы находящиеся под стражей податели просьб или жалоб не могли подвергаться за это преследованиям. 159. Соответствующие органы власти должны обеспечить практическую возможность использования права направлять просьбы или жалобы, касающиеся пыток и жестокого обращения, при строгом соблюдении принципа конфиденциальности. Сотрудники полиции не должны препятствовать подаче жалоб или фильтровать жалобы, адресованные компетентным властям; у них не должно быть доступа к содержанию жалоб. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует также установить регламент обращения сотрудников полиции с жалобами, охватывающий процедуру направления жалоб компетентным органам власти и предусматривающий обязанность предоставлять заключенным материалы, необходимые для написания жалобы. Условия труда и профессиональное обучение сотрудников полиции 160. Сотрудники полиции, с которыми беседовали представители Подкомитета по предупреждению пыток, как правило, отмечали, что из-за низких ставок заработной платы они испытывают финансовые трудности. Помимо этого во время посещения полицейского участка в районе Манчен представители Подкомитета побывали в общежитиях полиции и отметили неудовлетворительные условия проживания персонала во время несения службы. 161. По мнению Подкомитета по предупреждению пыток, финансовые трудности, испытываемые сотрудниками полиции, способствуют коррупции, и поэтому он рекомендует пересмотреть вопросы оплаты труда сотрудников полиции, с тем чтобы обеспечить адекватный уровень их заработной платы. Власти страны должны обеспечить сотрудников полиции оборудованием и снаряжением, необходимым для выполнения их работы. 162. В Подкомитет поступает информация о том, что сотрудники полиции получают лишь незначительную профессиональную подготовку: обычно она продолжается от трех до шести месяцев на базе начального образования. Подкомитет отмечает, что ряд сотрудников полиции заявили о своем желании пройти надлежащее профессиональное обучение. Как выразился один из сотрудников полиции, "эмоции весьма обманчивы и делают человека неэффективным; нужно, чтобы нас научили контролировать эмоции". 163. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует обеспечить надлежащее профессиональное обучение сотрудников полиции и иного персонала, работающего в полицейских участках и в других учреждениях полиции, в которых содержатся лишенные свободы лица, по вопросам ареста и содержания под стражей лишенных свободы лиц, по вопросам прав человека, в том числе по вопросам предупреждения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения, и по вопросам надлежащего ведения официальных журналов учета. Система контроля за деятельностью полиции как средство предупреждения пыток и жестокого обращения 164. Подкомитет по предупреждению пыток пришел к выводу, что в Гондурасе нет эффективной системы контроля за деятельностью полиции и внутреннего контроля за соблюдением надлежащих условий содержания задержанных граждан и за обращением сотрудников полиции с лишенными свободы лицами. По мнению Подкомитета, упомянутая система является одним из важных средств предупреждения жестокого обращения, и поэтому он рекомендует властям Гондураса создать такую систему. Физические условия 165. Подкомитет отмечает, что практически во всех без исключения случаях физические условия содержания лишенных свободы лиц в учреждениях полиции являются весьма неблагоприятными. Как правило, камеры, где размещаются задержанные, находятся в крайне плохом состоянии как с точки зрения их обустройства, так и в плане гигиены. Во многих случаях санитарных узлов недостаточно, либо они не работают и источают зловоние, а проточное водоснабжение отсутствует. Нет ни тюфяков, ни одеял, ни какой-либо мебели, и задержанные спят прямо на полу. 166. В изоляторе Национального управления уголовного розыска (НУУР) в городе Тегусигальпа задержанные лица находятся непрерывно, иногда по несколько месяцев, в камерах, в которых нет ни вентиляции, ни естественного или искусственного освещения, и они покидают камеру только для того, чтобы выйти в туалет. Их никогда не выпускают во двор, и для них не предусмотрено никаких развлечений. Во время посещения этого изолятора представителями Подкомитета в двух камерах площадью примерно по 20 квадратных метров каждая размещались 10 задержанных (4 в одной камере и 6 - в другой). В третьей камере примерно такого же размера находились три сотрудника полиции, обвиняемых в ряде правонарушений; к моменту посещения они находились в этой камере, соответственно, пять, три и два месяца. В этой камере было искусственное освещение, но естественного освещения не было. У двоих из этих заключенных отмечены кожные заболевания, вызванные недостатком солнечного света. 167. Описанные выше тяжелые условия часто усугубляются переполненностью соответствующих помещений. Например, во время посещения представителями Подкомитета по предупреждению пыток городского управления полиции №3 они обнаружили, что 18 человек, задержанных в течение предшествовавших 24 часов, были размещены в одной камере для взрослых мужчин площадью примерно 18 квадратных метров. По информации представителей полиции, в субботние и воскресные дни количество задержанных составляет от 70 до 120 человек в день, и те из них, кто не помещаются в камере, остаются прямо во дворе. В полицейском участке в районе Манчен представители Подкомитета по предупреждению пыток отметили, что в камерах площадью 22 квадратных метра одновременно размещается до 40 или даже 50 задержанных лиц. В этих камерах было очень темно, вентиляция отсутствовала, поскольку там было лишь одно маленькое окно, и воздух был наполнен зловонием. 168. Представителям Подкомитета по предупреждению пыток в посещенных ими местах содержания под стражей говорили, что обычно задержанных мужчин, женщин и детей размещают раздельно. Однако представители Подкомитета отметили несколько случаев, когда несовершеннолетние в возрасте от 15 до 17 лет находились в камере вместе со взрослыми. В нескольких других случаях в одной и той же камере находились женщины и дети, а в ряде полицейских участков представителям Подкомитета по предупреждению пыток сообщили, что при содержании под стражей детей их приходится размещать в служебных кабинетах, поскольку для них нет отдельных камер заключения. 169. В полицейском участке района Манчен представители Подкомитета видели хорошо отремонтированный кабинет, с новой мебелью и оборудованием. На двери кабинета висела табличка с надписью "Контроль за борьбой против насилия". Однако этот кабинет не использовался, и никто из сотрудников полиции не смог ответить представителям Подкомитета по предупреждению пыток, для каких целей этот кабинет предназначался. 170. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует в кратчайший срок провести аудит полицейских участков и помещений Национального управления уголовного розыска (НУУР), для того, чтобы в срочном порядке выработать и реализовать план мероприятий по улучшению мест содержания задержанных лиц в существующих учреждениях, чтобы было обеспечено право на достойное обращение с заключенными с точки зрения оборудования помещений вентиляцией, санитарными узлами, освещением и другим основным оборудованием. Проведение аудита следует поручить группе специалистов различного профиля, представляющих различные учреждения, компетентные проводить инспекции подведомственных полиции мест содержания лишенных свободы лиц. Следует незамедлительно улучшить условия пребывания задержанных лиц в камерах заключения, особенно в том, что касается минимальной площади и объема воздуха в расчете на одного заключенного, а также освещения и вентиляции. 171. Подкомитет рекомендует обеспечить всем лицам, задерживаемым в полицейском участке в течение более 24 часов, возможность по крайней мере один раз каждый день в течение не менее одного часа заниматься физическими упражнениями за пределами своих камер заключения. 172. В своем ответе на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток Генеральная прокуратура Республики сослалась на ошибки в планировании, строительстве и оборудовании, а также в вопросах организации и управления центрами содержания под стражей и тюрьмами. В бюджете не предусмотрено финансирования на эти цели, и внешних ресурсов также не поступает, потому что международные финансовые учреждения в принципе не предоставляют ни помощи, ни займов или грантов на строительство и эксплуатацию мест лишения свободы. Фактически не проводится никакого профессионального обучения сотрудников охраны и другого персонала, осуществляющего надзор за лицами, находящимися под стражей, и управление ими. 173. В связи с предложением провести аудит полицейских участков и помещений Национального управления уголовного розыска (НУУР) Министерство безопасности заявило, что следует создать группу специалистов различного профиля, состоящую из представителей всех учреждений, занимающихся вопросами улучшения условий в местах временного досудебного содержания лиц, ожидающих суда. Эта группа должна заниматься вопросами создания помещений и улучшения условий размещения не только лиц, находящихся под стражей, но и сотрудников национальной полиции. Питание и питьевая вода 174. Для задержанных лиц, которые могут находиться в учреждениях полиции или Национального управления уголовного розыска (НУУР) в течение нескольких месяцев, не предусмотрено никакого питания и питьевой воды. Лишенные свободы лица должны либо полагаться на продукты питания, доставляемые им родственниками, либо платить персоналу соответствующего учреждения, чтобы им покупали пищу. Питание заключенных, которые не могут получить пищу ни одним из этих способов, полностью зависит от щедрости других заключенных. По сообщениям сотрудников полиции, на питание заключенных в учреждениях полиции бюджетного финансирования не предусмотрено. 175. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику выделять достаточные бюджетные ресурсы на питание заключенных и обеспечить, с использованием надлежащих механизмов контроля, чтобы пища была питательной, эффективно распределялась между всеми заключенными и чтобы она была достаточно хорошо приготовлена и подана. Подкомитет по предупреждению пыток также рекомендует на систематической основе и бесплатно предоставлять заключенным не менее двух литров питьевой воды в день. 176. В своем ответе на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток Генеральная прокуратура Республики согласилась с этой рекомендацией. Охрана здоровья 177. В штате сотрудников полицейских участков, посещенных представителями Подкомитета по предупреждению пыток, не было ни одного врача. Доступ к медицинской помощи затруднен и зависит от решения сотрудников полиции. Представителей Подкомитета проинформировали, что в случае возникновения проблем со здоровьем заключенных направляют в пункт срочной медицинской помощи при соответствующем месте содержания под стражей. 178. В городском управлении полиции № 2 города Сан-Педро-Сула представители Подкомитета по предупреждению пыток беседовали с 73-летним гражданином, который ожидал решения, проясняющего его правовой статус. Этот мужчина рассказал, что провел 24 дня в госпитале, где перенес хирургическую операцию, а по возвращении из госпиталя 4 дня провел, сидя на стуле; его перемещали из одного кабинета в другой, но врач не обследовал его ни разу. Он также сказал, что испытывает боль и показал представителям Подкомитета медицинский рецепт, который ему выписали в госпитале, но по которому он не смог получить соответствующие лекарства. Этот гражданин был в крайне подавленном состоянии, опасаясь, что из-за того, что он не принимает выписанные ему лекарства, у него могут развиться медицинские осложнения. 179. Подкомитет по предупреждению пыток выражает свою озабоченность по поводу того, что вопросы доступа задержанных лиц к медицинской помощи решают сотрудники полиции, не имеющие медицинской подготовки. Подкомитет по предупреждению пыток напоминает, что, в соответствии с международными стандартами в области прав человека, лишенные свободы лица должны иметь доступ к бесплатному медицинскому обслуживанию и лечению всякий раз, когда в этом возникает необходимость. Подкомитет рекомендует, чтобы сотрудники полиции, за исключением случаев, когда такие сотрудники имеют медицинскую подготовку, необходимую для диагностики заболеваний лишенных свободы лиц, немедленно давали разрешение по каждой просьбе таких лиц о посещении врача. VI. Положение лишенных свободы лиц в пенитенциарных заведениях A. Функции судей по исполнению судебных решений 180. В соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом, вступившим в силу в 2002 году, был создан институт судей по исполнению судебных решений, которые должны отвечать за правильное исполнение правил, регулирующих функционирование системы пенитенциарных учреждений, за соблюдение конституционных целей приговоров и за строгое исполнение принимаемых судебных решений. В соответствии со статьей 382 упомянутого кодекса, судьи по исполнению судебных решений имеют следующие обязанности, касающиеся исполнения вынесенных судами приговоров о заключении задержанных лиц под стражу: 1) принимать решения, необходимые для исполнения вынесенных судом приговоров; 2) принимать решения по заявлениям осужденных заключенных об их условно-досрочном освобождении и обеспечивать необходимые для этого ограничения; 3) реагировать на жалобы заключенных относительно нарушения руководством соответствующих учреждений их права на использование возможностей тюремного заключения; 4) рассматривать жалобы заключенных по поводу дисциплинарных наказаний; 5) принимать решения по просьбам заключенных о пересмотре решений, касающихся их первоначальной классификации и продления или сокращения сроков соответствующих режимов на основе исследований технических специалистов соответствующего пенитенциарного заведения; и 6) обеспечивать соблюдение надлежащей правовой процедуры рассмотрения жалоб заключенных относительно режима соответствующего пенитенциарного заведения и обращения с заключенными, в той мере, в какой речь идет о нарушении основных прав заключенных или их прав и льгот во время тюремного заключения. 181. В отношении досудебного задержания граждан статья 191 устанавливает, что судьи по исполнению судебных решений обеспечивают права задержанных в месте их содержания (это место может быть в тюрьме, но оно должно быть отдельным от мест содержания осужденных заключенных). Если становится очевидно, что досудебное задержание приобретает характер приговора, то судья по исполнению судебных решений обязан незамедлительно информировать об этом суд и суд должен принять решение по этому вопросу в течение 24 часов. Наконец, статья 60 устанавливает, что судьи по исполнению судебных решений несут ответственность за проверку соответствия досудебного содержания граждан, исполнения приговора и отсрочек судопроизводства закону и судебным решениям. 182. Представители Подкомитета по предупреждению пыток беседовали с судьями по исполнению судебных решений судебных инстанций городов Тегусигальпа и Сан-Педро-Сула, которые рассказали о том, какие трудности мешают им исполнять свои обязанности. Таковыми являются: Задержки с направлением судебных решений как судами первой инстанции, так и судами вынесения приговора, что препятствует быстрому применению приговора и вызывает задержки с выдачей предписаний о досудебном задержании. Эти уведомления позволяют судье по исполнению судебных решений определять, насколько продолжительным должно быть досудебное задержание. Отсутствие надежных механизмов для проверки продолжительности периодов досудебного задержания. Судьям по исполнению судебных решений следует также иметь полномочия принимать меры в случаях превышения продолжительности срока досудебного задержания, а не ограничиваться простым информированием об этом факте суда вынесения приговора. Задержки с предоставлением задержанным лицам тюремных льгот, на которые они имеют право. Неразделение заключенных на группы уже осужденных лиц и арестованных, оставленных под стражей для продолжения следствия. Непредоставление руководством пенитенциарных заведений своевременной информации о прибытии, убытии и переводе заключенных. Недостаточное обеспечение средствами логистики (компьютерами, фотокопировальными машинами, автомобилями) и отсутствие компьютерного программного обеспечения, позволяющего иметь доступ к информации о процессуальном статусе заключенных. Отсутствие сетевой компьютерной связи между системой пенитенциарных учреждений и судебной системой, которая бы позволяла осуществлять более тщательный мониторинг исполнения приговора. Нехватка специалистов, особенно психологов и социальных работников, которые могли бы, в частности, участвовать в работе с заявлениями заключенных о предоставлении им законных льгот. Нехватка обслуживающего персонала. Недостаточное количество судей по исполнению судебных решений. Например, в тюрьме города Тегусигальпа, в которой отбывают наказание примерно 2500 заключенных, работает всего 5 судей по исполнению судебных решений. Недостаточное профессиональное обучение судей по вопросам функционирования пенитенциарной системы. Фактическое отсутствие институциональной политики в отношении пенитенциарной системы. В большинстве случаев сотрудники, назначенные на ключевые должности учреждений этой системы, не имеют надлежащей подготовки и опыта работы. Неудовлетворительный поток информации между судьями по исполнению судебных решений и руководством пенитенциарных заведений из-за незаинтересованного отношения руководства пенитенциарных заведений. Коррупция среди сотрудников персонала пенитенциарных заведений и лиц, назначенных для координации заключенных. Недостаточная институциональная поддержка деятельности судей по исполнению судебных решений, необходимая для того, чтобы в случае нарушений прав заключенных они могли отстаивать эти права перед руководством пенитенциарных заведений. Незаинтересованность персонала пенитенциарных заведений в улучшении условий содержания заключенных и в повышении качества услуг. Недостаточная профессиональная подготовка персонала надзирателей пенитенциарных заведений по вопросам, входящим в круг их обязанностей. В настоящее время в системе работают всего четыре надзирателя, прошедших специальную подготовку по вопросам работы в пенитенциарных заведениях. Отношение безразличия со стороны руководства пенитенциарных заведений к исполнению решений судей по жалобам заключенных о нарушениях их прав. 183. Помимо этого судьи по исполнению судебных решений сообщили, что во многих случаях персонал тюрем ссылается на недостаточное бюджетное финансирование как на причину нарушений прав заключенных. Однако судьи по исполнению судебных решений не разделяют это мнение и считают, что фактически отсутствует политическая воля улучшить положение в тюрьмах. Они ссылались на конкретные примеры, в частности, на то, что до сих пор не назначен врач в тюрьму города Эль-Прогрессо, хотя судья по исполнению судебных решений добивается этого назначения уже два года. Судьи выразили уверенность в том, что, в случае принятия Конгрессом находящегося на его рассмотрении законопроекта о системе пенитенциарных заведений, положение в этой системе улучшится. 184. В отношении судей по исполнению судебных решений Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику: a) Осуществить реформы, обеспечивающие адекватную правовую основу для деятельности, осуществляемой в настоящее время судьями по исполнению судебных решений в отношении лиц, находящихся в режиме досудебного задержания под стражей, в частности, по вопросам соблюдения максимальной продолжительности досудебного содержания под стражей. В этой связи следует в срочном порядке создать систему связи, позволяющую судьям и ведущим соответствующие дела судам незамедлительно доводить свои приговоры и решения в отношении досудебного содержания под стражей до сведения судей по делам исполнения наказаний. Существующие ограничения на доступ к такой информации не позволяют судьям по исполнению судебных решений расследовать возможные нарушения надлежащей правовой процедуры, такие как чрезмерные задержки, вызванные бездействием прокуроров, защитников или судей, или факты невыполнения существенно важных процедур (таких как подача прокурором заявления о проведении предварительного слушания, подача заявления защиты о перерыве в процессе и т. д.). Создание надлежащей системы связи позволило бы уменьшить переполненность пенитенциарных заведений, укрепить правовые гарантии и сузить возможности для проявлений произвола и коррупции; b) принять меры к тому, чтобы в Управлении уголовно-исполнительных учреждений был организован надежный учет прибытия и убытия заключенных и чтобы информация по этим вопросам своевременно предоставлялась судьям по исполнению судебных решений; c) обеспечить судей по исполнению судебных решений вспомогательным персоналом, с тем чтобы во время работы этих судей за пределами офиса в офисе находился их сотрудник, а также средствами транспорта, использование которых позволило бы судьям увеличить количество и повысить качество личных инспекционных посещений пенитенциарных заведений; d) обеспечить судей по исполнению судебных решений поддержкой профессиональных врачей, психологов и социальных работников, необходимой для адекватного выполнения соответствующих полномочий, предусмотренных мандатом судей, в том числе для принятия решений в связи с инцидентами, касающимися лишенных свободы лиц. 185. В своих комментариях на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток Министерство безопасности сообщило, что из числа членов Межведомственной комиссии уголовной юстиции будет создана Постоянная контрольная комиссия; эта комиссия должна обеспечить высший возможный приоритет деятельности в соответствии с замечаниями и рекомендациями Подкомитета по предупреждению пыток, обеспечивающими реализацию надлежащей правовой процедуры, и составить полную подборку действующих законодательных норм, регулирующих соответствующие вопросы. B. Действия органов судебной власти в связи с ситуацией в пенитенциарных заведениях 186. Ситуация в пенитенциарных заведениях известна высшим инстанциям судебной власти, которые неоднократно принимали решения, направленные на устранение имеющихся проблем, и формулировали четкие рекомендации на этот счет. Эти действия побудили руководство пенитенциарных заведений провести реформы, содержание которых будет описано ниже. Однако, хотя в целом эти реформы следует приветствовать, у них есть серьезные недостатки, и они не затрагивают коренных причин имеющихся проблем, для решения которых требуется радикально изменить как упомянутые заведения, так и отношение к их работе. 187. В ходе встречи с председателем и членами Верховного суда представителям Подкомитета по предупреждению пыток была передана копия решения Конституционной палаты Верховного суда от 4 сентября 2006 года по ходатайствам по процедуре хабеас корпус, поданным Прокуратурой по правам человека в интересах лиц, заключенных в Национальной тюрьме им. Марко Аурелио Сото. По итогам расследования ситуации на месте, в упомянутой тюрьме, Верховный суд сделал выводы, что заключенные "живут в опасных условиях, в состоянии перенаселенности (в помещениях, рассчитанных на пребывание не более 1800 человек, в момент инспекции находилось 3245 заключенных, то есть в два раза больше нормы); у них нет возможности удовлетворить свои основные потребности человека, нет регулярного доступа ни к питьевой воде, ни к здоровому (разнообразному, сбалансированному и питательному) питанию, нет ни коек, ни даже тюфяков, нет эффективной медицинской помощи (профилактической или терапевтической), в их камерах нет ни света, ни естественной вентиляции, ни гигиеничных санитарных узлов; в тюрьме нет мест для занятий спортом или для отдыха, не действует никаких образовательных программ или программ профессиональной подготовки и не функционирует никаких рабочих программ, направленных на эффективную реинтеграцию заключенных в общество (...). Что касается вопросов безопасности, то очевидно, что заключенные находятся в уязвимом положении, поскольку не действуют базовые гарантии их защиты от насилия или увечий; немногочисленный персонал, ответственный за поддержание безопасности в тюрьме, не имеет надлежащей профессиональной подготовки и не располагает минимально необходимым оборудованием". По мнению Верховного суда, эта ситуация "приводит в упрощенческому подходу к исполнению уголовных наказаний, искажает смысл концепции заключения, превращая его в наказание, при котором лишенное свободы лицо изолируется от общества и оказывается брошенным на произвол судьбы в местах, в которых нет условий для нормального существования человека (...). Правительству Гондураса необходимо принять срочные меры, чтобы покончить с условиями, граничащими с жестоким и бесчеловечным обращением и подрывающими физическое, психологическое и моральное благополучие каждого заключенного". Верховный суд пришел к заключению, что Министерству безопасности следует принять меры, с тем чтобы в течение одного года устранить указанные нарушения. 188. 2 июля 2007 года Министерство безопасности опубликовало доклад, в котором были перечислены следующие принятые меры: Улучшена гидроизоляция крыши помещения, в котором размещаются заключенные, чтобы в дождь крыша не протекала. В целях уменьшения переполненности часть заключенных переведена в другие тюремные помещения. Общая численность заключенных в этой тюрьме сократилась с 3667 до 2763 человек, то есть на 24,65 процента. Произведена перепланировка подразделения "Скорпион" для размещения в нем душевнобольных заключенных и заключенных с ВИЧ. Произведен ремонт очистных устройств резервуара питьевой воды и системы слива воды. Периодически с помощью Министерства здравоохранения проводится дезинфекция помещений. Установлено дополнительное электрическое освещение некоторых помещений. Построен мусоросборник, позволяющий не допускать загрязнения окружающей среды, и заключен договор обслуживания со службой сбора и утилизации мусора. Установлены противомоскитные металлические сетки в районе пищеблока. Организовано постоянное медицинское обслуживание квалифицированными врачами и средним медицинским персоналом. Заключенным с психическими расстройствами, ВИЧ-инфицированным, гомосексуалам и престарелым заключенным предоставлены тюфяки. На работу в тюрьму направлено сто сотрудников полиции-выпускников Центра подготовки сотрудников пенитенциарных заведений. В пределах имеющихся ресурсов проводятся классификация и постепенное разделение заключенных на уже осужденных лиц и лиц, ожидающих решения суда. Проведена профессиональная аттестация сотрудников тюрьмы и осуществляются некоторые замены административного персонала и сотрудников службы безопасности. Ведется строительство новой тюрьмы в Оланчо, с целью уменьшения переполненности других тюрем страны. Разработан проект, предусматривающий увеличение численности технического персонала в пенитенциарных заведениях страны. 189. Представителям Подкомитета по предупреждению пыток было также передано решение Верховного суда от 14 февраля 2006 года по вопросу о процедуре хабеас корпус, предписывающее Министерству безопасности принять в отношении тюрьмы города Сан-Педро-Сула меры, аналогичные осуществленным в тюрьме города Тегусигальпа. В числе мер, принятых во исполнение этого решения, тюремные власти отметили следующие: Ведутся работы по обеспечению постоянного водоснабжения. Расширены санитарные узлы и установлены резервуары воды для личных нужд заключенных. Построено два новых помещения для раздельного размещения заключенных, принадлежащих к различным агрессивным группам, проведена перепланировка пищеблока и построена игровая площадка для детей посетителей заключенных. Улучшена электропроводка во всех помещениях тюрьмы. Выделена камера для содержания заключенных, осужденных впервые. Улучшено качество питания заключенных. Организована закупка новых коек и тюфяков. В штат клиники принят дополнительный санитар. Для клиники приобрели и установили две кушетки, микроскоп и лабораторное оборудование для выявления случаев заболевания туберкулезом; помещение клиники покрасили и обеспечили ее достаточным количеством медикаментов. Расширены общеобразовательные программы и программы профессионального обучения, и теперь ими охвачен 1141 заключенный. Разрабатывается план вовлечения в эти программы остальных заключенных в количестве 539 человек. Установлены специальные ящики для письменных жалоб заключенных и посетителей. Для тюрьмы приобретено шесть металлодетекторов, и регулярно проводятся обыски, ориентированные на поиск и изъятие наркотических средств и оружия. 190. Верховный суд также передал Подкомитету доклад о выполненном в 2007 году техническом обзоре состояния диагностики и классификации заключенных, в котором, в частности, обращалось внимание на следующие недостатки и риски пенитенциарной системы: Высокий уровень переполненности тюремных помещений. Тюрьмы представляют собой "склады заключенных", в которых заключенные не классифицируются ни по каким признакам, и не существует реального понимания личностных качеств заключенных, их потребностей и возможностей, поскольку с заключенными не ведется никакой - ни общей, ни специальной работы. В пенитенциарных заведениях принимаются текущие и стратегические решения, программы и меры временного характера, не дающие устойчивых результатов и по их итогам не проводится надлежащей оценки; помимо этого в этих заведениях наблюдается чрезвычайно высокая текучесть кадров, особенно тюремных надзирателей. Внутри тюрем царит атмосфера безвластия; значительные части этих заведений контролируются самими заключенными, в результате чего там наблюдается больше насилия и более распространена подпольная торговля запрещенными веществами и предметами. Сложились неформальные рынки различного типа и неформальный контроль за работой мастерских и других производств. В тюрьмах царит атмосфера непродуктивного безделья и однообразия, отсутствуют минимально необходимые условия для нормальной жизни, широко применяются наказания и распространены наркотики. Помещения плохо убираются; освещение и ветиляция находятся в плохом состоянии; санитарных узлов недостаточно и они находятся в плохом состоянии; ведется слабая борьба против паразитов и разносчиков болезней. Фактически отсутствует надзор за заключенными с инфекционными заболеваниями и за заключенными, страдающими психическими расстройствами; наблюдаются плохое качество питания и плохая гигиена быта. Имеющиеся людские и финансовые ресурсы жестко ограничены. Сопряженная с большими рисками система привилегий создает почву для коррупции, насилия и утраты контроля со стороны тюремных властей. Имеет место организованная преступность. Масштабы связанного с ней насилия и создаваемые ею предпосылки для коррупции, а также ее организованность и финансовые возможности представляют собой серьезную угрозу для институциональной безопасности. Отсутствие системы профессионального карьерного роста для всех сотрудников пенитенциарных заведений является одним из препятствий на пути повышения их квалификации, укрепления стабильности кадров и повышения их профессионализма. У профессиональных сотрудников и административного персонала, а также у специалистов в области криминологии, социальной защиты, здравоохранения, образования, права и занятости нет возможности совершенствовать свою специализацию или пройти специальную подготовку. 191. Прокурор по правам человека города Сан-Педро-Сула передал Подкомитету по предупреждению пыток копию решения Верховного суда по запросу о процедуре хабеас корпус, поданному им в марте 2006 года от имени заключенных тюрьмы города Пуэрте-Кортес. В частности, Прокурор по правам человека отметил, что в упомянутой тюрьме предусмотрено заключение не более 50 человек, однако во время его первого инспекционного посещения там находилось 104, а во время второго - 109 заключенных; бюджетное финансирование питания одного заключенного составляло 8,30 лемпир в день; во время дождей некоторые тюремные камеры заливала вода, но, тем не менее, из-за недостатка коек многим заключенным приходилось спать на сыром полу; из туалетов постоянно исходило зловоние, в них было грязно, поскольку их было недостаточно для столь большого количества заключенных, и они представляли собой угрозу для здоровья заключенных. Отмечалось, что переполненность помещений представляет собой серьезный риск для личной и коллективной безопасности заключенных, поскольку ведет к тому, что в одних и тех же камерах находятся мужчины и женщины, члены враждующих между собой агрессивных групп, заключенные с психическими заболеваниями, уже осужденные заключенные и лица, ожидающие суда; и именно в силу неудовлетворительной безопасности и безвластия произошел инцидент с применением насилия 27 октября 2005 года, в результате которого один заключенный погиб. 192. Судья по исполнению судебных решений, назначенный в связи с указанным запросом, провел инспекцию тюремных помещений и отметил, что "заключенные живут в бесчеловечных условиях в связи с переполненностью помещений и отсутствием работы по реабилитации; питание заключенных недостаточное, и у них нет прямого доступа к медицинской помощи и к медикаментам; в тюрьме нет транспортных средств для перевозки заключенных, и ее инфраструктура, рассчитанная на размещение от 50 до 60 человек, не обеспечивает физического пространства, необходимого для размещения находящихся там 118 заключенных". Конституционная палата предписала Министерству безопасности в течение одного года принять необходимые меры, с тем чтобы обеспечить регулярное снабжение тюрьмы питьевой водой, установить достаточное количество санитарного оборудования для личной гигиены заключенных, обеспечить надлежащее электроснабжение, электрическое освещение и вентиляцию помещений, обеспечить раздельное содержание осужденных заключенных и заключенных, ожидающих суда, здоровое питание, удовлетворительные спальные места, медицинское и психологическое обслуживание заключенных квалифицированным персоналом и разработать эффективные механизмы для предотвращения проноса в тюрьму или изготовления на территории тюрьмы любого оружия, с тем чтобы не допускать нанесения увечий или смерти заключенных. Было также отмечено, что Министерство обязано незамедлительно проводить расследования случаев насильственной смерти в тюрьме, с целью представления соответствующих дел в суд. 193. Во время данного посещения страны представителями Подкомитета судья по исполнению судебных решений и прокурор по правам человека все еще добивались исполнения упомянутого предписания. 194. Прокурор по правам человека города Сан-Педро-Сула также направил петиции, касающиеся процедуры хабеас корпус, в отношении заключенных тюрем городов Эль-Прогрессо (10 апреля 2007 года), Йоро (8 мая 2008 года), Санта-Барбара (4 апреля 2008 года) и исправительного центра "Эль-Кармен" (25 апреля 2006 года). В петиции, касающейся тюрьмы города Йоро, прокурор по правам человека отметил, что она рассчитана на 100 человек, однако в день проведения инспекционного посещения там находилось 190 заключенных, в том числе 110 уже осужденных и 80 - лиц, ожидающих суда. Заключенные обеих категорий размещались в одних и тех же помещениях, что представляет собой постоянную угрозу их личной и коллективной безопасности. В качестве примера прокурор по правам человека упомянул два инцидента - один в 2007 году и второй - в 2008 году, в результате которых трое заключенных были убиты и еще несколько человек - ранены. 195. В заявлении, касающемся тюрьмы города Эль-Прогрессо, прокурор по правам человека сообщил, что эта тюрьма рассчитана на 260 человек, но в ней находится 396 заключенных, в том числе 106 человек − осужденных и 290 - ожидающих суда. Как отмечает прокурор по правам человека, "прямым следствием этой ситуации является недостаток спальных мест, из-за чего некоторым заключенным приходится спать на сыром полу, и недостаточное количество туалетов, от которых постоянно исходит дурной запах и которые полны грязи, что представляет опасность для здоровья заключенных и делает унизительно низким качество их жизни". В отношении тюрьмы города Санта-Барбара прокурор по правам человека отметил, что при расчетной вместимости 150 человек в ней фактически размещался 361 заключенный. 196. Подкомитет рекомендует принять эффективные меры по выполнению решений, принятых Конституционной палатой Верховного суда по вопросам улучшения условий содержания всех лиц, находящихся в заключении в пенитенциарных заведениях страны. C. Замечания Подкомитета по предупреждению пыток 197. Представители Подкомитета по предупреждению пыток посетили тюрьму им. Марко Аурелио Сото в городе Тегусигальпа и тюрьму в городе Сан-Педро-Сула, хотя провести полную инспекцию этих заведений не представлялось возможным из-за больших масштабов этих объектов. В обеих тюрьмах представители Подкомитета беседовали с многими заключенными и сотрудниками, в том числе с тюремными надзирателями и с медицинским персоналом. Во всех случаях руководители заведений проявляли открытость и доброжелательность. Представители Подкомитета сделали вывод, что условия, существующие в настоящее время в обоих тюрьмах, не соответствуют международным обязательствам, взятым на себя Гондурасом. Этот вывод основан, в частности, на нижеследующих фактах. Переполненность 198. Представители Подкомитета по предупреждению пыток с озабоченностью отмечают, что в некоторых помещениях обеих посещенных ими тюрем существует хроническая острая проблема переполненности. Во время посещения тюрьмы им. Марко Аурелио Сото, рассчитанной на 1200 человек, в ней находилось 2600 заключенных. Хотя тюрьма города Сан-Педро-Сула рассчитана на 837 человек, фактически в ней находилось 1858 заключенных. Члены Подкомитета также отметили, что отделение оценки тюрьмы им. Марко Аурелио Сото (отделение "Диагностико") рассчитано на пребывание 192 человек, а фактически во время посещения этого заведения там находилось 550 человек. В одной из камер указанного отделения, рассчитанной на пребывание 40 человек, находилось 128 заключенных. В связи с переполненностью большинству заключенных приходится спать в местах общего пользования. Коек на всех заключенных не хватает, и многие из них вынуждены спать на полу. Простыни и одеяла имеются лишь в нескольких камерах и отдельных помещениях. 199. В тюрьме города Сан-Педро-Сула представители Подкомитета увидели, что в одной очень маленькой камере размещались шестеро заключенных, которым пришлось из-за нехватки места подвесить свои тюфяки в два яруса. По информации тюремного персонала, у этих заключенных проявлялись проблемы поведенческого плана, и поэтому они хотели держаться в стороне от остальных заключенных. Эту информацию подтвердили и сами заключенные 200. Представители Подкомитета по предупреждению пыток отметили, что в обеих тюрьмах осужденные не отделены от неосужденных лиц, ожидающих решения суда. 201. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует властям Гондураса принять необходимые меры для решения проблемы переполненности пенитенциарных заведений, в том числе путем сокращения продолжительности досудебного задержания, применения различных альтернатив тюремному заключению и путем улучшения инфраструктуры пенитенциарных заведений. В частности, государство-участник должно обеспечить право каждого заключенного на отдельную койку и на достаточные спальные принадлежности 202. Подкомитет по предупреждению пыток отмечает, что отсутствие разделения между осужденными заключенными и неосужденными лицами, ожидающими решения суда, является нарушением статьи 10 Международного пакта о гражданских и политических правах и рекомендует властям Гондураса принять меры по размещению этих различных категорий заключенных либо в различных пенитенциарных заведениях, либо в раздельных частях одного и того же заведения. Система журналов учета 203. Представители Подкомитета ознакомились с системой журналов учета в обеих посещенных тюрьмах и беседовали с сотрудниками, ответственными за содержание и ведение соответствующих журналов. В обеих тюрьмах ведут "журнал дежурств", представляющий собой тетрадь с пронумерованными страницами, на которых указывается состав смен тюремных надзирателей и записывается любая другая информация, касающаяся тюремного персонала или заключенных, и эти записи подписывает несущий дежурство офицер. По мнению Подкомитета по предупреждению пыток, применяемая система учета не носит систематического характера, примитивна, ненадежна и не обеспечивает информации, необходимой для целей надзора за положением заключенных, что повышает их уязвимость. 204. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует создать единообразную систему учета прибытия заключенных в виде переплетенного журнала с пронумерованными страницами, куда в отношении каждого заключенного должны заноситься четкие данные о его личности, о причинах взятия его под стражу и об органе власти, принявшем решение о взятии под стражу, а также дата и час прибытия и выбытия из данного места заключения. Необходимо проинструктировать персонал вести журналы учета таким образом, чтобы между записями не оставалось незаполненных мест. Подкомитет также рекомендует создать единообразную систему учета дисциплинарных мероприятий, с указанием сведений, касающихся личности нарушителя, назначенного наказания, его продолжительности и должностного лица, отдавшего распоряжение о наказании. Управление тюрьмами, коррупция и система привилегий 205. Подкомитет по предупреждению пыток отмечает, что из-за нехватки персонала в тюрьмах сложился режим самоуправления, контролируемый "координаторами" и "младшими координаторами", которыми являются заключенные, выступающими в качестве посредников во взаимоотношениях между властями тюрьмы и заключенными. В каждом тюремном блоке есть свой координатор и младший координатор, и в каждой тюрьме есть главный координатор. Представители Подкомитета беседовали с главным координатором тюрьмы им. Марко Аурелио Сото, который представился как "представитель" заключенных и заявил, что через него осуществляется связь между заключенными и властями. Подкомитет отметил, что и по ухоженному внешнему виду, и по своей одежде координатор отличался от остальных заключенных. Из бесед с заключенными представители Подкомитета узнали, что координаторы и заместители координаторов отвечают за поддержание порядка и распределяют места в каждом отделении тюрьмы. Эту информацию подтвердили представителям Подкомитета и некоторые сотрудники тюрьмы, которые также сообщили, что в некоторые отделения тюрьмы, в частности, туда, где размещаются члены агрессивных групп "марас", они никогда не заходят. 206. Представители Подкомитета отметили, что в тюрьмах, которые они посетили, коррупция приобрела характер некоего института со своей сложной системой процедур, мер и временных рамок. Коррупция проявляется с момента прибытия заключенного в тюрьму, и признаки ее институционализации и высокого уровня развития вызывают тревогу. Из бесед со многими заключенными представители Подкомитета узнали, что заключенным приходится платить значительные суммы денег за любые материальные блага, в том числе за место в камере или за спальное место. Сумма платежа зависит от расположения, размеров и желаемого уровня комфорта таких мест. Цена одного места составляет от 700 до 1500 лемпир за самые скромные места и от 5000 до 6000 лемпир за место в отделении оценки тюрьмы им. Марко Аурелио Сото, причем цена за некоторые специальные места в этом отделении достигает 25000 лемпир. Предполагается, что заключенные должны находиться в отделении оценки только до тех пор, пока не будет определено наиболее подходящее для них отделение тюрьмы. Однако фактически это отделение представляет собой защищенное место, и многим заключенным удается оставаться в нем несколько лет, откупаясь за то, чтобы их не отправляли в камеры с более высоким уровнем насилия и опасности. Некоторые камеры, или как их называют "дома", отделения оценки чрезвычайно перенаселены, а в других - индивидуальных специальных помещениях живут заключенные, выступающие в роли координаторов. Материальные условия этих камер в целом значительно лучше, чем в остальных помещениях этой тюрьмы, как по размерам занимаемого индивидуального пространства, так и по оснащенности электронной бытовой техникой и по качеству питания. Такие различия не могли бы существовать без согласия или даже активного участия тюремных властей, и упомянутые привилегии являются оборотной стороной бесчеловечных условий жизни в других частях тюрьмы. 207. Описанная выше система коррупции и привилегий проникла во все аспекты каждодневной жизни тюрьмы и распространяется на получение спальных мест, тюфяков, питания, кондиционеров воздуха, телевизоров и радиоприемников. Согласно многочисленным и согласующимся между собой заявлениям заключенных, за поддержание чистоты и порядка в отделении они должны еженедельно платить координатору от 15 до 20 лемпир. 208. На основании полученной информации Подкомитет по предупреждению пыток пришел к выводу, что коррупция играет важную роль в применении пыток и насилия. Люди попадают в пенитенциарную систему под принуждением, и они идут на коррупцию, чтобы избежать страданий. Коррупция пронизывает всю тюремную систему и охватывает как персонал тюрем, так и заключенных и людей вне тюрьмы. Под влиянием коррупции происходит дискриминация в отношении каждого не участвующего в ней человека, и такие люди оказываются в крайне уязвимом положении; коррупция создает систему отношений, в которой любой аспект каждодневной жизни становится предметом финансовой сделки. Заключенных, которые не следуют правилам этой системы, отправляют в такие места, где их жизнь и здоровье оказываются под серьезной угрозой. При этом нарушаются права человека на здоровье и на питание, право на адекватные условия жизни и право на общение с внешним миром, в частности, с семьей. Коррупция также обеспечивает молчание заключенных, блокирует подачу жалоб и гарантирует безнаказанность. Столь герметичная и столь сложная система коррупции, как та, свидетелем которой стал Подкомитет, не оставляет человеку иного выбора, как войти в эту систему, и нет никакой возможности из нее выйти. Тех, кто не входит в эту систему, система уничтожает. 209. У Подкомитета по предупреждению пыток вызывают озабоченность утверждения о том, что якобы судебная система, прокуратура и Национальное управление Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ) не уделяют должного внимания или не знают о проблеме коррупции. Об этом свидетельствует отсутствие мониторинга и углубленного исследования существующей коррупции, несмотря на многократные и аргументированные обличительные заявления по этому вопросу. Тем не менее, некоторые представители тюремных властей, а также органов судебной власти, прокуратуры и Национального управления Уполномоченного по правам человека сознают масштабы проблемы коррупции и говорят о ней честно и открыто; такое отношение может помочь подорвать устойчивость, присущую этой системе. Охват и глубина проблемы коррупции настолько значительны, что для осуществления любых значимых реформ требуется наличие сильной политической воли. Подкомитет хотел бы подчеркнуть свое мнение, что до тех пор, пока тюрьмы будут находиться под контролем полиции, решение этой проблемы нереально. 210. В своем ответе на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток Генеральная прокуратура Республики сообщила, что в замечаниях Подкомитета содержатся обвинения, которые требуют углубленного расследования, чтобы должным образом установить ответственность. Государственные институты, в том числе Прокуратура, при поступлении информации о таких ситуациях принимают меры в рамках своих полномочий. Некоторые из описанных нарушений касаются административных и финансовых вопросов и могут быть исправлены. Однако Генеральная прокуратура отвергает обвинение в том, что государственные институты не уделяют внимания этой проблеме. 211. Национальное управление Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ) также не согласилось с замечаниями Подкомитета относительно неуделения внимания проблемам коррупции или незнания этих проблем. 212. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует: a) проводить в отношении пенитенциарных заведений политику, предусматривающую реализацию комплексного плана действий, ориентированных на поэтапное создание автономной структуры, независимой от полиции и способной выполнять основные цели и задачи этой структуры; b) увеличить количество работающих в пенитенциарных заведениях надзирателей до уровня, достаточного для обеспечения надлежащей безопасности всех заключенных; c) заменить сотрудников полиции на специализированный, надлежащим образом подобранный и обученный персонал пенитенциарных заведений, назначив на должности контролеров и администраторов сотрудников, известных как заключенным, так и персоналу заведений; d) обеспечить повышение профессиональной квалификации персонала пенитенциарных заведений, как надзирателей, так и руководящего состава, и выплачивать им адекватную заработную плату; e) обеспечить соблюдение принципа одинакового обращения, в соответствии с которым режим пенитенциарного заведения должен быть равным для всех заключенных, без каких-либо различий в условиях или какой-либо дискриминации отдельных лиц по финансовым или любым другим соображениям; f) обеспечить ответственность властей пенитенциарных заведений за распределение заключенных по камерам и спальным местам, так чтобы у всех заключенных было адекватное спальное место, достаточное питание, отдых и надлежащие санитарные условия, а также другие коммунальные удобства, соответствующие праву на достойное обращение, и чтобы заключенным не нужно было за них платить. Руководство пенитенциарных заведений должно нести ответственность за соблюдение этого права; g) принять меры, поощряющие участие в решении изложенных проблем гражданского общества и представителей средств массовой информации, с целью обеспечения общественного контроля за проводимой работой; h) запретить персоналу пенитенциарных заведений проносить деньги на территорию заведений и обеспечить контроль за соблюдением этого запрета; и i) указывать в личном досье каждого заключенного, в какое отделение пенитенциарного заведения он направляется и на каком основании принято соответствующее решение. 213. Медицинское обследование, проводимое по прибытии задержанного или находящегося в заключении лица в тюрьму, имеет чрезвычайно важное значение. Во-первых, оно позволяет предупредить пытки и жестокое обращение лиц, прибывающих из полицейских участков, поскольку дает возможность установить, имеются ли какие-либо признаки жестокого обращения в предшествующий период, и определить, когда такое обращение имело место. Медицинское обследование также дает возможность оценить состояние здоровья и потребности заключенных в медицинской помощи, на добровольной основе провести медицинские тесты, дать советы по вопросам заболеваний, передаваемых половым путем, и предоставить информацию о предупреждении упомянутых и других инфекционных заболеваний, а также о наркотической зависимости. На основании бесед с заключенными и с тюремным медицинским персоналом, Подкомитет по предупреждению пыток делает вывод о том, что в обеих тюрьмах, посещенных представителями Подкомитета, во время прибытия в тюрьму задержанных или находящихся в заключении лиц их медицинского обследования не производится. 214. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует обеспечить профессиональное медицинское обследование всех поступающих в пенитенциарное заведение заключенных. Обследование должно проводиться в соответствии со стандартным вопросником, содержащим вопросы, касающиеся общего состояния здоровья обследуемых лиц, а также предусматривающим получение информации о любых недавних актах насилия, совершенных в отношении этих лиц. Проводящий обследование медицинский работник должен также провести все медицинские проверки, в том числе выполнить полный осмотр тела обследуемого лица. Если у пациента наблюдаются признаки перенесенного насилия, то врач должен оценить, соответствует ли рассказ пациента о якобы имевших место актах насилия результатам медицинского обследования. Любой врач, имеющий основания считать, что имели место пытки или жестокое обращение, обязан сообщить об этом компетентным властям. 215. По информации, полученной представителями Подкомитета по предупреждению пыток от тюремного персонала, больные или недомогающие заключенные имеют бесплатный доступ к медицинской помощи. Однако в тюрьме им. Марко Аурелио Сото несколько заключенных сообщили, что каждую неделю врач принимает всего 30 человек, и жаловались на плохое качество оказываемой медицинской помощи. Представители Подкомитета с озабоченностью отметили, что в тюрьме города Сан-Педро-Сула тюремный врач более одного месяца находился в отпуске и никто его не замещал. Кроме того, этот врач работает в тюрьме всего 15 часов в неделю, что недостаточно, с учетом численности находящихся в этой тюрьме заключенных. Под руководством врача медицинскую помощь оказывают четыре сотрудника среднего медицинского персонала, однако у них нет доступа к личным делам пациентов, которые врач ведет лично. Кроме того, поскольку упомянутые сотрудники среднего медицинского персонала сами являются заключенными, то принцип конфиденциальности не всегда соблюдается, и в этой связи им трудно сохранять нейтральное и профессиональное отношение к пациентам. Помимо этого, хотя в принципе медицинские сотрудники среднего звена оказывают медицинскую помощь только в несложных случаях, в силу того, что врач принимает пациентов всего по три часа в день, иногда им приходится сталкиваться с весьма трудными в медицинском плане ситуациями. 216. В случаях серьезных заболеваний или травм, когда требуется специализированное лечение, врач или, в его отсутствие, средний медицинский персонал запрашивают у начальника тюрьмы разрешение направить больного заключенного в государственный госпиталь. Подкомитет располагает информацией, что эта процедура не всегда срабатывает. По информации заключенного лица в тюрьме в городе Сан-Педро-Сула, он ожидал хирургической операции уже несколько месяцев. Один судья по исполнению судебных решений сообщил, что иногда в госпиталях, в которые направляются заключенные, по отношению к ним проявляется дискриминация и что госпиталь нейропсихиатрического профиля отказывал в лечении некоторых заключенных. 217. Подкомитет по предупреждению пыток установил, что обе тюрьмы недостаточно обеспечены медикаментам и заключенным часто приходится платить за необходимые им лекарства, доставляемые из аптеки за пределами тюрьмы. 218. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует организовать систематизированную и комплексную систему медицинского учета. Подкомитет подчеркивает, что должно соблюдаться право заключенных на медицинское обслуживание всякий раз, когда в этом возникает необходимость, причем обслуживание и лечение должны предоставляться бесплатно, и рекомендует принять меры для обеспечения этого права. Заключенные должны иметь возможность получать медицинское обслуживание, будучи уверенными в том, что их запросы на этот счет не могут быть заблокированными или фильтроваться сотрудниками охраны или другими заключенными. 219. Подкомитет также рекомендует властям пенитенциарных заведений увеличить продолжительность приема врача в течение дня, а также установить систему заместителей врача, позволяющую обеспечить присутствие врача в медицинском пункте каждый день недели в течение всего года. Помимо этого Подкомитет рекомендует организовать профессиональное обучение среднего медицинского персонала, обеспечить соблюдение конфиденциальности по вопросам медицинского характера и нанимать средний медицинский персонал не из числа заключенных соответствующего заведения, а со стороны. 220. Подкомитет предлагает властям организовать систему снабжения медицинскими препаратами и рекомендует расширить перечень предоставляемых медикаментов, так чтобы в него были включены все выписываемые пациентам лекарства. 221. В посещенных представителями Подкомитета тюрьмах нет информации о количестве заключенных, инфицированных ВИЧ/СПИД и больных туберкулезом. Вероятно, что ряд заключенных инфицированы ВИЧ/СПИД, но предпочитают не сообщать об этом из опасений, что станут жертвами отчуждения и дискриминации. В отделении тюрьмы, в котором размещаются члены агрессивной группы "мара Салватруча", 20-летний заключенный, находящийся на продвинутой стадии болезни, сообщил, что у него диагностировали ВИЧ/СПИД, гепатит, туберкулез и анемию, но лечение проводится только по поводу туберкулеза и анемии. Он также сообщил, что не встает с постели с июля 2009 года и что каждые две недели его отправляют в госпиталь для консультации у врача и для сдачи анализа крови. 222. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует обеспечить всем заключенным возможность пройти рентгеновское исследование на туберкулез, используя для этого мобильные рентгеновские установки, и начать лечение лиц, тесты которых покажут наличие этого заболевания. Заключенные, размещающиеся в одной камере с лицом, больным туберкулезом, должны иметь возможность через три месяца пройти повторное рентгеновское исследование и пробу Манту (для лиц, не имеющих прививки). Эту процедуру следует периодически повторять, чтобы предупредить распространение данного заболевания. Что касается ВИЧ/СПИД, то Подкомитет рекомендует предложить всем заключенным пройти бесплатный и добровольный тест на ВИЧ/СПИД. Тестирование, выполняемое с соблюдением конфиденциальности, и одновременные медицинские консультации должны проводиться только с осознанного согласия заключенных. 223. В своем ответе на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток Генеральная прокуратура Республики заявила, что в этих обстоятельствах следует запросить поддержку Медицинской коллегии и Министерства здравоохранения, поскольку в работе по укреплению и поддержанию здоровья отдельных лиц и общества в целом должны участвовать все члены общества. Материальные условия 224. В обеих тюрьмах представители Подкомитета по предупреждению пыток посетили камеры заключения, спальные помещения, помещения общего пользования, пищеблоки и санитарные узлы и пришли к выводу, что общее состояние этих объектов не отвечает минимальным стандартам. В большинстве отделений нет ни естественного освещения, ни надлежащей вентиляции, и в некоторых отделениях бывает чрезвычайно жарко, особенно в тюрьме города Сан-Педро-Сула, где температура иногда поднимается выше 35 градусов. 225. Бюджетное финансирование в расчете на одного заключенного составляет всего 13 лемпир в день; эта сумма настолько мала, что расходуется только на питание заключенного. В результате заключенным не предоставляется ни постельных, ни туалетных принадлежностей, ни средств борьбы с тараканами и клопами. Администратором этих тюрем является гражданское лицо из Министерства безопасности, и это лицо не подотчетно начальнику тюрьмы. В некоторых отделениях и тюремных камерах стоят холодильники и кондиционеры воздуха, приобретенные самими заключенными. Текущий ремонт помещений тюрем также частично осуществляется на средства заключенных. Например, в отделении оценки в тюрьме им. Марко Аурелио Сото представителям Подкомитета сообщили, что координатор и помощники координатора требовали, чтобы каждый заключенный заплатил им 70 лемпир на покраску здания и на косметический ремонт помещений, угрожая расправой в случае отказа заплатить эту сумму. 226. Большинство санитарных объектов в посещенных тюрьмах было неисправно. Учитывая количество находящихся в этих тюрьмах заключенных, Подкомитет считает, что имеющихся в них санитарных объектов недостаточно. 227. В целом, Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует разработать и распространить специальный план действий в области пенитенциарных заведений, предусматривающий удовлетворение основных потребностей всех заключенных. Этот план должен предусматривать проведение, с учетом срочности вопроса, инспекции материальных условий во всех пенитенциарных заведениях Гондураса, с целью выработки и реализации программ наведения в них чистоты, обновления и ремонта помещений. В частности, следует решить следующие вопросы: a) увеличить бюджетное финансирование в расчете на одного лишенного свободы лица, с тем чтобы у всех заключенных, в том числе у заключенных, находящиеся в одиночных камерах, были койка и тюфяк, а также достаточные постельные принадлежности, которые бы поддерживались в надлежащем состоянии и менялись с регулярностью, позволяющей содержать их в чистоте; b) обеспечить в камерах заключения и в спальных помещениях вентиляцию, надлежащий объем воздуха, минимально допустимую площадь территории, искусственное освещение и доступ к естественному освещению; c) обеспечить пенитенциарные заведения адекватными исправными санитарными объектами, необходимыми для поддержания личной гигиены, стирки одежды и удаления мусора. Питание и доступ к питьевой воде 228. В обеих посещенных представителями Подкомитета по предупреждению пыток тюрьмах им было высказано много жалоб по поводу количества и качества питания заключенных, в связи с чем они были весьма удивлены, когда директор и администратор тюрьмы города Сан-Педро-Сула заявили, что им не поступало никаких жалоб, касающихся питания. Большинства заключенных говорили, что в каждый прием пищи им дают всего лишь по три кукурузных лепешки и по ложке риса и бобов, без гарнира. Несколько заключенных показали членам Подкомитета питание, полученное ими в день беседы с ними, которое умещалось в маленьком пластиковом пакете. 229. В тюрьме города Сан-Педро-Сула несколько заключенных сообщили, что якобы несколько раз в неделю им давали мясо цыплят или красное мясо, но представители Подкомитета установили, что это не обычное явление для всей тюрьмы, и такое питание предоставляют лишь отдельным заключенным. Режим самоуправления распространяется и на питание; по признанию персонала тюрьмы, все порционные продукты питания выдаются непосредственно координаторам, которые отвечают за их распределение среди заключенных. По мнению ряда заключенных, часть этих продуктов распределяется, а часть - продается заключенным. 230. По информации администратора тюрьмы города Сан-Педро-Сула, членам агрессивных групп "марас", по их просьбе, продукты выдаются в сыром виде, сразу на неделю. Заключенные подтвердили эту практику, объясняя свое предпочтение получать продукты в сыром виде тем, что им случалось находить в готовом питании битое стекло. Так называемый "рынок" в тюрьме Сан-Педро-Сула существует отчасти потому, что выдаваемые заключенным порции питания маленькие, низкого качества и пища имеет неприятный запах. Подкомитет считает, что качество питания и форма его распределения в обеих посещенных тюрьмах неудовлетворительны и даже унизительны. Более того, водопроводная вода, которую пьют заключенные, непригодна для питья, и в некоторых отделениях даже такая вода подается только ночью. Несколько заключенных жаловались на то, что из-за плохого качества воды у них наблюдаются боли в животе и головные боли. 231. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику направлять достаточные бюджетные ресурсы на обеспечение заключенных питанием и очищенной водой; он также рекомендует обеспечить, используя необходимые механизмы контроля, чтобы закупаемые для заключенных продукты были питательными, чтобы они фактически доходили до каждого заключенного, и чтобы пищу из них готовили надлежащими и достаточно хорошими способами. Подкомитет хотел бы получить информацию, в разбивке по пенитенциарным заведениям, о годовых расходах, направляемых на обеспечение заключенных питанием и питьевой водой. Подкомитет хотел бы также получить информацию о мерах, принятых для обеспечения транспарентности и эффективного использования этих средств. 232. В своем ответе на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток Генеральная прокуратура Республики заявила, что она считает замечания Подкомитета заслуживающими серьезного внимания компетентных органов системы пенитенциарных заведений. В такой ситуации судьям по исполнению судебных решений необходимо предпринимать инициативные меры административного характера. Персонал пенитенциарных заведений 233. Подкомитет по предупреждению пыток располагает информацией о нехватке тюремного персонала в обеих посещенных им тюрьмах, а также о том, что имеющийся персонал не прошел надлежащей подготовки и профессионально не обучен. Особую озабоченность Подкомитета вызвала информация о том, что персонал тюрем может признавать "авторитет" так называемых "координаторов". 234. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует увеличить численность персонала пенитенциарных заведений, с тем чтобы обеспечить общую безопасность этих заведений, а также безопасность как персонала, так и заключенных, от актов насилия со стороны других заключенных. Подкомитет также рекомендует обеспечить, чтобы сотрудники тюрьмы получали адекватную заработную плату, соответствующую минимальным международным стандартам, прошли общую и специальную подготовку, а также сдали теоретические и практические экзамены на способность выполнять работу соответствующего профиля. 235. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику рассмотреть возможность организации учебных курсов высокого уровня для повышения профессиональной квалификации персонала пенитенциарных заведений. Находящийся в настоящее время на рассмотрении Конгресса Закон о пенитенциарных заведениях может сыграть важную роль в организации системы пенитенциарных заведений, эффективно функционирующих в рамках законности, и поэтому Подкомитет рекомендует незамедлительно принять этот закон и приступить к его исполнению. Дисциплина и наказания 236. Подкомитет по предупреждению пыток обратил внимание на то, что существует правовой вакуум в отношении наказаний, которым могут подвергаться заключенные, и типов поведения, квалифицируемого как дисциплинарные нарушения. По информации нескольких заключенных, в порядке наказания их избивали другие заключенные или тюремный персонал; избиения производились по распоряжению координатора, который в некоторых случаях осуществлял "наказание" лично. Заключенным в тюрьме им. Марко Аурелио Сото иногда применяют наказание - "три месяца в коридоре", которое заключается в том, что в течение этого срока они должны спать только в коридоре. Иногда заключенных привязывают к сеточным перегородкам или помещают в одиночные камеры на срок от нескольких дней до нескольких недель. Применяются также наказания в виде лишения права на свидание с супругом или с семьей. 237. В тюрьме города Сан-Педро-Сула представителям Подкомитета сообщили, что 26 августа 2009 года там был обнаружен туннель для побега, который копали рядовые заключенные - так называемые "крестьяне". Сотрудники тюрьмы сообщили, что они доложили об этом инциденте в Генеральную прокуратуру и помимо этого возбудили судебное преследование против упомянутых заключенных в связи с двумя другими правонарушениями. Поступили сообщения, что предполагаемые лидеры этих заключенных были наказаны с использованием некоторых из описанных выше методов. Несколько заключенных также жаловались на то, что во время проведения полицейских операций сотрудники полиции воруют у заключенных их вещи. 238. Представители Подкомитет по предупреждению пыток также узнали, что 17 июля 2009 года из тюрьмы города Сан-Педро-Сула совершили побег 18 заключенных. За это были наказаны все члены группы, к которой принадлежали бежавшие заключенные. Их лишили свиданий, был ограничен их доступ к воде и электрическому освещению, им запретили пользоваться кондиционерами воздуха, что имело крайне негативные последствия для заключенных, поскольку температура воздуха в камере иногда поднимается выше 35 градусов. Им также запретили выходить во внутренний двор их отделения тюрьмы, лишив тем самым солнечного света. 239. Подкомитет по предупреждению пыток отмечает, что, как правило, некоторые группы лиц содержатся изолированно от других заключенных; например, отдельно размещаются члены агрессивных групп "марас", а также заключенные, которые считаются "чрезвычайно опасными". В помещения, где находятся такие заключенные, солнечный свет не попадает, что равносильно дискриминационному отношению к ним, по сравнению с другими заключенными; их лишают условий для нормальной жизни, не имея для такого обращения никаких правовых оснований. Подкомитет по предупреждению пыток считает, что таким лицам необходимо в срочном порядке обеспечить доступ к двору для прогулок. 240. Несколько заключенных выразили представителям Подкомитета свое недовольство по поводу того, что не предусмотрено никаких льгот за хорошее поведение заключенных. 241. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует всем пенитенциарным заведениям принять дисциплинарные правила в соответствии с Минимальными стандартными правилами обращения с заключенными; в этих правилах должны быть указаны: а) поведение, составляющее дисциплинарный проступок; b) вид и продолжительность наказания, которому может быть подвержен заключенный; и с) орган, имеющий право налагать наказания. Все меры дисциплинарного характера должны применяться в соответствии с этими правилами, и у всех заключенных должна быть копия упомянутых правил. Подкомитет рекомендует обеспечить право каждого заключенного высказаться в свое оправдание до принятия решения об административном наказании и иметь возможность обжаловать это решение в вышестоящей инстанции. Подкомитет также рекомендует не применять коллективные наказания и отменить такие наказания заключенных в связи с побегом заключенных из тюрьмы 17 июля 2009 года. Возможности работы, а также культурного развития и образования 242. Подкомитет по предупреждению пыток отмечает, что в обеих посещенных тюрьмах имеются весьма ограниченные возможности для работы, культурного развития и образования; большую часть заключенных составляют неграмотные лица. В тюрьме им. Марко Аурелио Сото один молодой человек пожаловался на то, что без какой-либо явной причины выданное ему разрешение посещать занятия в университете было аннулировано. Кроме того многие заключенные выражали недовольство по поводу того, что им разрешали пользоваться спортивными сооружениями на свежем воздухе в течение всего двух часов в неделю, а все остальное время они проводили взаперти в своих соответствующих отделениях тюрьмы. 243. Подкомитет отмечает, что заключенные не имеют равных возможностей получить работу. В тюрьме города Сан-Педро-Сула представители Подкомитета видели большое количество мастерских, производящих разнообразные товары и услуги, в том числе продукты питания, предметы ширпотреба, видеопроигрыватели, кассеты, табачную продукцию, биллиардные аксессуары и оказывавших парикмахерские услуги. Администратор тюрьмы сообщил представителям Подкомитета, что вся соответствующая работа регулируется Министерством безопасности, и представил им копию соответствующих правил, согласно которым каждое лицо, зарабатывающее деньги за работу в тюрьме, обязано выплачивать Министерству определенный, не указанный в правилах, процент заработанной суммы. В обязанности администратора входит ведение учета всех заработков и расходов. По словам администратора, в соответствии с этой системой администрация тюрьмы может использовать средства этого "неправительственного фонда" на содержание тюрьмы и на оплату транспортировки заключенных. Хотя представители Подкомитета убедились в том, что в тюрьме действительно существует список разрешенных "бизнесов", они также отметили, что действующая в этой сфере система нетранспарентна, поскольку не ясны критерии, по которым предоставляется разрешение на ведение бизнеса. Кроме того, в результате действия этой системы еще больше возрастают различия в условиях жизни лиц, имеющих достаточно средств для целей потребления, и лиц, у которых таких средств нет. В связи с тем, что бизнес связан с поступлением в тюрьму товаров извне, у Подкомитета также возникает вопрос, не связана ли "предпринимательская деятельность" в тюрьме с проникновением на ее территорию наркотиков. 244. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует властям Гондураса, в соответствии с минимальными международными стандартами, обеспечить возможность всем заключенным, мужчинам и женщинам, ежедневно в течение примерно одного часа заниматься подходящими физическими упражнениями на свежем воздухе. Он также рекомендует обеспечить всем заключенным, на равной основе и бесплатно, доступ к трудовой деятельности, а также к образованию и культурной деятельности и к библиотеке, содержащей книги как образовательного, так и развлекательного содержания. 245. Подкомитет также рекомендует проанализировать и отрегулировать систему выдачи разрешений на ведение коммерческой деятельности в пенитенциарных заведениях (анализ должен включать определение влияния такой деятельности на соблюдение прав заключенных) и вести дело к постепенному закрытию "тюремного рынка" в этих заведениях. Контакты с внешним миром 246. Ряд заключенных сообщили представителям Подкомитета по предупреждению пыток, что они испытывают страх в связи с угрозами лишить их свиданий с супругами и семьями. Несколько человек жаловались по поводу того, что не могут воспользоваться свиданиями, поскольку их семьи живут в других городах, и что их многочисленные просьбы о переводе в другие тюрьмы, расположенные ближе к месту жительства их семей, остаются без ответа. Один заключенный сообщил, что жены и подруги нескольких заключенных жаловались на то, что при посещении тюрьмы им. Марко Аурелио Сото в городе Тегусигальпа их обыскивает мужской персонал этой тюрьмы. 247. Подкомитет отмечает, что некоторые группы заключенных содержатся в изолированных отделениях и не имеют никаких контактов с остальными заключенными тюрьмы. В частности, Подкомитету известно, что в одной из камер в тюрьме Сан-Педро-Сула находится 45 заключенных высокого риска, и им никогда не разрешают выходить из своей камеры. 248. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику принять меры, необходимые для обеспечения права всех заключенных на посещения и на переписку с членами семьи и с друзьями, а также на поддержание контактов с внешним миром. Следует избегать применения мер, препятствующих посещениям, на которые заключенные лица имеют право. Государству-участнику следует изучить личные дела заключенных, и во всех случаях, где это представится возможным, организовать перевод соответствующих заключенных в заведения, находящиеся поблизости от мест проживания их семей. Отсутствие механизмов контроля 249. Хотя, по словам персонала обеих тюрем, некоторые официальные лица, такие как государственные защитники и прокуроры, посещают их тюрьмы ежедневно, все заключенные, с которыми беседовали представители Подкомитета, заявили, что их отделения ни разу не посещали ни судья по исполнению судебных решений, ни персонал Национального управления Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ), ни прокуроры по правам человека. Сотрудники тюрьмы города Сан-Педро-Сула также признали, что некоторые заключенные продолжают находиться в тюрьме по нескольку лет после истечения срока их заключения; они объяснили это тем обстоятельством, что в тюрьму не поступает соответствующих инструкций от судей по исполнению судебных решений. Один заключенный сообщил, что находится в тюрьме уже 23 года, хотя до сих пор не осужден. 250. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику принять необходимые меры для укрепления органов власти, обеспечивающих соблюдение прав лишенных свободы лиц, с тем чтобы эти органы могли выполнять возложенные на них функции ответственным и эффективным образом. 251. Подкомитет рекомендует также оперативно провести оценку правового статуса каждого заключенного и немедленно освободить заключенных, отбывших назначенный им срок заключения. Кроме того Подкомитет рекомендует создать базу данных, содержащую основную информацию по каждому делу, с тем чтобы власти пенитенциарных заведений и судьи по исполнению судебных решений имели возможность на постоянной основе отслеживать ситуацию по каждому ожидающему суда заключенному в соответствии с законодательством и решениями судей. Инциденты в так называемой "мертвой зоне" тюрьмы города Тегусигальпа 252. Из регистрационных документов за 2009 год представители Подкомитета по предупреждению пыток узнали, что в тюрьме им. Марко Аурелио Сото в городе Тегусигальпа за год зарегистрирована смерть 12 человек. Один заключенный умер от огнестрельных ранений, полученных в результате применения оружия полицией в так называемой "мертвой зоне" при попытке бегства этого заключенного. Еще один заключенный умер во время мятежа от выстрела в голову, произведенного сотрудником полиции. Трое других заключенных также получили огнестрельные ранения. Зарегистрированы три случая смерти при неясных обстоятельствах - в записях указано лишь, что были выстрелы со стороны полиции и взрыв на территории тюрьмы. Двое заключенных умерли от выстрелов из огнестрельного оружия, совершенных другими заключенными. В одном из этих случаев жертва находилась в камере максимальной безопасности. Зарегистрированы также случаи смерти двоих заключенных от ножевых ранений, нанесенных им другими заключенными. Одного заключенного обнаружили повешенным, и эта смерть была зарегистрирована как самоубийство. Согласно регистрационным записям, двое заключенных умерли "естественной смертью". Подкомитет считает, что упомянутые регистрационные данные об умерших заключенных свидетельствуют о высоком уровне насилия в этой тюрьме и о том, что тюремный персонал реагирует на действия заключенных, применяя чрезмерную силу, в том числе открывая огонь на поражение. 253. В связи с побегом 18 заключенных, совершенным 18 июля 2009 года, сотрудники тюрьмы сообщили, что один из бежавших был пойман, а 17 остальных были найдены мертвыми. По словам директора тюрьмы, бежавшие принадлежали к одной из криминальных группировок. По версиям, высказанным представителям Подкомитета несколькими заключенными, совершившие побег лица были агентами Национального управления уголовного розыска (НУУР). 254. По словам администратора тюрьмы города Тегусигальпа, у охраны тюрьмы имеются четкие инструкции применять против любого заключенного, оказавшегося в "мертвой зоне", все имеющиеся средства, чтобы не допустить побега. Подкомитет отметил, что тюремный персонал не имеет резиновых пуль и потому использует металлические пули. 255. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует: провести тщательное расследование для выявления причин и обстоятельств смерти 17 человек, участвовавших в побеге, совершенном 18 июля 2009 года, а также нанесения ранений пойманному участнику побега; сотрудников охраны, которым поручено охранять "мертвую зону", следует обеспечить резиновыми пулями, и во всех случаях необходимо соблюдать принцип пропорционального применения силы; необходимо организовать учет всех инцидентов, в ходе которых осуществляющие охрану тюрьмы сотрудники полиции прибегают к использованию оружия. В соответствующем журнале учета должна указываться информация о лице, применившем оружие, об обстоятельствах, при которых были произведены выстрелы (в том числе должны быть указаны дата, время и место происшествия), о последствиях выстрелов и о личности раненых или убитых, а также должны быть приложены соответствующие медицинские заключения; следует усилить меры по недопущению попадания оружия в руки заключенных тюрьмы. Подача жалоб или апелляций как средство предупреждения пыток и жестокого обращения 256. В целом, основная часть заключенных не знает, что в случае применения пыток или жестокого обращения они могут подать жалобу или заявление. Для поведения заключенных характерны ощущение беспомощности и боязнь мести в случае, если они заявят о жестоком обращении, поскольку заключенные как правило общаются с директором тюрьмы только через координаторов или охранников, именно против которых и может быть направлена соответствующая жалоба. Отсутствие регулярных и доверительных контактов между заключенными и их государственными защитниками, а также отсутствие механизмов общественного контроля затрудняют подачу жалоб в связи с жестоким обращением. 257. Подкомитет по предупреждению пыток считает, что право заключенных и их адвокатов подавать жалобы или петиции, касающиеся обращения с заключенными, в органы власти, отвечающие за управление соответствующим местом содержания лиц под стражей или в более высокие инстанции, а в случае необходимости - в органы власти, полномочные пересматривать или отменять уже принятые решения, является важным средством предупреждения пыток и жестокого обращения. 258. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику создать эффективную, конфиденциальную и независимую систему подачи жалоб, охватывающую все пенитенциарные заведения страны. В каждом таком заведении следует вести журнал учета жалоб, в котором должны отмечаться личные данные подателя жалобы, характер заявленной жалобы, меры, принятые по соответствующей жалобе, и результаты принятых мер. Положение находящихся в заключении женщин 259. Подкомитет по предупреждению пыток отметил, что в тюрьме города Сан-Педро-Сула женщины, которые составляют незначительную часть заключеных, не содержатся отдельно от мужчин. Между мужчинами и женщинами явно существуют легкие отношения, и мужчины бывают в камерах женщин. Исходя из информации, полученной представителями Подкомитета и подтвержденной их собственными наблюдениями, Подкомитет имеет достаточные основания предположить, что в двух посещенных тюрьмах некоторые лишенные свободы женщины занимаются проституцией. В этих тюрьмах имеются главный координатор всех заключенных, а также отдельные координаторы заключенных-мужчин и заключенных-женщин. По словам координатора женщин, женщины не хотят размещаться отдельно от заключенных-мужчин, поскольку они зарабатывают себе на жизнь, продавая мужчинам продукты во время посещения мужчин. Отвечая на вопрос представителя Подкомитета, упомянутый координатор ответила, что женщины не подвергаются сексуальным преследованиям со стороны мужчин, поскольку главный координатор поддерживает порядок. Представители Подкомитета отметили, что некоторых заключенных-женщин явно проинструктировали, как им нужно отвечать на вопросы, и было видно их нежелание обсуждать некоторые темы. 260. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует принять адекватные меры по обеспечению надлежащей защиты лишенных свободы женщин и соблюдать принцип раздельного содержания мужчин и женщин в пенитенциарных заведениях. 261. В своем ответе на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток Генеральная прокуратура Республики отметила, что для реализации этой рекомендации требуется наличие надлежащим образом оборудованных помещений; нужно будет спроектировать такие помещения, обеспечить финансирование и выполнить все необходимые работы. VII. Национальный превентивный механизм 262. Подкомитет по предупреждению пыток с удовлетворением отмечает эффективный процесс, который завершился принятием закона о создании национального превентивного механизма (НПМ). Этот процесс признан образцовым, поскольку было обеспечено открытое, транспарентное и заинтересованное участие в нем различных его участников. Следует особо отметить важную роль, которую сыграли в этом процессе законодательные органы, прокуроры по правам человека и организации гражданского общества. Подкомитет с удовлетворением отмечает, что национальный превентивный механизм был создан в соответствии со специальным законом, что обеспечивает необходимые гарантии институциональной стабильности и функциональной независимости этого механизма. 263. Подкомитет также с удовлетворением отмечает, что принятый текст закона о национальном превентивном механизме соответствует большинству минимальных требований, устанавливаемых Факультативным протоколом, в том числе относительно широкого определения понятия лишение свободы, сбалансированного состава превентивного механизма с точки зрения соблюдения гендерного баланса и представленности существующих в стране этнических групп и групп меньшинств и принимаемого властями страны обязательства сотрудничать с превентивным механизмом. Особого внимания заслуживают принципы институционального сотрудничества и участия граждан, которые найдут отражение в членском составе Национального комитета по предупреждению пыток, а также в создании Консультативного совета по этим вопросам; в состав обоих упомянутых органов войдут представители гражданского общества. 264. Подкомитет по предупреждению пыток надеется, что после того, как в стране будет преодолен нынешний институциональный кризис, будут предприняты шаги по назначению членов национального превентивного механизма и необходимая для их работы функциональная независимость будет обеспечена путем их назначения на транспарентной основе, предоставления им прерогатив и иммунитетов в соответствии с Факультативным протоколом и обеспечения бюджетным финансированием, соответствующим сложности и важности выполняемых ими функций. 265. Подкомитет убежден в том, что таким образом будет приведен в действие механизм, который, функционируя в соответствии с положениями Факультативного протокола, обеспечит срочно необходимый эффективный и постоянный контроль за соблюдением условий лишения свободы. Многочисленные полученные Подкомитетом сообщения, а также многочисленные установленные им факты указывают на то, что ныне существующий в стране контроль такого рода абсолютно неадекватен как по объему, так и по качеству выполняемой работы. VIII. Резюме рекомендаций А. Правовые и институциональные рамки 266. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует высшим органам власти страны публично заявить, что они осуждают пытки и будут добиваться их искоренения и создания национальной превентивной системы. 267. Подкомитет рекомендует властям государства-участника, действуя совместно с гражданским обществом, разработать стратегию повышения информированности всех слоев общества относительно запрещения применения насилия для решения каких бы то ни было конфликтов. 268. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует следующее: Сотрудники полиции должны систематически получать четкие и категорические инструкции относительно абсолютного и обязательного к исполнению запрещения пыток или жестокого обращения в какой бы то ни было форме, и такой запрет должен быть включен в общие правила или инструкции, касающиеся обязанностей и функций сотрудников полиции. В соответствии с обязательствами, взятыми государством-участником в соответствии со статьями 12 и 16 Конвенции против пыток, во всех случаях, когда имеются достаточные основания полагать, что были совершены пытки или акты жестокого обращения, должны проводиться оперативные и беспристрастные расследования. Такие расследования должны проводиться даже в случае отсутствия официальных жалоб. Все имеющиеся в стране полицейские участки и подразделения должны иметь в наличии и выставлять на видном месте информацию для публики относительно запрещения пыток и жестокого обращения и о том, куда и каким образом следует обращаться с жалобами, касающимся таких действий. В целях борьбы с безнаказанностью, сотрудники полиции, которые по каким-либо соображениям не носят униформы при исполнении своих полицейских обязанностей, должны быть обязаны в момент ареста или передачи лиц, лишенных свободы, представляться, указывая свои имя, фамилию и звание. Как общее правило, данные о личности сотрудников полиции, ответственных за принудительное исполнение решений о лишении свободы или содержащих под стражей лиц, лишенных свободы, должны указываться в соответствующих журналах учета. 269. Подкомитет призывает государство-участника в качестве одного из элементов целенаправленной политики государства и впредь предпринимать и усиливать меры по предупреждению пыток и других видов жестокого обращения. Такие меры могли бы включать широкомасштабные кампании по повышению осведомленности населения по этому вопросу, а также информационные кампании по вопросам о том, каким образом и куда следует сообщать о случаях пыток и других видов жестокого обращения. 270. Государству-участнику следует принять меры по защите лиц, обращающихся с жалобами по поводу пыток и жестокого обращения, от возможных актов мести за такие обращения. 271. Подкомитет рекомендует государству-участнику, действуя в рамках более широкой программы, направленной на предупреждение жестокого обращения и применения чрезмерной силы, принять все меры к тому, чтобы не допускать участия военнослужащих в мероприятиях по поддержанию правопорядка. В тех случаях, когда участие военнослужащих в поддержании правопорядка является абсолютно необходимым, следует принимать все необходимые меры по профессиональному обучению соответствующих групп военнослужащих, с тем чтобы их действия не нарушали прав человека и соответствовали принципу пропорционального применения силы. Подкомитет также рекомендует обеспечить применение полицией, а также любыми другими силами безопасности и военнослужащими, участвующими в восстановлении общественного порядка в ситуациях гражданского неповиновения, надлежащего оборудования и инструментов, с тем чтобы можно было восстановить порядок с минимальным возможным риском для физической и психической безопасности граждан. 272. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику оперативно провести тщательное и беспристрастное расследование событий, упомянутых в пунктах 69 и 70. 273. Подкомитет отмечает, что несоответствие между определением пытки, содержащимся в Уголовном кодексе, и определением, содержащимся в статье 1 Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, создает возможности для безнаказанности. В этой связи он рекомендует в кратчайший возможный срок принять меры законодательного характера для устранения упомянутого несоответствия. 274. Прокуратуре следует иметь собственные возможности для проведения расследований, с тем чтобы она могла проводить независимые, оперативные и тщательные расследования. До тех пор, пока такой следственный орган не будет создан, необходимо обеспечить прокуроров по правам человека необходимым количеством специалистов, позволяющим укрепить возможности этих прокуроров проводить расследования. В целом Прокуратура должна быть обеспечена средствами, необходимыми ей для проведения оперативных и беспристрастных расследований по получаемым ею жалобам, касающимся пыток. Такие расследования следует проводить в соответствии с принципами, изложенными в главе III Руководства по эффективному расследованию и документированию пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (Стамбульского протокола). 275. В Прокуратуре следует создать реестр жалоб, касающихся случаев пыток или других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. 276. В Верховном суде следует создать центральный национальный реестр для учета случаев пыток и других форм институционального насилия, квалифицируемых как преступления, с указанием даты и вероятного места, в котором произошел инцидент, причастных институтов, возможных жертв и лиц, совершивших преступление, этапа, на котором находится судопроизводство по соответствующему делу, участвующих в рассмотрении дела судов и конечных результатов рассмотрения каждого дела. 277. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует обеспечить функциональную независимость и финансовую автономию Службы государственной юридической помощи. Подкомитет просит государство-участника представить информацию в отношении того, каким образом оно планирует, при соблюдении институциональной независимости и автономии упомянутой службы, увеличить имеющиеся в ее распоряжении людские и финансовые ресурсы, для того, чтобы она имела возможности предоставлять бесплатную, оперативную, эффективную и комплексную юридическую помощь всем нуждающимся в такой помощи лишенным свободы лицам с момента их задержания. 278. Подкомитет рекомендует в срочном порядке проанализировать фактические методы работы объединенных центров, используя для этого средства внешнего и внутреннего аудита этих институтов, с целью принятия мер законодательного и административного характера, позволяющих обеспечить практическое применение гарантий, необходимых для предупреждения пыток. 279. Подкомитет рекомендует Национальному управлению Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ): Активизировать свою работу по регулярному посещению мест содержания под стражей; такие посещения должны включать личные беседы с лицами, находящимися под стражей, и инспекции соответствующих помещений, в целях контроля за условиями содержания и за обращением с лицами, лишенными свободы; Оперативно и эффективно реагировать на все поступающие в Национальное управление жалобы, касающиеся пыток или жестокого, бесчеловечного и унижающего достоинство обращения; и Строго выполнять требование правового мандата Национального управления, предписывающего ему доводить известную КОНАДЕ информацию о правонарушениях до сведения Прокуратуры и осуществлять эффективный контроль за действиями, предпринимаемыми судебными органами. 280. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует расширить полномочия КОНАДЕ, с тем чтобы Национальное управление имело возможность требовать проведения судебно-медицинской экспертизы в тех случаях, когда у него есть подозрения, что имели место пытки или жестокое обращение. 281. В связи с Законом о полиции и общественном порядке Подкомитет рекомендует: a) внести в законодательство поправки, с тем чтобы правонарушения, наказуемые заключением под стражу полиции, были четко определены в соответствии с уголовным правом и было гарантировано соблюдение должной правовой процедуры во всех без исключения обстоятельствах; b) старшим должностным лицам полиции, органам судебной власти (судьям и государственным защитникам), работникам прокуратуры и представителям Национального управления Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ) предпринимать все необходимые меры в пределах их соответствующей компетенции, с тем чтобы покончить со ставшей повседневной и широко распространенной практикой применения полицией силы в нарушение основных прав человека; c) принять правила, регламентирующие ведение в полицейских участках официальных журналов учета, с тем чтобы в таких журналах содержалась полная и детальная информация по каждому случаю заключения лица под стражу в соответствующем полицейском участке; d) в Министерстве безопасности в срочном порядке создать центральный компьютеризованный реестр, содержащий информацию о лицах, лишенных свободы в соответствии с вышеупомянутым законом (с указанием даты и времени прибытия и убытия, причины, по которой произведено задержание, и личных данных соответствующих сотрудников полиции), и позволяющий получать надежную и транспарентную статистическую информацию. 282. В отношении применения процедуры хабеас корпус Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует: f) оперативно проводить тщательное расследование обстоятельств, препятствующих нормальному функционированию гарантий, обеспечиваемых процедурой хабеас корпус. В частности, расследовать нападение на судью-исполнителя Осмара Фаярдо 3 августа 2009 года, когда он участвовал в судебном разбирательстве по процедуре хабеас корпус в полицейском участке № 1 в городе Сан-Педро-Сула. 283. В отношении исполнения судебных решений Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику: a) Осуществить реформы, обеспечивающие адекватную правовую основу для деятельности, осуществляемой в настоящее время судьями по исполнению судебных решений в отношении лиц, находящихся в режиме досудебного задержания под стражей, в частности, по вопросам соблюдения максимальной продолжительности досудебного содержания под стражей. В этой связи следует в срочном порядке создать систему связи, позволяющую судьям и ведущим соответствующие дела судам незамедлительно доводить свои приговоры и решения в отношении досудебного содержания под стражей до сведения судей по исполнению судебных решений. Существующие ограничения на доступ к такой информации не позволяют судьям по исполнению судебных решений расследовать возможные нарушения надлежащей правовой процедуры, такие как чрезмерные задержки, вызванные бездействием прокуроров, защитников или судей, или факты невыполнения существенно важных процедур (таких как подача прокурором заявления о проведении предварительного слушания, подача заявления защиты о перерыве в процессе и т. д.). Создание надлежащей системы связи позволило бы уменьшить переполненность пенитенциарных заведений, укрепить правовые гарантии и сузить возможности для проявлений произвола и коррупции; d) обеспечить судей по исполнению судебных решений поддержкой профессиональных врачей, психологов и социальных работников, необходимой для адекватного выполнения соответствующих полномочий, предусмотренных мандатом судей, в том числе для принятия решений в связи с инцидентами, касающимися лиц, лишенных свободы. B. Положение лишенных свободы лиц в учреждениях полиции 284. В свете поступивших утверждений относительно якобы имевших место случаев пыток и жестокого обращения, Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует принять меры, обеспечивающие эффективное выполнение сотрудниками полиции правил, установленных в статье 282 Уголовно-процессуально-го кодекса, с тем чтобы свести к минимуму возможности возникновения обстоятельств, которые могли бы способствовать применению пыток и жестокого обращения. 285. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует : a) обеспечить ведение журналов учета прибытия лиц, содержащихся под стражей, в которых должны точно указываться причины лишения свободы, точное время начала заключения под стражу, продолжительность периода содержания под стражей, орган, по решению которого произведен арест, и личные данные сотрудников, выполнивших арест; кроме того в журналах учета должна быть точная информация о месте задержания, о цепочке содержания под стражей, и о времени первой встречи задержанного лица с судьей или другим должностным лицом, наделенным законными судебными полномочиями; b) вести в журналах учет поступивших жалоб, посещений родственников, адвокатов и контролирующих органов, а также личных вещей лиц, содержащихся под стражей; c) обучить полицейский персонал вести в журналах учета правильные и систематические записи; и d) обеспечить строгий контроль старших должностных лиц за ведением журналов учета, так чтобы в них систематически регистрировалась вся информация, касающаяся заключения под стражу лиц, лишенных свободы. 286. Подкомитет рекомендует государству-участнику обеспечить наличие во всех подведомственных полиции местах содержания лишенных свободы лиц плакатов, буклетов и других пропагандистских материалов, содержащих четкую и просто изложенную информацию о правах лишенных свободы лиц. В этих материалах должно быть четко указаны право содержащихся под стражей лиц на физическую и психическую неприкосновенность и абсолютное запрещение применения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. Подкомитет по предупреждению пыток также рекомендует обучать сотрудников полиции систематически информировать содержащихся под стражей лиц относительно их прав и оказывать им помощь в реализации этих прав с самого начала заключения под стражу. Информацию по этим вопросам следует собрать в одном формуляре и раздать для ознакомления под подписку всем лицам, содержащимся под стражей. Один экземпляр этого формуляра должен находиться у заключенного. 287. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику гарантировать применение на практике положений пункта 7 статьи 101 и статьи 200 Уголовно-процессуального кодекса и таким образом обеспечить, чтобы заявления, которые были получены полицией во время допросов содержащегося под стражей лица в нарушение упомянутых положений, не принимались во внимание судьями при решении вопроса о временных мерах и не служили основанием для предъявления уголовного обвинения или для признания подозреваемого лица виновным в совершении преступления. В соответствии со статьей 15 Конвенции против пыток, государство-участник обязано обеспечить, чтобы любое заявление, которое было сделано под пыткой, не использовалось в качестве доказательства в ходе любого судебного разбирательства, за исключением случаев, когда оно используется против лица, обвиняемого в совершении пыток. 288. Подкомитет рекомендует принять меры, позволяющие гарантировать наличие достаточного количества врачей, с тем чтобы можно было проводить медицинские обследования всех задержанных лиц, а не только лиц, находящихся под стражей в объединенных центрах, и обеспечить соответствующим врачам возможность работать на независимой основе и получать профессиональную подготовку по вопросам проведения медицинских обследований и документального оформления возможных случаев пыток или жестокого обращения, как это предусмотрено в Стамбульском протоколе. Подкомитет по предупреждению пыток также рекомендует обеспечить официальную регистрацию каждого факта прохождения задержанным лицом медицинского обследования, фамилии врача и результатов такого обследования. Положения Стамбульского протокола следует использовать в качестве инструмента для повышения качества информационных материалов по медико-психологическим вопросам и для предупреждения пыток. 289. Подкомитет рекомендует обеспечить систематическое информирование сотрудниками учреждений полиции, в которых содержатся задержанные лица, каждого лишенного свободы гражданина о его праве направлять просьбы или жалобы относительно обращения с ним во время содержания под стражей. Каждая жалоба должна рассматриваться без промедления и ответ на нее должен быть дан без неоправданной задержки; помимо этого должны быть приняты меры, с тем чтобы находящиеся под стражей податели просьб или жалоб не могли подвергаться за это преследованиям. 290. Соответствующие органы власти должны обеспечить практическую возможность использования права направлять просьбы или жалобы, касающиеся пыток и жестокого обращения, при строгом соблюдении принципа конфиденциальности. Сотрудники полиции не должны препятствовать подаче жалоб или фильтровать жалобы, адресованные компетентным властям; у них не должно быть доступа к содержанию жалоб. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует также установить регламент обращения сотрудников полиции с жалобами, охватывающий процедуру направления жалоб компетентным органам власти и предусматривающий обязанность предоставлять заключенным материалы, необходимые для написания жалобы. 291. По мнению Подкомитета по предупреждению пыток, финансовые трудности, испытываемые сотрудниками полиции, способствуют коррупции, и поэтому он рекомендует пересмотреть вопросы оплаты труда сотрудников полиции, с тем чтобы обеспечить адекватный уровень их заработной оплаты. Власти страны должны обеспечить сотрудников полиции оборудованием и снаряжением, необходимым для выполнения их работы. 292. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует обеспечить надлежащее профессиональное обучение сотрудников полиции и иного персонала, работающего в полицейских участках и в других учреждениях полиции, в которых содержатся лишенные свободы лица, по вопросам ареста и содержания под стражей лиц, лишенных свободы, по вопросам прав человека, в том числе по вопросам предупреждения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения, и по вопросам надлежащего ведения официальных журналов учета. 293. Подкомитет рекомендует создать эффективную систему внутреннего контроля и надзора за условиями содержания лишенных свободы лиц и за обращением сотрудников полиции с этими лицами. 294. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует в кратчайший срок провести аудит полицейских участков и помещений Национального управления уголовного розыска (НУУР), для того, чтобы в срочном порядке выработать и реализовать план мероприятий по улучшению мест содержания задержанных лиц в существующих учреждениях, чтобы было обеспечено право на достойное обращение с заключенными с точки зрения оборудования помещений вентиляцией, санитарными узлами, освещением и другим основным оборудованием. Проведение аудита следует поручить группе специалистов различного профиля, представляющих различные учреждения, компетентные проводить инспекции подведомственных полиции мест содержания лишенных свободы лиц. Следует незамедлительно улучшить условия пребывания задержанных лиц в камерах заключения, особенно в том, что касается минимальной площади и объема воздуха в расчете на одного заключенного, а также освещения и вентиляции. 295. Подкомитет рекомендует обеспечить всем лицам, задерживаемым в полицейском участке в течение более 24 часов, возможность по крайней мере один раз каждый день в течение не менее одного часа заниматься физическими упражнениями за пределами своих камер заключения. 296. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику выделять достаточные бюджетные ресурсы на питание заключенных и обеспечить, с использованием надлежащих механизмов контроля, чтобы пища была питательной, чтобы она эффективно распределялась между всеми заключенными, чтобы она была достаточно хорошо приготовлена и подана. Подкомитет также рекомендует на систематической основе и бесплатно предоставлять заключенным не менее двух литров питьевой воды в день. 297. Подкомитет напоминает, что, в соответствии с международными стандартами в области прав человека, лишенные свободы лица должны иметь доступ к бесплатному медицинскому обслуживанию и лечению всякий раз, когда в этом возникает необходимость. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует, чтобы сотрудники полиции, за исключением случаев, когда такие сотрудники имеют медицинскую подготовку, необходимую для диагностики заболеваний лишенных свободы лиц, немедленно давали разрешение по каждой просьбе таких лиц о посещении врача. C. Положение лишенных свободы лиц, находящихся в пенитенциарных заведениях 298. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует принять эффективные меры по выполнению решений, принятых Конституционной палатой Верховного суда по вопросам улучшения условий содержания всех лиц, находящихся в заключении в пенитенциарных заведениях страны. 299. Подкомитет рекомендует властям Гондураса принять необходимые меры для решения проблемы переполненности пенитенциарных заведений, в том числе путем сокращения продолжительности досудебного задержания, применения различных альтернатив тюремному заключению и путем улучшения инфраструктуры пенитенциарных заведений. В частности, государство-участник должно обеспечить право каждого заключенного на отдельную койку и на достаточные спальные принадлежности. 300. Подкомитет отмечает, что отсутствие разделения между осужденными заключенными и неосужденными лицами, ожидающими решения суда, является нарушением статьи 10 Международного пакта о гражданских и политических правах и рекомендует властям Гондураса принять меры по размещению этих различных категорий заключенных либо в различных пенитенциарных заведениях, либо в раздельных частях одного и того же заведения. 301. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует создать единообразную систему учета прибытия заключенных в виде переплетенного журнала с пронумерованными страницами, куда в отношении каждого заключенного должны заноситься четкие данные о его личности, о причинах взятия его под стражу и об органе власти, принявшем решение о взятии под стражу, а также дата и час прибытия и выбытия из данного места заключения. Необходимо проинструктировать персонал вести журналы учета таким образом, чтобы между записями не оставалось незаполненных мест. Подкомитет по предупреждению пыток также рекомендует создать единообразную систему учета дисциплинарных мероприятий, с указанием сведений, касающихся личности нарушителя, назначенного наказания, его продолжительности и должностного лица, отдавшего распоряжение о наказании. 302. По вопросам управления системой пенитенциарных заведений Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует: d) обеспечить повышение профессиональной квалификации персонала пенитенциарных заведений, как надзирателей, так и руководящего состава, и выплачивать им адекватную заработную плату; Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику рассмотреть возможность организации учебных курсов высокого уровня для повышения профессиональной квалификации персонала пенитенциарных заведений. Находящийся в настоящее время на рассмотрении Конгресса Закон о пенитенциарных заведениях может сыграть важную роль в организации системы пенитенциарных заведений, эффективно функционирующих в рамках законности, и поэтому Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует незамедлительно принять этот закон и приступить к его исполнению; 303. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует обеспечить профессиональное медицинское обследование всех поступающих в пенитенциарное заведение заключенных. Обследование должно проводиться в соответствии со стандартным вопросником, содержащим вопросы, касающиеся общего состояния здоровья обследуемых лиц, а также предусматривающим получение информации о любых недавних актах насилия, совершенных в отношении этих лиц. Проводящий обследование медицинский работник должен также провести все медицинские проверки, в том числе выполнить полный осмотр тела обследуемого лица. Если у пациента наблюдаются признаки перенесенного насилия, то врач должен оценить, соответствует ли рассказ пациента о якобы имевших место актах насилия результатам медицинского обследования. Любой врач, имеющий основания считать, что имели место пытки или жестокое обращение, обязан сообщить об этом компетентным властям. 304. Подкомитет рекомендует организовать систематизированную и комплексную систему медицинского учета. Подкомитет подчеркивает, что должно соблюдаться право заключенных на медицинское обслуживание всякий раз, когда в этом возникает необходимость, причем обслуживание и лечение должны предоставляться бесплатно, и рекомендует принять меры для обеспечения этого права. Заключенные должны иметь возможность получать медицинское обслуживание, будучи уверенными в том, что их запросы на этот счет не могут быть заблокированными или фильтроваться сотрудниками охраны или другими заключенными. 305. Подкомитет также рекомендует властям пенитенциарных заведений увеличить продолжительность приема врача в течение дня, а также установить систему заместителей врача, позволяющую обеспечить присутствие врача в медицинском пункте каждый день недели в течение всего года. Помимо этого Подкомитет рекомендует организовать профессиональное обучение среднего медицинского персонала, обеспечить соблюдение конфиденциальности по вопросам медицинского характера и нанимать средний медицинский персонал не из числа заключенных соответствующего заведения, а со стороны. 306. Подкомитет по предупреждению пыток предлагает властям организовать систему снабжения медицинскими препаратами и рекомендует расширить перечень предоставляемых медикаментов, так чтобы в него были включены все выписываемые пациентам лекарства. Подкомитет также рекомендует обеспечить возможность всем заключенным пройти рентгеновское исследование на туберкулез, используя для этого мобильные рентгеновские установки, и начать лечение лиц, тесты которых покажут наличие этого заболевания. Заключенные, размещающиеся в одной камере с лицом, больным туберкулезом, должны иметь возможность через три месяца пройти повторное рентгеновское исследование и пробу Манту (для лиц, не имеющих прививки). Эту процедуру следует периодически повторять, чтобы предупредить распространение данного заболевания. Что касается ВИЧ/СПИД, то Подкомитет рекомендует предложить всем заключенным пройти бесплатный и добровольный тест на ВИЧ/СПИД. Тестирование, выполняемое с соблюдением конфиденциальности, и одновременные медицинские консультации должны проводиться только с осознанного согласия заключенных. 307. В целом, Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует разработать и распространить специальный план действий, предусматривающий удовлетворение основных потребностей всех заключенных. Этот план должен предусматривать проведение, с учетом срочности вопроса, инспекции материальных условий во всех пенитенциарных заведениях Гондураса, с целью выработки и реализации программ наведения в них чистоты, обновления и ремонта помещений. В частности, следует решить следующие вопросы: (a) увеличить бюджетное финансирование в расчете на одного человека, с тем чтобы у всех заключенных, в том числе у заключенных, находящиеся в одиночных камерах, были койка и тюфяк, а также достаточные постельные принадлежности, которые бы поддерживались в надлежащем состоянии и менялись с регулярностью, позволяющей содержать их в чистоте; b) в камерах заключения и в спальных помещениях должны быть гарантированы вентиляция, надлежащий объем воздуха, минимально допустимая площадь территории, искусственное освещение и доступ к естественному освещению; c) пенитенциарные заведения должны располагать адекватными исправными санитарными объектами, необходимыми для поддержания личной гигиены, стирки одежды и удаления мусора. 308. Подкомитет рекомендует государству-участнику направлять достаточные бюджетные ресурсы на обеспечение заключенных питанием и очищенной водой; он также рекомендует обеспечить, используя необходимые механизмы контроля, чтобы закупаемые для заключенных продукты были питательными, чтобы они фактически доходили до каждого заключенного, и чтобы пищу из них готовили надлежащими и достаточно хорошими способами. Подкомитет хотел бы получить информацию, в разбивке по пенитенциарным заведениям, о годовых расходах, направляемых на обеспечение заключенных питанием и питьевой водой. Подкомитет хотел бы также получить информацию о мерах, принятых для обеспечения транспарентности и эффективного использования этих средств. 309. Подкомитет отмечает, что, как правило, в пенитенциарных заведениях некоторые группы лиц содержатся изолированно от других заключенных и многие из них изо дня в день не имеют возможности видеть солнечный свет. Подкомитет считает, что таким лицам необходимо в срочном порядке обеспечить доступ к двору для прогулок. 310. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует всем пенитенциарным заведениям принять дисциплинарные правила в соответствии с Минимальными стандартными правилами обращения с заключенными; в этих правилах должны быть указаны: а) поведение, составляющее дисциплинарный проступок; b) вид и продолжительность наказания, которому может быть подвержен заключенный; и с) орган, имеющий право налагать наказания. Все меры дисциплинарного характера должны применяться в соответствии с этими правилами, и у всех заключенных должна быть копия упомянутых правил. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует обеспечить право каждого заключенного высказаться в свое оправдание до принятия решения об административном наказании и иметь возможность обжаловать это решение в вышестоящей инстанции. Подкомитет также рекомендует не применять коллективные наказания и отменить такие наказания заключенных в связи с побегом заключенных из тюрьмы 17 июля 2009 года. 311. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует, в соответствии с минимальными международными стандартами, обеспечить возможность всем заключенным, мужчинам и женщинам, ежедневно в течение примерно одного часа заниматься подходящими физическими упражнениями на свежем воздухе. Он также рекомендует обеспечить всем заключенным, на равной основе и бесплатно, доступ к трудовой деятельности, а также к образованию и культурной деятельности и к библиотеке, содержащей книги как образовательного, так и развлекательного содержания. 312. Подкомитет рекомендует проанализировать и отрегулировать систему выдачи разрешений на ведение коммерческой деятельности в пенитенциарных заведениях (анализ должен включать определение влияния такой деятельности на соблюдение прав заключенных) и вести дело к постепенному закрытию "тюремного рынка" в этих заведениях. 313. Подкомитет рекомендует государству-участнику принять меры, необходимые для обеспечения соблюдения права всех заключенных на посещения и на переписку с членами семьи и с друзьями, а также на поддержание контактов с внешним миром. Следует избегать применения мер, препятствующих посещениям, на которые заключенные лица имеют право. Соответствующим органам государства-участника следует изучить личные дела заключенных, и во всех случаях, где это представится возможным, организовать перевод соответствующих заключенных в заведения, находящиеся поблизости от мест проживания их семей. 314. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует государству-участнику принять необходимые меры для укрепления органов власти, обеспечивающих соблюдение прав лишенных свободы лиц, с тем чтобы эти органы могли выполнять возложенные на них функции ответственным и эффективным образом. 315. Подкомитет рекомендует также оперативно провести оценку правового статуса каждого заключенного и немедленно освободить заключенных, отбывших назначенный им срок заключения. Кроме того Подкомитет рекомендует создать базу данных, содержащую основную информацию по каждому делу, с тем чтобы власти пенитенциарных заведений и судьи по исполнению судебных решений имели возможность на постоянной основе отслеживать ситуацию по каждому ожидающему суда заключенному в соответствии с законодательством и решениями судей. 316. В связи с инцидентом в так называемой "зоне смерти" тюрьмы города Тегусигальпа Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует: a) провести тщательное расследование для выявления причин и обстоятельств смерти 17 человек, участвовавших в побеге, совершенном 18 июля 2009 года, а также нанесения ранений пойманному участнику побега; b) сотрудников охраны, которым поручено охранять "мертвую зону", следует обеспечить резиновыми пулями, и во всех случаях необходимо соблюдать принцип пропорционального применения силы. 317. Подкомитет рекомендует организовать учет всех инцидентов, в ходе которых осуществляющие охрану тюрьмы сотрудники полиции прибегают к использованию оружия. В соответствующем журнале учета должна указываться информация о лице, применившем оружие, об обстоятельствах, при которых были произведены выстрелы (в том числе должны быть указаны дата, время и место происшествия), о последствиях выстрелов и о личности раненых или убитых, а также должны быть приложены соответствующие медицинские заключения. 318. Подкомитет рекомендует усилить меры по недопущению попадания оружия в руки заключенных. 319. Подкомитет рекомендует государству-участнику создать эффективную, конфиденциальную и независимую систему подачи жалоб, охватывающую все пенитенциарные заведения страны. В каждом таком заведении следует вести журнал учета жалоб, в котором должны отмечаться личные данные подателя жалобы, характер заявленной жалобы, меры, принятые по соответствующей жалобе, и результаты принятых мер. 320. Подкомитет по предупреждению пыток рекомендует принять адекватные меры по обеспечению надлежащей защиты лишенных свободы женщин и соблюдать принцип раздельного содержания мужчин и женщин в пенитенциарных заведениях. Комментарии Министерства иностранных дел на предварительные замечания Подкомитета по предупреждению пыток В соответствии с положениями Факультативного протокола к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, ратифицированного в апреле 2006 года, Подкомитет по предупреждению пыток с 13 по 21 сентября 2009 года провел посещение Гондураса, в ходе которого встречался со старшими правительственными должностными лицами и посетил места содержания задержанных лиц и места лишения свободы в городах Тегусигальпа и Сан-Педро-Сула, а также в городе Чолома в департаменте Кортес. Это посещение проводилось в соответствии с Конвенцией против пыток и Факультативным протоколом к этой конвенции, в контексте поощрения и защиты прав человека. По итогам посещения Подкомитет по предупреждению пыток сформулировал ряд предварительных замечаний и предложил прокомментировать их. В этой связи предлагаются следующие комментарии: 1. Текущая социально-политическая ситуация Подкомитет по предупреждению пыток заявляет, что ему неизвестно содержание дискуссий по поводу легитимности действующих органов власти, однако он считает, не вдаваясь в анализ этих вопросов, что действующие власти несут ответственность за обеспечение эффективного соблюдения прав человека, невзирая ни на какие обстоятельства; мы полностью согласны, что государство обязано действовать таким образом в рамках законности. Подкомитет также считает, что события 28 июня вызвали обострение уже существовавшей к тому времени слабости институтов и поэтому предлагает ряд рекомендаций, направленных на расширение охвата мер защиты в рассматриваемых вопросах, таких как создание в Верховном суде центрального национального реестра для регистрации случаев пыток, признанных правонарушениями. Мы полностью признаем тот факт, что было допущено целый ряд ошибок при реагировании на бесчинства оппозиционных групп, направленные против отдельных лиц, а также против государственной и частной собственности, но эти действия не были результатом систематической политики нарушения основных прав человека - они были продиктованы стремлением сохранить стабильность страны и безопасность ее населения. Мы отмечаем, в частности, то обстоятельство, что Подкомитет по предупреждению пыток выражает признательность и благодарит власти страны за оказание содействия в проведении данного посещения и за предоставление быстрого и беспрепятственного доступа к местам содержания под стражей, что свидетельствует о том, что наша страна выполняет международные обязательства в соответствии со статьей 4 вышеупомянутого Факультативного протокола. 2. Правовые и институциональные рамки, обеспечивающие предупреждение пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения в Гондурасе Будучи государством-участником Конвенции против пыток и других международных инструментов по правам человека, принятых в системе Организации Объединенных Наций и в Межамериканской системе защиты прав человека, Гондурас в своей Конституции и в других законодательных актах провозглашает, что каждый человек имеет право на физическую, нравственно-психологическую и моральную неприкосновенность, а также право не подвергаться пыткам или другим жестоким, бесчеловечным или унижающим достоинство видам обращения. В обширном разделе, посвященном этим вопросам, Подкомитет по предупреждению пыток представляет рекомендации, касающиеся недавно возникших и все еще существующих проблемных ситуаций, разрешением которых занимались и продолжают заниматься национальные власти, стремясь преодолеть недостатки, до сих пор существующие в институциональной системе страны в рассматриваемой сфере. Нам удалось добиться определенных успехов на этом направлении путем разработки и принятия новых законов, позволяющих принять меры по предупреждению нарушений прав человека и по созданию регуляторных институтов, а также повысить эффективность контроля за силами полиции и армии со стороны гражданских властей. Нам представляется, что большинство рекомендаций Подкомитета по предупреждению пыток, касающихся судебных вопросов, можно и необходимо выполнить, для того, чтобы эффективно обеспечить предупреждение пыток и других видов жестокого обращения; поэтому необходимо провести соответствующие исследования и принять меры административного и финансового характера, с тем чтобы выполнить упомянутые рекомендации в кратчайший возможный срок. В этом контексте мы приветствуем рекомендации, касающиеся ряда вопросов, имеющих исключительно важное значение в плане защиты прав человека, а также некоторых органов судебной власти, которые направлены, в частности, на ускорение проработки запросов о применении процедуры хабеас корпус в отношении лишенных свободы лиц, которые в большинстве случаев приводят к освобождению соответствующих лиц. Мы не располагаем достоверной или заслуживающей доверия информацией, которая бы позволяла сделать вывод о том, что во время недавних политических событий руководство сил полиции или военное командование систематически применяли пытки или жестокое, бесчеловечное или унижающее достоинство обращение в качестве институционального механизма для восстановления правопорядка. Вне всякого сомнения, если бы такие акты действительно имели место, то это были бы лишь отдельные инциденты и о них была бы незамедлительно проинформирована Прокуратура, для того чтобы совершившие соответствующее преступление лица были привлечены к уголовной ответственности за преступление, квалифицируемое как пытка (Уголовный кодекс, статья 209-A). Уголовно-процессуальный кодекс, принятый в соответствии с Законодательным декретом № 9-99Е, опубликованным в официальном вестнике "Ла Гасета" от 20 мая 2000 года, устанавливает в статье 282 правила, регулирующие задержание или арест какого-либо лица сотрудниками национальной полиции, четко указывая в пункте 4, что эти сотрудники должны не применять сами и не допускать применения пыток, истязаний и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания как в момент ареста, так и в продолжение всего времени содержания под стражей; в пункте 5 говорится, что они обязаны не предъявлять задержанных представителям средств массовой информации, соблюдая их право считаться невиновными и рассчитывать на соответствующее обращение и на уважение их репутации; пункт 6 предусматривает обязанность этих сотрудников в момент задержания или ареста информировать задержанных или арестованных со всей возможной четкостью и ясностью о мотивах задержания с оглашением имеющихся у них следующих прав: право уведомить о случившемся родственника или любое лицо по своему выбору; право на защиту адвоката; право хранить молчание; право не давать показаний против самого себя, своего супруга или сожителя либо своих родственников до четвертой степени кровного родства или второй степени свойства; право на осмотр судебно-медицинским экспертом либо другим имеющимся в наличии врачом на предмет освидетельствования физического состояния, включая, при необходимости, обращение к нему. В целом, должны соблюдаться все права, которые признаются за обвиняемым в соответствии со статьей 101 Уголовно-процессуального кодекса, в частности, право незамедлительно сообщить о факте своего задержания и учреждении, в котором он находится, своим родителям или другим родственникам по своему усмотрению, а также предписанное Министерством безопасности право требовать указания в специальном журнале учета, являющемся открытым документом, места, даты и времени задержания. Следует также отметить, что Служба юридической помощи, являющаяся органом судебной власти, в целях предупреждения пыток и жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения осуществляет текущий мониторинг и надзор за местами содержания лишенных свободы лиц, оказывает заключенным техническую правовую помощь и обеспечивает уважение и соблюдение сотрудниками национальной полиции прав лишенных свободы лиц. Помимо этого за состоянием здоровья заключенных в объединенных центрах следят сотрудники прокуратуры и находящиеся в ведении прокуратуры судебно-медицинские эксперты. Кроме того в каждом объединенном центре ведется журнал регистрации заключенных, в который заносится информация о прибытии и выбытии лишенных свободы лиц, хотя до сих пор такие записи делаются от руки. Что касается роли Министерства обороны (вооруженных сил), а также в связи с пунктом 35 доклада, в котором Подкомитет по предупреждению пыток выражает озабоченность по поводу применения чрезмерной силы военным персоналом при рассеивании некоторых демонстраций (при очистке от демонстрантов моста в городе Чолома 14 августа 2009 года), то следует иметь в виду, что блокирование дорог мешало доставлять демонстрантам гуманитарную помощь и производить аресты, и, соответственно, сила была применена для поддержания общественного порядка в контексте институционального кризиса и условий комендантского часа. Вооруженные силы Гондураса отчетливо сознают, что в любой стране демократия может быть устойчивой только при наличии профессиональной армии и при соблюдении прав человека; иначе говоря, в стране, в которой нет профессиональной армии, не может быть демократии, так же, как демократии не может быть в стране, в которой нарушаются права человека. Именно такое понимание триединства демократии, профессиональной армии и соблюдения прав человека характеризует вооруженные силы Гондураса. Профессиональный характер армии позволяет ей во всех обстоятельствах действовать в рамках законности, установленных национальным законодательством и международными договорами. Вооруженные силы Гондураса представляют собой постоянный, в основном профессиональный, стоящий вне политики, управляемый и несовещательный институт государства. В их функции входит защита территориальной целостности и суверенитета Республики, поддержание мира, обеспечение соблюдения Конституции, принципов всеобщих свободных выборов и сменяемости Президента Республики. В этой связи вооруженные силы проходят подготовку по вопросам выполнения ряда задач, связанных с защитой Конституции, в том числе по сопровождению демонстраций и по наблюдению за демонстрациями и по задержанию и содержанию граждан под стражей, используя разумную силу и непременно соблюдая права человека. Следует также отметить, что, в соответствии с декретом исполнительной власти, в операциях такого типа вооруженные силы всегда выполняют роль резерва национальной полиции. Мы были бы признательны Подкомитету по предупреждению пыток, если бы он включил в свой доклад рапорты и сообщения военнослужащих, которые при исполнении своих обязанностей получили огнестрельные ранения, серьезные травмы или были избиты демонстрантами. Мы прилагаем список таких лиц и их фотографии. Речь идет о гражданах, у которых также имеют права человека. Чтобы не допустить возможного применения чрезмерной силы в будущем, вооруженные силы намерены просить соответствующие органы провести расследования якобы имевших место случаев такого применения, и они будут сотрудничать с властями при рассмотрении рекомендаций Подкомитета по предупреждению пыток. Следует также отметить, что в настоящее время в ведении прокуратуры, имеющей полномочия возбуждать уголовные преследования, нет органа, компетентного проводить расследования, касающиеся полиции, поскольку Главное управление уголовного розыска в административном плане подчиняется Министерству безопасности, хотя в оперативном плане является частью прокуратуры. Эта проблема известна Национальному конгрессу, и в настоящее время в этом органе обсуждается вопрос о создании при прокуратуре специального органа для расследования дел, касающихся полиции. 3. Посещенные места лишения свободы По вопросам, касающимся посещенных Подкомитетом по предупреждению пыток мест лишения свободы, Министерство безопасности согласно выполнить, совместно с другими органами судебной власти, все рекомендации Подкомитета по предупреждению пыток, касающиеся разработки и реализации плана действий, направленных на улучшение условий содержания задержанных лиц в учреждениях полиции и в пенитенциарных заведениях, с тем чтобы были обеспечены основные нужды лишенных свободы лиц и чтобы одновременно было обеспечено справедливое исполнение решения об их задержании или судебного приговора. В конкретном плане, в 2006 году Верховный суд вынес решения по пяти ходатайствам, касающимся применения процедуры хабеас корпус, поданным Прокуратурой по правам человека. Два из этих ходатайств были поданы от имени всех лишенных свободы детей, содержащихся под стражей в центрах интернированных лиц "Ренессанс" и "Эль-Кармен". В этих ходатайствах содержалась просьба дать указание исполнительным и законодательным властям вырабатывать и проводить в жизнь меры политики, соответствующие их конституционным обязанностям и международным инструментам в области прав человека. Хотя на выполнение упомянутых решений был отведен год, в силу ограниченных бюджетных ресурсов, выделенных на эти цели, рекомендации выполнены не в полном объеме, но достигнут прогресс на следующих направлениях: a) расширены два отделения с целью уменьшения их переполненности; b) увеличено количество спальных мест с койками и тюфяками; c) улучшено снабжение питьевой водой; d) отремонтированы сети электроснабжения; и e) поставлено оборудование для учебных мастерских и для классных комнат. Мы признаем, что принятые меры в целом недостаточны, но они свидетельствуют об определенных позитивных сдвигах; в частности, Гондурасский институт по делам детей и семьи (ИГНФА) увеличил финансирование работ по улучшению инфраструктуры упомянутых выше центров содержания интернированных лиц на 2010 год. 4. Национальный превентивный механизм Действующее правительство Гондураса четко и конкретно проявило политическую волю не препятствовать проведению расследований и принять к сведению конструктивную критику. Также очевидно, что ряд проблемных ситуаций в институциональных рамках органов правосудия возникли не по воле нынешнего правительства; тем не менее, правительство намерено обратить на них внимание, чтобы устранить возможные ошибки, допущенные сотрудниками правоприменительных органов при исполнении ими своих обязанностей по обеспечению стабильности страны и безопасности граждан. Проблемы существуют во всей системе лишения свободы и касаются всех ее участников, а именно полиции, заключенных и остальной части общества; эти проблемы связаны с бездействием или неведением системы правосудия, прокуратуры и Национального управления Уполномоченного по правам человека (КОНАДЕ), и сотрудники органов правосудия сознают, что они должны безотлагательно решить эти проблемы. Тот факт, что, несмотря на отмеченные недостатки в ныне существующей системе защиты прав человека, меры по созданию национального превентивного механизма в целях поощрения и защиты прав человека в местах, где находятся лишенные свободы лица, получили положительную оценку, будет стимулировать государственные органы Гондураса играть более активную роль в вопросах защиты основных прав человека. Октябрь 2009 года. 