%%%CLUSTER MUNITIONS|COSTS|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|

CCM/MSP/2010/PM/7 Конвенция по кассетным боеприпасам 6 September Russian Original: Подготовительное совещание Женева, 6 сентября 2010 года Пункт 6 e) предварительной повестки дня Рассмотрение процедурных вопросов, имеющих отношение к подготовке первого Совещания государств-участников Процедуры покрытия расходов первого Совещания государств-участников Сметные расходы первого Совещания государств - участников Конвенции по кассетным боеприпасам Записка секретариата 1. Согласно пункту 1 статьи 11 Конвенции по кассетным боеприпасам, соответствующему решению государств - участников Конвенции и резолюции 64/36 Генеральной Ассамблеи, первое Совещание государств - участников Конвенции состоится с 9 по 12 ноября 2010 года во Вьентьяне, Лаосская Народно-Демократическая Республика. 2. Настоящий документ представляется согласно вышеупомянутым положениям и приводит сметные расходы по созыву первого Совещания государств-участников в размере 336 000 долл. США. Разбивка этих расходов приводится в прилагаемой таблице. 3. Следует отметить, что исчисление расходов произведено исходя из ожидаемой рабочей нагрузки. Фактические расходы будут определены после закрытия совещания и завершения соответствующей работы, когда все соответствующие затраты будут проведены по счетам. И тогда же будут соответственно определены и любые корректировки во взносах участников, разделяющих расходы. 4. Что касается финансовых процедур, то следует помнить, что, в соответствии с практикой, использовавшейся в связи с прежними многосторонними разоруженческими конференциями и соответствующими совещаниями, и как отражено в статье 14 Конвенции, расходы распределяются среди государств-участников этой Конвенции, участвующих в совещаниях, исходя из шкалы взносов Организации Объединенных Наций, скорректированной пропорционально с учетом численности государств-участников, принимающих участие в совещаниях. Государства, которые не являются сторонами, но которые приняли приглашение принять участие в совещаниях, участвуют в расходах в пределах их соответствующих ставок взносов по шкале взносов Организации Объединенных Наций. 5. При условии одобрения государствами-участниками сметных расходов и формулы распределения расходов будут подготовлены платежные извещения исходя из общих сметных расходов и применимой формулы распределения расходов. Поскольку вышеупомянутые мероприятия не имеют финансовых последствий для регулярного бюджета Организации, государствам-участникам следует произвести выплату своей доли сметных расходов сразу же по получении платежных извещений. Название сессии: Первое Совещание 2010 года государств - участников Конвенции по кассетным боеприпасам Дата проведения: Вьентьян, 9-12 ноября 2010 года Статьи конференционного обслуживания Обслуживание заседаний* Предсессионная документация* Сессионная Краткие отчеты* Постсесси-онная докумен-тация* Потребности во вспомогательном обслуживании* Другие потребности* Итого* долл. США Устный перевод и обслуживание заседаний Письменный перевод документации Потребности во вспомогательном обслуживании Другие потребности Итого * 1 долл. США = 1,041 шв. фр. A. Общие потребности в конференционном обслуживании (включая расходы по поддержке программ - 13%) B. Потребности в неконференционном обслуживании: 1 путевые расходы на планировочную миссию (2 сотрудника на 5 дней) 2) путевые расходы - первое Совещание государств-участников (5 сотрудников на 10 дней) Итого: Расходы по поддержке программ - 13% от В Итого В Всего А + В (округлено) 