%%%CONFERENCE AND MEETING SERVICES|COSTS|

CCW/AP.II/5 Двенадцатая ежегодная Конференция Высоких Договаривающихся Сторон дополненного Протокола II к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие Russian Original: Женева, 24 ноября 2010 года Пункт 14 повестки дня Рассмотрение и принятие заключительного документа Сметные расходы Группы экспертов 2011 года Высоких Договаривающихся Сторон дополненного Протокола II к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие Записка секретариата 1. Двенадцатая ежегодная Конференция Высоких Договаривающихся Сторон дополненного Протокола II к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, проходившая в Женеве 24 ноября 2010 года, решила созвать 4-5 апреля 2011 года двухдневное совещание Группы экспертов Высоких Договаривающихся Сторон. 2. Настоящий документ представляется согласно вышеупомянутому решению Высоких Договаривающихся Сторон и приводит сметные расходы по созыву этого совещания в размере 33 700 долл. США. В прилагаемой таблице приводится разбивка этих расходов. 3. Следует отметить, что исчисление расходов произведено исходя из прошлого опыта и ожидаемой рабочей нагрузки. Фактические расходы будут определены после закрытия совещания и завершения соответствующей работы, когда все соответствующие затраты будут проведены по счетам. И тогда же будут соответственно определены и любые корректировки во взносах участников, разделяющих расходы. 4. Что касается финансовых процедур, то следует помнить, что, в соответствии с практикой, использовавшейся в связи с прежними многосторонними разоруженческими конференциями и соответствующими совещаниями, и как отражено в их Правилах процедуры, расходы распределяются среди государств-участников, участвующих в конференциях или совещаниях, исходя из шкалы взносов Организации Объединенных Наций, скорректированной пропорционально с учетом численности государств-участников, принимающих участие в совещаниях. Государства, которые не являются государствами-участниками, но которые приняли приглашение принять участие в совещаниях, участвуют в расходах в пределах их соответствующих ставок взносов по шкале взносов Организации Объединенных Наций. 5. При условии одобрения государствами-участниками сметных расходов и формулы распределения расходов, будут подготовлены платежные извещения исходя из общих сметных расходов и применимой формулы распределения расходов. Поскольку вышеупомянутые мероприятия не имеют финансовых последствий для регулярного бюджета Организации, государствам-участникам следует произвести выплату своей доли сметных расходов сразу же по получении платежных извещений. Название сессии: Группа экспертов по дополненному Протоколу II (ДП-II) Конвенции о конкретных видах обычного оружия (КНО) Женева, два дня в апреле 2011 года Статьи конференционного обслуживания Обслу-живание заседаний* долл. США Предсес-сионная докумен-тация* Сесси-онная документация* Краткие отчеты* долл. США Постсес-сионная докумен-тация* Потребности во вспомогательном обслужи-вании* Другие потреб-ности* Всего* Устный перевод и обслуживание заседаний Письменный перевод документации Потребности во вспомогательном обслуживании Другие потребности Всего * 1 долл. США = 0,984 шв. фр А. Всего потребности в конференционном обслуживании (включая расходы по поддержке программ в размере 13%) 33 700 В. Потребности в неконференционном обслуживании* - Всего (округлено) А+В 33 700 