%%%DISARMAMENT NEGOTIATIONS|NUCLEAR DISARMAMENT|FISSIONABLE MATERIALS|TREATIES|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|

CD/ Конференция по разоружению Russian Original: Исламская Республика Иран Рабочий документ Позиционный документ Группы 21 относительно Совещания высокого уровня по теме "Активизация работы Конференции по разоружению и продвижение вперед процесса многосторонних переговоров по разоружению" 1. Группа с признательностью отмечает возможность, предоставляемую Совещанием высокого уровня по теме "Активизация работы Конференции по разоружению и продвижение вперед процесса многосторонних переговоров по разоружению", которое будет созвано Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций по 24 сентября 2010 года, продемонстрировать политическую поддержку работы Конференции по разоружению (КР), многосторонней разоруженческой повестки дня и других разоруженческих органов Организации Объединенных Наций. 2. Группа признает, что ответственность за председательское резюме этого Совещания, которое должно отражать взгляды государств-членов, лежит исключительной на Генеральном секретаре Организации Объединенных Наций. 3. Группа подтверждает абсолютную действительность многосторонней дипломатии в сфере разоружения и нераспространения и выражает свою решимость поощрять многосторонность как основной принцип переговоров в этих областях. В этом отношении Группа твердо поддерживает цели резолюции 64/34 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций "Содействие многосторонности в области разоружения и нераспространения" 2009 года. 4. Подтверждая важность Конференции по разоружению как единого многостороннего форума переговоров по разоружению по мандату первой специальной сессии по разоружению (ССР-I), Группа выражает разочарование в связи с тем, что Конференция по разоружению оказывается не в состоянии проводить предметную работу по своей повестке дня. И поэтому Группа повторяет свой призыв к членам Конференции по разоружению принять и осуществлять 5. Группа подтверждает, что ее высочайшим приоритетом остается ядерное разоружение, и вновь обращает свой призыв к Конференции по разоружению как можно скорее достичь согласия об учреждении специального комитета по ядерному разоружению. В этом отношении, подчеркивая свою твердую приверженность ядерному разоружению, Группа подтверждает свою полную готовность начать переговоры о поэтапной программе полной ликвидации ядерного оружия в определенных временных рамках, включая конвенцию по ядерному оружию. Группа подтверждает, что единственной абсолютной гарантией против применения или угрозы применения ядерного оружия является полная ликвидация ядерного оружия. 6. Группа верит в важность изучения возможности расширения членского состава Конференции по разоружению. 7. Группа поддерживает укрепление взаимодействия Конференции по разоружению с гражданским обществом в сфере разоружения, и в частности разоружения ядерного, с учетом природы Конференции по разоружению как переговорного форума. 8. Группа напоминает заключительные документы десятой специальной сессии Генеральной Ассамблеи - первой специальной сессии по разоружению, и декларацию и Заключительный документ шарм-эш-шейхского саммита 2009 года Движения неприсоединения и подтверждает свои позиции, приведенные в ее предыдущих заявлениях на Конференции по разоружению. 9. Группа признает, что ССР-I создала разоруженческий механизм, и есть необходимость преодолеть вызовы его эффективности. В то же время важно памятовать о свершениях, достигнутых международным сообществом благодаря разоруженческому механизму ООН. Таким образом, попрежнему важно сохранять природу, роль и назначение каждого звена этого важного механизма. 10. Группа выступает за созыв четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, посвященной разоружению (ССР-IV), среди прочего с целью обсуждения и рассмотрения проблем и механизма в связи с разоружением и в этом отношении выражает глубокую озабоченность в связи с хроническим дефицитом консенсуса до сих пор. 