%%%DISARMAMENT|NUCLEAR DISARMAMENT|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|SECURITY ASSURANCES|

CD/PV.87 Конференция по разоружению Russian Окончательный отчет об одна тысяча сто восемьдесят седьмом пленарном заседании, состоявшемся во Дворце Наций, в Женеве, во вторник, 29 июня 2010 года, в 10 ч. 15 м. Председатель: г-н Луис Филипи ди Маседу Суарис (Бразилия) Председатель (говорит по-английски): 1187-е пленарное заседание Конференции по разоружению объявляю открытым. В список ораторов на сегодня записались следующие делегации: Индия и Таиланд. А сейчас слово имеет Постоянный представитель Индии на Конференции посол Хамид Али Рао, который будет выступать от имени Группы 21. Меня проинформировали, что он затронет два разных пункта, и поэтому он сделает два заявления − одно за другим. Г-н Рао (Индия) (говорит по-английски): Г-н Председатель, как вы верно сказали, я попросил слова в качестве координатора Группы 21, чтобы сделать два заявления от имени Группы 21. Первое заявление - по ядерному разоружению, а второе заявление - по негативным гарантиям безопасности. Я имею честь сделать следующее заявление от имени Группы 21. Группа 21 вновь выражает озабоченность в связи с той угрозой, какую создает для человечества дальнейшее существование ядерного оружия и его возможное применение или угроза применения. Пока существует ядерное оружие, будет сохраняться и риск его распространения. Мы хотели бы напомнить в этом отношении, что самая первая резолюция Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций - 1 (1) от 1946 года, которая была принята единодушно, призвала к устранению ядерного оружия из национальных арсеналов. Мы хотели бы также напомнить, что высочайший приоритет цели ядерного разоружения отвел и Заключительный документ специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, посвященной разоружению, в 1978 году. Кроме того, Международный Суд в своем консультативном заключении от 1996 года пришел к выводу, что существует обязательство добросовестно проводить и доводить до конца переговоры, ведущие к ядерному разоружению во всех его аспектах под строгим и эффективным международным контролем. А в 2000 году решимость государств - членов Организации Объединенных Наций добиваться ликвидации оружия массового уничтожения, и в особенности ядерного оружия, также подтвердила Декларация тысячелетия. И поэтому Группа, как было сделано в ее прежних заявлениях на Конференции по разоружению, подтверждает, что ее высочайшим приоритетом остается достижение полного ядерного разоружения. Группа 21 хотела бы привлечь внимание к следующим вкладам Группы в дискуссии по ядерному разоружению на данной Конференции: Рабочий документ о прекращении гонки ядерных вооружений и ядерном разоружении, который был представлен 12 июля 1979 года (CD/36/Rev.1); Рабочий документ о прекращении гонки ядерных вооружений и ядерном разоружении, который был представлен 9 июля 1980 года (CD/116); Рабочий документ, который был представлен 4 февраля 1983 года (CD/341); Проект мандата специального комитета по пункту 2 повестки дня, который был представлен 18 марта 1988 года (CD/819); Предложение об учреждении специального комитета по ядерному разоружению, которое было представлено 14 марта 1996 года (CD/1388); Предложение по программе работы, которое было представлено 5 июня 1997 года (CD/1462); Предложение по программе работы, которое было представлено 4 февраля 1999 года (CD/1570); Проект решения и мандата специального комитета по ядерному разоружению, который был представлен 18 февраля 1999 года (CD/1571). Группа 21 отмечает ряд недавних официальных заявлений, сделанных государствами, включая некоторые государства, обладающие ядерным оружием, а также государственными деятелями и учеными, о проблемах, связанных с ядерным разоружением, и о их видении в отношении мира, свободного от ядерного оружия. Группа, полагая, что нужно предпринять дальнейшее обследование последствий этих инициатив, надеется, что они приведут к новым возможностям с целью достижения серьезного прогресса по ядерному разоружению, и в том числе на Конференции. Подчеркивая свою твердую приверженность ядерному разоружению, Группа подтверждает свою готовность начать переговоры о поэтапной программе на предмет полной ликвидации ядерного оружия в конкретных хронологических рамках, включая конвенцию по ядерному оружию. . И поэтому мы полагаем, что важным шагом в плане поэтапной программы в русле полной ликвидации ядерного оружия в конкретных хронологических рамках стала бы международная конвенция о запрещении применения ядерного оружия. В этом отношении Группа подчеркивает, что ко всем мерам ядерного разоружения должны применяться фундаментальные принципы транспарентности, проверки и необратимости. Группа 21 отмечает меры, принимаемые государствами, обладающими ядерным оружием, по ограничению ядерных вооружений, и побуждает их принимать дальнейшие меры. Подтверждая свою глубокую озабоченность по поводу медленных темпов прогресса в русле ядерного разоружения и отсутствия прогресса со стороны государств, обладающих ядерным оружием, в русле осуществления полной ликвидации своих ядерных арсеналов, Группа 21 подчеркивает важность эффективного поэтапного осуществления конкретных мер, с тем чтобы достичь мира, свободного от ядерного оружия. Группа 21 подтверждает, что ядерное разоружение и ядерное нераспространение взаимосвязаны по существу и взаимно подкрепляют друг друга. Как было указано в ее заявлении на пленарном заседании 2 февраля 2010 года, Группа 21 хотела бы подчеркнуть то обстоятельство, что в Заключительном документе шарм-эш-шейхского саммита 2009 года главы государств и правительств Движения неприсоединения вновь подтвердили важность Конференции по разоружению в качестве единственного многостороннего органа переговоров по разоружению и повторили свой призыв к Конференции по разоружению достичь согласия по сбалансированной и всеобъемлющей программе работы, учредив среди прочего как можно скорее и в качестве высочайшего приоритета специальный комитет по ядерному разоружению. Они подчеркнули необходимость начала переговоров о поэтапной программе полной ликвидации ядерного оружия в конкретных хронологических рамках, включая конвенцию по ядерному оружию. Они вновь подтвердили важность единодушного заключения Международного Суда о наличии обязательства добросовестно вести и доводить до конца переговоры по ядерному разоружению во всех его аспектах под строгим и эффективным международным контролем. Государства - участники ДНЯО члены Группы 21 с удовлетворением отмечают успешное завершение обзорной Конференции 2010 по ДНЯО, которая была созвана в Нью-Йорке 3 - 28 мая 2010 года. Они приветствуют одобрение обзорной Конференцией предложения о созыве в 2012 году конференции с участием всех государств Ближнего Востока по созданию на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного оружия и всех других видов оружия массового уничтожения. Они также приветствуют подтверждение важности присоединения Израиля к Договору и постановки всех его ядерных объектов под полномасштабные гарантии МАГАТЭ и надеются, что это приведет к полному осуществлению резолюции по Ближнему Востоку, принятой Конференцией 1995 года по рассмотрению и продлению действия ДНЯО. Государства - участники ДНЯО члены Группы 21 далее отмечают тот факт, что государства, обладающие ядерным оружием, согласились на обзорной Конференции 2010 года по ДНЯО информировать о своих обязательствах в связи с ядерным разоружением Подготовительный комитет 2014 года и что обзорная Конференция 2015 года подведет итоги и рассмотрит очередные шаги по полному осуществлению статьи VI Договора; они повторяют свой призыв к государствам, обладающим ядерным оружием, принять конкретные хронологические рамки в целях полной ликвидации ядерного оружия, которые носили бы юридически обязывающий характер. Кроме того, их обнадеживает решимость государств, обладающих ядерным оружием, ускорить прогресс в отношении конкретных шагов, ведущих к ядерному разоружению, которые содержатся в Заключительном документе обзорной Конференции 2000 года, и они выражают надежду, что это приведет к полной и недвусмысленной реализации практических шагов по ядерному разоружению. Они также напоминают, что все государства - участники ДНЯО согласились среди прочего, что Конференции по разоружению следует незамедлительно учредить вспомогательный орган для рассмотрения проблематики ядерного разоружения. Группа 21 подчеркивает, что прогресс в ядерном разоружении и нераспространении во всех его аспектах имеет существенное значение для укрепления международного мира и безопасности. Группа подтверждает, что усилия в русле ядерного разоружения, глобальные и региональные подходы и меры доверия дополняют друг друга и должны всякий раз, когда возможно, осуществляться одновременно, с тем чтобы утверждать региональный и международный мир и безопасность. Существует также истинная и настоятельная необходимость устранить роль ядерного оружия в стратегических доктринах и политике безопасности, дабы свести к минимуму риск того, что оно будет когда-либо применено, и облегчить процесс его ликвидации. В этом отношении Группа напоминает о своей решительной поддержке целей резолюции 63/41 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций от 2 декабря 2008 года "Снижение уровня боевой готовности систем ядерных вооружений", а также резолюции 64/37 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций от 2 декабря 2008 года "Уменьшение ядерной опасности". До достижения же полной ликвидации ядерного оружия Группа вновь подтверждает экстренную необходимость достижения скорейшего согласия об универсальном, безусловном и юридически обязывающем инструменте о гарантиях государствам, не обладающим ядерным оружием, против применения или угрозы применения ядерного оружия. В этом контексте Группа напоминает пункты 32 и 59 Заключительного документа десятой специальной сессии Генеральной Ассамблеи - первой специальной сессии, посвященной разоружению, которые подчеркнули необходимость действенных договоренностей, дающих в соответствующих случаях государствам, не обладающим ядерным оружием, гарантии против применения или угрозы применения ядерного оружия. Группа 21 подчеркивает значимость достижения универсального присоединения к Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ), включая все государства, обладающие ядерным оружием, которым среди прочего надлежит вносить лепту в процесс ядерного разоружения. Группа повторяет, что для полной реализации целей Договора существенное значение имеет неуклонная приверженность всех подписавших государств, и особенно государств, обладающих ядерным оружием, ядерному разоружению. Группа 21 подтверждает абсолютную действительность многосторонней дипломатии в сфере разоружения и нераспространения и выражает свою решимость содействовать многосторонности как ключевому принципу переговоров в этих областях. В этом отношении Группа твердо поддерживает цели резолюции 64/34 Генеральной Ассамблеи от 2009 года "Содействие многосторонности в области разоружения и нераспространения". И поэтому Группа 21 призывает к возобновлению усилий по преодолению нынешнего тупика в достижении ядерного разоружения, и в частности в принятии Конференцией по разоружению сбалансированной и всеобъемлющей программы работы. Группа искренне надеется, что на сессии этого года Конференция окажется в состоянии достичь консенсуса по столь необходимой программе работы, с тем чтобы поступательно продвигаться по разоруженческой повестке дня. Ввиду твердой приверженности Группы ядерному разоружению, Группа 21 предлагает следующие конкретные шаги по продвижению цели ядерного разоружения: подтверждение недвусмысленной приверженности государств, обладающих ядерным оружием, цели полной ликвидации ядерного оружия; устранение роли ядерного оружия в доктринах безопасности; принятие государствами, обладающими ядерным оружием, мер по уменьшению ядерной опасности, таких как снятие ядерного оружия с боевого дежурства и понижение уровня операционной готовности ядерно-оружейных систем; переговоры по универсальному, безусловному и юридически обязывающему инструменту о гарантиях государствам, не обладающим ядерным оружием, против применения или угрозы применения ядерного оружия; переговоры по конвенции о полном запрещении применения или угрозы применения ядерного оружия; переговоры о конвенции по ядерному оружию, которая запрещала бы разработку, производство, накопление и применение ядерного оружия и предусматривала его уничтожение, что вело бы к глобальной, недискриминационной и проверяемой ликвидации ядерного оружия в конкретных хронологических рамках. Группа 21 выражает надежду, для КР окажется возможным оперативно начать переговоры по ядерному разоружению в рамках своей программы работы. А теперь я перехожу ко второму заявлению, которое я оглашаю от имени Группы 21. Речь идет о заявлении по негативным гарантиям безопасности. Группа вновь подтверждает, что единственно абсолютной гарантией против применения или угрозы применения ядерного оружия является полная ликвидация ядерного оружия. Группа по-прежнему убеждена, что, пока существует ядерное оружие, у нас будет сохраняться и риск его распространения и возможного применения. До достижения же полной ликвидации ядерного оружия Группа подтверждает экстренную необходимость достижения скорейшего согласия относительно универсального, безусловного и юридически обязывающего инструмента о гарантиях государствам, не обладающим ядерным оружием, против применения или угрозы применения ядерного оружия. Такой инструмент должен быть четким, убедительным, безо всякой двусмысленности, и должен откликаться на озабоченности всех сторон. Группа считает, что есть необходимость признать право государств, не обладающих ядерным оружием, не подвергаться нападению или угрозе нападения с применением ядерного оружия со стороны государств, обладающих ядерным оружием, и твердо призывает государства, обладающие ядерным оружием, воздерживаться от любых таких действий или угроз, будь то имплицитные или эксплицитные. И эта позиция носит давнишний характер. Группа подчеркивает единодушное заключение Международного Суда о том, что существует обязательство добросовестно вести и доводить до конца переговоры, ведущие к ядерному разоружению во всех его аспектах под строгим и эффективным международным контролем. Группа подчеркивает цели, изложенные в резолюции 64/34 Генеральной Ассамблеи, озаглавленной "Содействие многосторонности в области разоружения и нераспространения", которая среди прочего подтверждает многосторонность в качестве основного принципа при разрешении озабоченностей в сфере разоружения и нераспространения. Группа по-прежнему испытывает глубокую озабоченность в связи со стратегическими оборонными доктринами, которые не только излагают мотивировки для применения или угрозы применения ядерного оружия, но и поддерживают неоправданные концепции по международной безопасности на основе поощрения и развития политики военных альянсов в отношении ядерного сдерживания. Группа считает, что создание зон, свободных от ядерного оружия, на основе договоренностей, свободно достигнутых среди государств соответствующего региона, и с учетом положений, согласованных на первой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, посвященной разоружению, является позитивным шагом и важной мерой в русле укрепления глобального ядерного разоружения и нераспространения. В этом контексте Группа приветствует зоны, свободные от ядерного оружия, учрежденные договорами Тлателолко, Раротонга, Бангкокским, Пелиндабским, Семипалатинским, и приветствует статус Монголии как свободной от ядерного оружия. Группа подтверждает, что в контексте зон, свободных от ядерного оружия, существенно важно, чтобы государства, обладающие ядерным оружием, предоставляли всем государствам соответствующих зон безусловные гарантии против применения или угрозы применения ядерного оружия. Группа повторяет свою поддержку создания на Ближнем Востоке зоны, свободной от всего ядерного оружия. С этой целью Группа подтверждает необходимость скорейшего создания зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке, в соответствии с резолюцией 487 (1981) Совета Безопасности и пунктом 14 резолюции 687 (1991) Совета Безопасности и соответствующими резолюциями Генеральной Ассамблеи, принятыми консенсусом. Государства - участники Договора о нераспространении члены Группы 21 приветствуют одобрение обзорной Конференцией 2010 года по ДНЯО предложения о созыве в 2012 году конференции с участием всех государств Ближнего Востока относительно создания на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного оружия и всех других видов оружия массового уничтожения. Хотя Группа считает, что зоны, свободные от ядерного оружия, являются позитивными шагами в русле укрепления глобального ядерного разоружения и нераспространения, она не разделяет довода о том, что тут достаточно заявлений, которые были сделаны государствами, обладающими ядерным оружием, или что гарантии безопасности следует предоставлять только в контексте зон, свободных от ядерного оружия. Вдобавок, с учетом их географического ограничения, гарантии безопасности, обеспечиваемые государствам - членам зон, свободных от ядерного оружия, не могут стать субститутом для универсальных юридически обязывающих гарантий безопасности. Группа напоминает, что требование насчет гарантий безопасности было выдвинуто государствами, не обладающим ядерным оружием, в 1960-х годах, и оно выкристаллизовалось в 1968 году на заключительном этапе переговоров по ДНЯО. Отклик государств, обладающих ядерным оружием, получивший отражение в резолюциях 255 (1968) и 984 (1995) Совета Безопасности, был расценен государствами, не обладающими ядерным оружием, как неполный, частичный и условный. И требование насчет гарантий остается в силе. Группа признает, что, хотя существуют различные подходы, следует энергично прилагать усилия по заключению универсального и юридически обязывающего инструмента о гарантиях безопасности для государств, не обладающих ядерным оружием. Группа считает, что заключение такого инструмента стало бы важным шагом в русле достижения целей контроля над вооружениями, ядерного разоружения и нераспространения во всех его аспектах. Председатель (говорит по-английски): Благодарю посла Индии Рао за два заявления, которые он сделал от имени Группы 21. А сейчас слово имеет Постоянный представитель Таиланда посол Фуангкеткеоу. Г-н Фуангкеткеоу (Таиланд) (говорит по-английски): Г-н Председатель, я имею честь выступить сегодня от имени Неофициальной группы государств-наблюдателей при Конференции по разоружению. Поскольку это наше первое выступление под вашим председательством, позвольте мне поздравить вас с принятием своих обязанностей и выразить пожелания Группы в отношении продуктивного и успешного бразильского председательства. Один из резонов учреждения Неофициальной группы государств-наблюдателей состоял в том, чтобы упрочивать взаимодействие среди государств-наблюдателей и, самое важное, - поощрять наше взаимодействие с Конференцией. Разоружение является предметом забот не только для государств-членов Конференции, но и для всего глобального сообщества. И поэтому важно, чтобы будущая работа Конференции основывалась на принципах инклюзивности и транспарентности. Поэтому Неофициальная группа государств-наблюдателей выражает признательность за вашу инициативу созвать, как только вы приняли председательство, неофициальное совещание с государствами-наблюдателями. Это было также первым неформальным совещанием между Председателем и Группой государств-наблюдателей в последние годы. Совещание носило информативный характер и доказало вашу готовность взаимодействовать со всеми заинтересованными сторонами. Высокий уровень участия государств-наблюдателей на уровне послов, в свою очередь, засвидетельствовал нашу готовность как группы более активно вовлекаться в работу Конференции в соответствии с Правилами процедуры. Мы также хотим поблагодарить представителей как белорусского, так и бельгийского председательства за их готовность осведомлять нашу Группу. Мы надеемся, что эта традиция будет продолжаться и приходящими председательствами. Мы подтверждаем нашу поддержку как группы ваших усилий с целью достижения консенсуса по согласованной, всеобъемлющей и сбалансированной программе работы, учитывающей интересы всех соответствующих государств. Группа ценит вашу усердную работу по проведению консультаций на протяжении последних недель с целью достижения такого консенсуса. Мы считаем, что немедленное начало работы Конференции имеет существенное значение для того, чтобы доказать актуальность Конференции и выполнять ее мандат в качестве единственного многостороннего органа переговоров по разоружению. Неофициальные консультации по всем пунктам повестки дня, проводившиеся в последние недели, являются шагом в верном направлении, но они никоим образом не должны становиться субститутом для официальных переговоров или отвлекать от них внимание. С учетом универсального эффекта разоружения и любого правового разоруженческого инструмента все государства - члены Организации Объединенных Наций должны иметь равную возможность для того, чтобы принимать участие и делиться заботами в рамках будущих дискуссий или переговоров. В этой связи Группа приветствует исход обзорной Конференции 2010 года по ДНЯО, которая пригласила Генерального секретаря Организации Объединенных Наций созвать в сентябре 2010 года совещание высокого уровня по гарантиям безопасности и расщепляющимся материалам. Неофициальная группа ценит поддержку Австрии в ходе обзорной Конференции по ДНЯО в отношении поправок, предложенных Таиландом от имени государств-наблюдателей на Конференции по разоружению, дабы включить в совещание высокого уровня все государства - члены Организации Объединенных Наций, и отмечает, что эти поправки были позднее приняты государствами - участниками ДНЯО. Мы считаем, что успешный исход совещания в сентябре станет позитивным шагом как для Конференции, так и для разоружения. Неофициальная группа государств-наблюдателей рассчитывает на сотрудничество с вами и будущими председателями Конференции относительно способов дальнейшего упрочения инклюзивности в рамках разоруженческого процесса. Председатель (говорит по-английски): Благодарю посла Таиланда Фуангкеткеоу за его заявление от имени Неофициальной группы государств-наблюдателей при Конференции по разоружению. Государства-наблюдатели официально просят о приглашении Конференцией к участию в качестве наблюдателей, а Конференция по разоружению, соответственно, как это делается каждый год, официально удовлетворяет такие просьбы каждого государства, заинтересованного в том, чтобы наблюдать за работой Конференции. И поэтому их интерес, как отражается в их официальных запросах и их официальном удовлетворении Конференцией, надлежит принимать в расчет в наших предметных дискуссиях. Я ценю вклад всех государств-наблюдателей и я уверен, что это взаимодействие, это взаимное обогащение наших дискуссий будет продолжаться и в будущем, и уж определенно в ходе нынешнего председательства. Не желает ли взять слово еще какая-либо делегация? Как я вижу, слова просит посол Сирийской Арабской Республики. Г-н Хаббаз-Хамуи (Сирия) (говорит по-арабски): Г-н Председатель, я хотел бы прежде всего поздравить вас с председательством на Конференции. Мы очень надеемся, что с вашей мудростью и с энергией вашей миссии мы достигнем реального прогресса, который был бы приемлем для всех, принимая в расчет интересы и заботы всех и исходя из солидного фундамента в виде Правил процедуры. Я хотел бы поблагодарить вашего предшественника посла Алекса ван Меуэна за его значительные усилия в ходе своего председательства. Кроме того, моя делегация также приветствует важное заявление, сделанное на Конференции министром иностранных дел Бразилии г-ном Селсу Аморимом. Оно дало нам лучик надежды, тем более что усилия г-на Аморима по делам разоружения носят значительный и кардинальный характер и хорошо известны на региональном и международном уровнях. Далее, мы приветствуем ваше приглашение ко всем членам Конференции принять участие в неофициальных консультациях, проводившихся в течение последних двух недель, с тем чтобы углубленно рассмотреть настоящий и будущий этапы. Мы убеждены, что сейчас наши позиции очень близки, и все, что нужно, чтобы прийти к программе работы, так это некоторое понимание и взаимные уступки. Цепляние же за позиции не принесет пользы и не поможет покончить с нынешним затором в нашей работе. В этом отношении моя делегация хотела бы поблагодарить вас за ваши усилия по подготовке бразильского документа, который был представлен нам. И мы ожидаем результатов консультаций с Группой 21 и указаний из нашей столицы. Моя делегация хотела бы с большой озабоченностью отметить серьезную эскалацию, предпринятую членом Конференции, а именно Израилем, две недели назад, когда тот запустил в космическое пространство военный спутник "Офек-9" ("Горизонт-9"). Как признают израильские должностные лица, спутник призван шпионить за странами в регионе. Этот шаг надлежит осудить, ибо он усугубляет региональные и глобальные трения и свидетельствует о горячем желании Израиля поступательно продвигаться по всем направлениям гонки вооружений. Эту серьезную и агрессивную эскалацию надлежит подвергнуть всеобщему осуждению; ее не следует обходить молчанием. Кроме того, этот враждебный шаг лишь укрепляет нашу решимость урегулировать четыре разоруженческие проблемы, включая предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве (ПГВКП), милитаризацию космического пространства и предотвращение использования космического пространства для актов агрессии и шпионажа. Г-н Председатель, моя делегация поддерживает ваши усилия. Она будет содействовать вам в вашей миссии и будет честно и искренне работать с вами по линии Группы 21, к которой она принадлежит. Председатель (говорит по-английски): Благодарю посла Сирийской Арабской Республики Хамуи за его заявление и за его добрые слова. Как я вижу, слова просит посол Франции Данон. Г-н Данон (Франция) (говорит по-французски): Я буду очень краток. Я хотел бы выразить два маленьких сожаления в связи с речами, произнесенными сегодня утром. Первое касается речи Группы 21 по комплексу разоруженческой процедуры и по конкретным шагам, которые необходимо предпринять в будущем. И я хотел бы просто выразить сожаление, что там даже ни разу не были упомянуты переговоры по договору о прекращении производства расщепляющегося материала. Второе мое сожаление касается второй речи - речи государств-наблюдателей. Мне жаль, что в предпоследнем пункте текста этого заявления государства-наблюдатели полагают, будто вопросами для рассмотрения совещанием высокого уровня, которое обзорная Конференция по ДНЯО попросила Генерального секретаря Организации Объединенных Наций созвать в сентябре, были бы только вопрос о негативных гарантиях безопасности и вопрос о расщепляющихся материалах. Охватываемая сфера, как мне думается, будет носить гораздо более широкий и более важный характер. Как мне думается, мы покажем, быть может даже на настоящем заседании, что это совещание должно охватывать сферу, которая не будет ограничиваться двумя этими темами. Председатель (говорит по-английски): Благодарю посла Франции Данона за его заявление. А сейчас я с удовольствием предоставляю слово Генеральному секретарю Конференции г-ну Сергею Орджоникидзе. Г-н Орджоникидзе (Генеральный секретарь Конференции по разоружению и личный представитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций) (говорит по-английски): Г-н Председатель, я рад информировать вас, что Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций г-н Пан Ги Мун решил созвать совещание высокого уровня государств - членов Организации Объединенных Наций в пятницу, 24 сентября, в ходе сегмента высокого уровня Генеральной Ассамблеи. Как вы знаете, Генеральный секретарь неоднократно выделял разоружение как один из своих ключевых приоритетов. Цель совещания будет состоять в том, чтобы подискутировать о том, как поощрять многостороннее разоружение вообще и эффективность работы Конференции по разоружению в частности. Приглашение от Генерального секретаря вскоре поступит. Как планируется, продолжительность совещания не превысит половины дня. Генеральный секретарь откроет его кратким заявлением, после чего государства-члены приглашаются выразить свои взгляды по этим проблемам. Поскольку время будет ограниченно, заявления должны быть краткими и лаконичными. В заключение совещания Генеральный секретарь представит свое собственное резюме дискуссий. Это мероприятие будет идти в русле развития недавних позитивных веяний в связи с разоружением как в двустороннем, так и многостороннем контекстах. Генеральный секретарь надеется, что это совещание высокого уровня придаст дополнительный политический импульс многостороннему разоруженческому процессу. Я полностью согласен с тем, что сказал Председатель Конференции посол Бразилии, когда он заметил, что, если к тому времени Конференция по разоружению примет программу работы, то это колоссально поможет спроецировать лучший облик Конференции и позволит нам привнести в дискуссию нечто предметное и, надеюсь, весьма позитивное. Конечно, верно, что в документе, выпущенном обзорной Конференцией по ДНЯО, есть два пункта, в которых Генерального секретаря просят сделать то, что я только что объявил. Как мы знаем, однако, к сожалению, не все государства - члены Организации Объединенных Наций являющихся участниками ДНЯО. Разумеется, в своем пригласительном письме мы будем ссылаться на просьбу о том, чтобы Генеральный секретарь созвал такого совещание, но не таким образом, чтобы это ущемило политическую позицию государств - неучастников ДНЯО. Мы хотим, чтобы в этом важном совещании участвовали все государства - члены Организации Объединенных Наций, и я хотел бы подчеркнуть: все государства - члены Организации Объединенных Наций. В то же время это вовсе не означает, что Генеральный секретарь или его представитель потакает тому обстоятельству, что не все государства-члены являются участниками ДНЯО. Можете быть уверены, что мы постараемся сделать все от нас зависящее, чтобы совещание увенчалось успехом в духе предыдущих совещаний, начиная с заседания Совета Безопасности на высоком уровне по разоружению. Ну а еще был и саммит по ядерной безопасности в Вашингтоне, округ Колумбия, равно как и обзорная Конференция по ДНЯО. Видим мы и двусторонние достижения в этом отношении. Мы полагаем, что эта политическая динамика не должна быть утрачена - наоборот, ее следует упрочивать. Мы должны нарастить политическую динамику для того, чтобы привлечь внимание высокопоставленных должностных лиц наших стран к важным проблемам многостороннего разоружения, и в особенности к работе Конференции по разоружению. Председатель (говорит по-английски): Благодарю Генерального секретаря Конференции за его заявление и за информацию, которую он предоставил. Мы рассчитываем получить приглашение на это совещание высокого уровня и установить уровень дискуссий, которые должны состояться в Нью-Йорке 24 сентября. Тем самым был дан, по крайней мере частично, ответ на вопрос, поднятый послом Франции. Как я уже говорил коллегам в последние две недели, по мнению данного председательства, совещание высокого уровня в Нью-Йорке в сентябре являет собой благоприятную возможность, ибо вне зависимости от уровня дискуссий речь идет поистине, как было объявлено и как мы увидим в приглашении, о совещании в порядке поддержки Конференции по разоружению. И вот почему, на мой взгляд как Председателя, важно, чтобы Конференция уже приняла свою программу работы и чтобы эта программа работы была реализована ко времени созыва совещания высокого уровня. Это позволит укрепить дискуссии и обеспечит больший стимул, больше поддержки Конференции, с тем чтобы она могла продолжить в ходе следующей сессии работу, которая, как я надеюсь, будет начата в этом году. Чтобы сделать это, я, как вы знаете, провожу консультации с делегациями. До сих пор я встретился с 60 делегациями индивидуально с целью обмена взглядами относительно возможности принятия программы работы, что является обязанностью всякого председательства согласно Правилам процедуры. В ходе этих консультаций я неофициально внес предположения, которые могли бы, как я надеюсь, открыть путь к достижению согласия по программе работы. Председательство, разумеется, всегда открыто для других предположений со стороны каждой делегации. В этом состоит обычный дипломатический подход к достижению консенсуса. Мы продолжаем эти консультации в том смысле, что мы получаем реакции и отклики от делегаций. Завтра у меня будет возможность встретиться с разными региональными группами и выслушать их мнения и взгляды по этому предприятию по достижению согласия. Но я должен сказать, что, как я услышал от каждой без исключения делегации, важно, чтобы Конференция по разоружению возобновила свою работу по ее реальному мандату, - работу, которая уже давно застопорена из-за отсутствия должным образом принятой программы работы. Если нет других комментариев или выступлений, то я завершу наши дела на сегодня. Следующее официальное заседание Конференции по разоружению состоится в этом зале во вторник, 6 июля, в 10 ч. 00 м. Заседание закрывается в 11 ч. 00 м. 