%%%WOMEN'S STATUS|WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S ADVANCEMENT|GENDER EQUALITY|LAWS AND REGULATIONS|BANGLADESH|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Сводный шестой и седьмой периодический доклад государств-участников Бангладеш* Содержание Стр. Список используемых сокращений 4 Введение 6 Краткие сведения о докладе 11 Раздел I. Справочная информация 11 1. Общая информация 11 A. Демографические, экономические, социальные и культурные особенности 11 B. Конституционная, политическая и правовая система 18 2. Общие принципы защиты и поощрения прав человека 19 C. Принятие международных норм в области прав человека 19 D. Правовая база для защиты прав человека на национальном уровне 20 E. Система поощрения прав человека на национальном уровне 21 F. Процесс представления докладов на национальном уровне 22 3. Информация о недискриминации и равенстве и эффективных средствах правовой защиты 23 Раздел II. Документ по Конвенции 23 1. Осуществление деятельности в соответствии с заключительными замечаниями по пятому периодическому докладу 23 2. Дополнительные правовые и другие соответствующие шаги и меры 39 A. Часть I 39 Статья 1. Определение дискриминации 39 Статья 2. Политические меры 39 Статья 3. Обеспечение основных прав и свобод человека 41 Статья 4. Специальные меры 47 Статья 5. Стереотипы и предрассудки в отношении ролей мужчины и женщины 51 Статья 6. Пресечение эксплуатации 52 B. Часть II 53 Статья 7. Политическая и общественная жизнь 53 Статья 8. Представительство 54 Статья 9. Гражданство 55 C. Часть III 55 Статья 10. Образование 55 Статья 11. Занятость 56 Статья 12. Здравоохранение 57 Статья 13. Экономические и социальные блага 58 Статья 14. Женщины в сельских районах 59 D. Часть IV 59 Статья 15. Законодательство 59 Статья 16. Брак и семейная жизнь 59 3. Сохраняющиеся и возникающие препятствия и запланированные меры 59 4. Влияние принятых мер 62 5. Различные группы женщины 64 6. Коренные изменения политического и юридического подхода 65 7. Факультативный протокол 66 8. Итоги конференций, встреч на высшем уровне и обзоров, проведенных Организацией Объединенных Наций 66 A. Пекинская платформа действий 66 B. ЦРТ 66 C. Другие вопросы 67 Приложение A 67 Список таблиц 95 Справочные документы 96 Список используемых сокращений БВНО Бюро по вопросам неформального обучения БКЗП Бюро кадров, занятости и подготовки БОНЗ Бангладешское обследование в области народонаселения и здравоохранения БСБ Бангладешское статистическое бюро БУГФ составление бюджета с учетом гендерного фактора БЦ Бюджетный циркуляр БЦПТП Бангладешский центр производственно-технической помощи ГИР гендерная проблематика и развитие ГПР годовая программа развития ГР гендерное равенство ГУМО Главное управление по вопросам медицинского обслуживания ДДЖ Департамент по делам женщин ДИП Департамент информации для прессы ДКИ Департамент кинематографии и издательской деятельности ДНК дезоксирибонуклеиновая кислота ДСО Департамент социального обслуживания ИДМС Инженерный департамент местного самоуправления ИКТ информационно-коммуникационные технологии ИОК информация, образование и коммуникация ИПБ Институт печати Бангладеш КЛДЖ Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин КЛДОЖ Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин КРО Комитет по вопросам развития общин КУБ Комитет по вопросам управления бюджетом МВД Министерство внутренних дел МДЖД Министерство по делам женщин и детей МДР Министерство по делам религий МЗБС Министерство здравоохранения и благосостояния семьи МИ Министерство информации ММСРСРК Министерство по делам органов местного самоуправления, развития сельских районов и кооперативов МНВО Министерство начального и всеобщего образования МНПО международная неправительственная организация МО Министерство образования МП Министерство планирования МППБНГ местные партнерства по проекту борьбы с нищетой в городах МППСБ Министерство продовольствия и по оказанию помощи пострадавшим от стихийных бедствий МСО Министерство социального обеспечения МСОЗТЭ Министерство социального обеспечения и зарубежного трудоустройства экспатриантов МСП малые и средние предприятия МФ Министерство финансов МЮЗП Министерство юстиции, по делам законодательства и по парламентским делам НИНИПД Национальный институт научных исследований и подготовки по вопросам демографии НОЖ насилие в отношении женщин НПД Национальный план действий по улучшению положения женщин НПУПЖ Национальная политика по улучшению положения женщин НСРД Национальный совет по вопросам развития детей НСРЖ Национальный совет по вопросам развития женщин НСРЖД Национальный совет по вопросам развития женщин и детей НСУСН Национальная стратегия ускоренного сокращения масштабов нищеты НФБО неформальное базовое образование ОГО организация гражданского общества ОДРД Обследование доходов и расходов домашних хозяйств ОМКПБ Объединение малых и кустарных предприятий Бангладеш ОМС орган местного самоуправления ООВЭ Отдел по общим вопросам экономики ОПМР Обследование питания матери и ребенка ППД Пекинская платформа действий ПРУФ Проект реформы управления финансами ПСЗПН Программа сектора здравоохранения, питания и народонаселения ПУГФ планирование с учетом гендерного фактора РГБ Рабочая группа по бюджету РУГН развитие уязвимых групп населения СААРК Ассоциация регионального сотрудничества стран Южной Азии СЗСЖНП самостоятельная занятость сельских женщин в надомном производстве СПИД синдром приобретенного иммунодефицита ССПБ среднесрочный прогноз бюджета СТД Санитарно-технический департамент ТЛ торговля людьми УГВ Управление по гендерным вопросам УГФ учет гендерного фактора УДРВО уход за детьми раннего возраста и их обучение УЖР участие женщин в процессе развития УИС управленческая информационная система ЦРТ Цели развития тысячелетия Сводный шестой и седьмой доклад (2001 - 2009 годы) об осуществлении Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Бангладеш Введение Бангладеш - страна, подписавшая Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДОЖ) и Пекинскую платформу действий (ППД), - привержена достижению целей обеспечения гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин. Правительство Бангладеш активно занималось разработкой проактивных стратегий и предпринимало позитивные действия в интересах скорейшего расширения всех прав и возможностей женщин. В последние два десятилетия инициатива по обеспечению равных прав женщин и недопущению дискриминации в Бангладеш осуществлялась быстрыми темпами, позволяя мобилизовать и скоординировать усилия женщин по отстаиванию их прав. Тем не менее правительство прилагает неустанные усилия в этом направлении, принимая политические меры, законодательство, стратегии, национальные планы действий и программы реализации принципа расширения прав и возможностей женщин. Политика, стратегии и меры по защите интересов женщин, осуществлявшиеся правительством в последние десятилетия, позволили сократить масштабы нищеты среди женщин. Правительством был реализован ряд программ, предусматривавших создание системы социальной защиты, проведение мероприятий в области развития и т. д. НПО осуществляют программы микрокредитования, дающие женщинам возможность заниматься производственной и предпринимательской деятельностью. Частный сектор обеспечивал женщинам рабочие места, особенно в сфере пошива одежды. Все это содействовало более значительному сокращению масштабов нищеты среди женщин. О прогрессе, достигнутом женщинами, свидетельствует расширение их участия в экономической деятельности путем трудоустройства в различных секторах экономики, включая производство одежды, обуви и косметики в формальном секторе и самостоятельную занятость в неформальном секторе. Женщины также работают в сельскохозяйственном секторе; они заняты в растениеводстве, животноводстве, лесной и рыбной промышленности. Отмечается тенденция к увеличению числа женщин, работающих на строительных площадках. Показатели, свидетельствующие об улучшении положения женщин страны, находят свое отражение в устойчивом обеспечении равной представленности мальчиков и девочек среди учащихся школ, постепенном сокращении младенческой смертности и снижении показателей материнской смертности. Значительный прогресс был достигнут в областях здравоохранения и образования. Повышение качества медицинских услуг благодаря реализации программ по вопросам здравоохранения, питания и народонаселения содействовало улучшению состояния здоровья жителей страны, особенно женщин. Наряду с этим улучшилась ситуация с питанием. Доля матерей, которые на момент проведения обследования не были беременными и испытывали хроническую нехватку энергии, сократилась с 44,2 процента в 2000 году (БОНЗ, 2000 год) до 32,2 процента в 2005 году (ОПМР, 2005 год). Уровень материнской смертности в 2006 году снизился до 3,37 на 1000 живорождений по сравнению с показателем 2004 года, составлявшим 3,65. В целях дальнейшего выполнения обязательств по КЛДОЖ правительство Бангладеш в 1997 году разработало Национальную политику по улучшению положения женщин с учетом Конституции Бангладеш, КЛДОЖ, ППД и широких консультаций с заинтересованными сторонами, в число которых входят правозащитные организации, активисты движений за права женщин, неправительственные организации и гражданское общество. Указанная политика пересматривается и будет осуществляться в обновленном варианте. В 1998 году был принят Национальный план действий по улучшению положения женщин, предполагающий включение стратегии учета гендерного фактора во все направления политики правительства, осуществляемой отраслевыми министерствами. КЛДЖ в своих заключительных замечаниях по пятому периодическому докладу Бангладеш поздравил правительство страны с достижением равного гендерного представительства и значительного увеличения численности девочек в начальной школе и на нижней ступени средней школы. Это стало возможным благодаря инновационным мерам правительства, которое вкладывает значительные средства в начальное и среднее образование для девочек, предоставляя гранты, стипендии и вводя бесплатное обучение. Комитет высоко оценил инициативу правительства по обеспечению охвата малоимущих женщин в сельских районах услугами по охране материнского здоровья и обслуживанием через местные и передвижные клиники, в результате чего снизилась материнская смертность. Комитет также отметил, что, хотя уровень заболеваемости ВИЧ/СПИДом в Бангладеш оставался низким, правительство продолжало принимать срочные меры по предупреждению любой возможной эпидемии на основе реализации различных просветительских программ. В заключение Комитет отметил, что Бангладеш двигается вперед с верными установками и добивается ощутимого прогресса на всех социально-экономических направлениях, включая расширение прав и возможностей женщин. Деятельность по обеспечению более широких прав и возможностей для женщин началась в 1971 году, когда Бангладеш стала независимой страной. Конституция Бангладеш в качестве одного из основных прав гарантирует женщинам равные права с мужчинами во всех сферах государственной и общественной жизни (пункт 2 статьи 28). В Конституции указывается, что государство не подвергает своих граждан дискриминации, обусловленной только их половой принадлежностью, и отмечается, что ничто в данной статье не препятствует изданию государством специальных норм, защищающих женщин и детей или направленных на улучшение положения нуждающихся слоев населения. Конституция также предусматривает принятие мер по обеспечению участия женщин во всех сферах жизни государства в качестве основополагающего принципа государственной политики (статья 10). Парламентские выборы, состоявшиеся в декабре 2008 года, открыли новую эру демократии в Бангладеш. Новоизбранное правительство провозгласило программу "Перспектива на 2021 год". Правительство Бангладеш твердо намерено учитывать гендерные вопросы с целью их включения в систему макроэкономики и процесс разработки стратегий, позволяющих внести реальные, существенные и заметные изменения в жизнь женщин на всех уровнях и во всех областях. Расширение прав и возможностей и развитие женщин Расширение экономических прав и возможностей женщин является одной из важнейших программ правительства, которая должна быть реализована в первоочередном порядке. Уделяя основное внимание искоренению нищеты, правительство решительно подчеркивает, что особенности нищеты среди женщин требуют учета гендерных аспектов в стратегии роста, ориентированной на малообеспеченные слои населения. Поскольку женщины являются важнейшими участниками экономического и социального развития, а доля домохозяйств, находящихся в условиях крайней нищеты, выше среди домохозяйств, возглавляемых женщинами, нежели среди домохозяйств, возглавляемых мужчинами, была разработана стратегия "Шаги к переменам: Национальная стратегия ускоренного сокращения масштабов нищеты - II (НСУСН-II)", которая отражает обязательство правительства, сформулированное в предвыборном манифесте, учитывает Цели развития тысячелетия и предполагает, что особое внимание следует уделять сокращению масштабов нищеты среди женщин. В НСУСН-II подчеркивается необходимость сокращения масштабов нищеты, от которой страдают женщины, на основе поддержки их инициативы по развитию малых и средних предприятий (МСП) посредством мобилизации ресурсов, предоставления женщинам кредитов на льготных условиях, создания рыночных связей, позволяющих женщинам реализовывать свою продукцию через кооперативы, и обеспечения программ повышения квалификации в целях содействия трудоустройству. Наряду с этим в ней предусматриваются создание благоприятных условий для увеличения числа женщин в составе рабочей силы и обеспечение им равной оплаты труда. Одна из целей данной стратегии заключается в поддержке несельскохозяйственной деятельности в сельских районах в качестве рода занятий, позволяющих сократить масштабы нищеты среди женщин. Было установлено, что для оживления этого сектора экономики необходимы определенные меры, такие как повышение потенциала в области сбыта путем организации торговых центров на рынках центров экономического роста и пригородных районов; профессиональное обучение в области обработки пищевых продуктов; обучение основным навыкам управления предприятием и меры по обеспечению связи предприятий с рынками; создание учебных заведений, позволяющих получить профессиональную подготовку, в сельских и пригородных районах и т. д. С учетом особых аспектов нищеты среди женщин было установлено, что зачастую нищета влияет на женщин иначе, чем на мужчин, в связи с чем необходимо определить иные приоритеты в деле сокращения масштабов нищеты и проводить другие мероприятия в области развития. При расширении прав и возможностей женщин с целью сделать их равноправными партнерами в области развития в программе "Перспектива на 2021 год", которая нашла свое отражение в НСУСН-II, ставятся задачи обеспечить более активное участие женщин в основных видах экономической деятельности; предоставить возможности для получения образования и профессиональной подготовки, соответствующей требованиям рынка, которые позволят им участвовать в экономической деятельности; учитывать потребности и проблемы женщин во всех отраслевых планах; и содействовать созданию благоприятных условий на рабочих местах. Доказано, что инвестиции в образование и профессиональное обучение женщин приносят значительные социальные и экономические результаты. Обеспечивая защиту уязвимых женщин, живущих в условиях крайней нищеты, в рамках системы социальной защиты, Программа развития уязвимых групп населения (РУГН) предоставляет женщинам, находящимся в бедственном положении и практически лишенным средств к существованию, продовольственную помощь наряду с пакетом программ обучения в целях развития. Обеспечиваются профессиональная подготовка, позволяющая заниматься приносящими доход видами деятельности, питание, оказание первичной медико-санитарной помощи и помощи при ВИЧ/СПИДе и т. п. Программы микрокредитования помогают женщинам создавать собственные предприятия. По аналогии с этим выплачиваются пособие для вдов, пособие для пожилых людей и пособия по беременности, родам и грудному вскармливанию. Также оказывается поддержка женщинам с ограниченными возможностями. Заметных успехов удалось достичь в установлении равного соотношения мальчиков и девочек в сфере начального образования. Особое внимание уделялось образованию девочек. Предоставление стипендий для девочек и бесплатное обучение до поступления в начальную школу привели к увеличению числа учениц и сокращению процента отсева. Благодаря принятию эффективных институциональных мер удалось снизить показатели материнской и младенческой смертности. Меры по борьбе с насилием в отношении женщин Был принят ряд законов в целях предотвращения насилия в отношении женщин: Закон о предотвращении жестокого обращения с женщинами и детьми, Закон о предупреждении преступлений с использованием кислоты, Закон о запрещении приданого, Закон о запрещении браков несовершеннолетних и т. д. Проект закона о предупреждении насилия в семье находится в стадии окончательной доработки; предпринимаются шаги для его утверждения в ближайшее время. Недавно подразделение Высокого суда в составе Верховного суда Бангладеш выпустило директивы с набором рекомендаций, касающихся поведения в случаях сексуального домогательства в отношении женщин в учебных заведениях, на рабочих местах и в организациях. Принимаются меры по выполнению этих директив. В соответствии с указаниями Высокого суда Министерство по делам женщин и детей уже учредило комитет, который предполагалось создать. В шести областях страны действуют единые кризисные центры, в которых женщины, пострадавшие от насилия, получают лечение, помощь со стороны полиции и юридическую поддержку и проходят реабилитацию. МДЖД создало Национальный травматологический консультационный центр; наряду с этим действует телефонная служба помощи. Юридическую помощь оказывают Секция по предотвращению насилия в отношении женщин Министерства по делам женщин и детей, а также Департамент по делам женщин и Джатио Мохила Сангстха. Министерство по делам женщин и детей приступает к реализации Программы совместной охраны порядка сотрудниками полиции и местным населением с учетом гендерного фактора в целях обеспечения безопасности женщин и девочек, решения проблемы уязвимости в случаях насилия в семье и упрощения доступа к правосудию. В рамках программ повышения осведомленности и пропагандистских кампаний особое внимание уделяется вовлечению мужчин и мальчиков в деятельность по предотвращению насилия в отношении женщин и изменению стереотипных представлений. В различных районах страны на низовом уровне проводятся беседы, в ходе которых подчеркивается роль мужчин и мальчиков в предотвращении насилия в отношении женщин. Существуют клубы для подростков, где мальчики и девочки участвуют во многих учебных, спортивных, культурных мероприятиях, которые проходят в дружелюбной обстановке. Стремясь ликвидировать дискриминацию в отношении женщин, парламент Бангладеш в 2009 году принял Закон о гражданстве (с внесенными поправками), предоставивший бангладешским женщинам право передавать свое гражданство детям. Признание личности матери стало краеугольным камнем в деле содействия расширению прав и возможностей женщин благодаря положению об указании имени матери в паспорте и других официальных документах. В целях расширения политических прав и возможностей женщин были предприняты важные шаги: * Согласно Закону об органах местного самоуправления 1997 года три места зарезервированы для прямого избрания женщин. * Указ о народном представительстве 2008 года предусматривал избрание двух вице-председателей, одним из которых должна быть женщина. * Женщина занимает пост премьер-министра; женщинами являются лидер оппозиции, заместитель спикера Национального собрания и шесть членов кабинета, возглавляющих важные министерства - Министерство внутренних дел, Министерство иностранных дел, Министерство сельского хозяйства, Министерство труда и занятости и Министерство по делам женщин и детей, - что свидетельствует о наличии твердой политической воли к назначению женщин на руководящие должности. * Указ о народном представительстве 2008 года также содержит рекомендацию, согласно которой женщины должны составлять 33 процента кандидатов, выдвигаемых политическими партиями для участия в прямых парламентских выборах. В целях обеспечения эффективного осуществления соответствующих действий, их мониторинга и оценки правительством были приняты следующие меры: * Ввиду сквозного характера проблемы реализацией соответствующих программ занимаются отраслевые министерства, а МДЖД как ведущее министерство координирует их действия. * Существует аппарат координаторов по вопросу участия женщин в процессе развития (УЖР), с помощью которого МДЖД контролирует работу отраслевых министерств в 12 проблемных областях ППД и их деятельность, связанную с выполнением обязательств по КЛДОЖ. В каждом министерстве есть координатор по вопросу УЖР и его помощник. МДЖД организует ежеквартальные совещания, на которых все отраслевые министерства представляют соответствующую информацию. На уровне округов и подокругов действуют координационные комитеты. * Высший директивный орган - Национальный совет по вопросам развития женщин и детей, возглавляемый премьер-министром, - осуществляет мониторинг и оценку реализации программ и проводимых мероприятий и дает руководящие указания. * В соответствии со среднесрочным прогнозом бюджета (ССПБ) 32 министерства, расходующие 60 процентов общегосударственного бюджета, должны отчитываться о том, как расходование указанных средств влияет на положение женщин и уровень бедности. * Бюджет, составленный с учетом гендерного фактора, предполагает, что особое внимание будет уделено четырем министерствам, которые будут расширены. Создается база данных с разбивкой по полу. Однако многое еще предстоит сделать. Необходимо решать возникающие проблемы, чтобы обеспечить защиту женщин и детей, являющихся уязвимыми группами населения, которые сильнее других страдают от изменения климата и стихийных бедствий. Продолжать работу по решению этих проблем следует на основе сотрудничества правительства, неправительственных организаций, друзей и партнеров по процессу развития. Есть надежда, что благодаря согласованным усилиям всех сторон удастся создать благоприятные условия для женщин, свободные от нищеты, насилия и дискриминации. Под умелым руководством премьер-министра Шейх Хасины Бангладеш сумеет обеспечить гендерное равенство, развитие и отсутствие дискриминации в отношении женщин. Краткие сведения о докладе, подготовленном с учетом согласованных руководящих принципов представления докладов и новых руководящих принципов представления докладов по конкретной конвенции Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин Настоящий сводный шестой и седьмой периодический доклад подготовлен с учетом согласованных руководящих принципов представления докладов (в отношении формы и содержания докладов, представляемых государствами - участниками международных договоров по правам человека), документ HRI/GEN/2/Rev.5 от 29 мая 2008 года, и новых руководящих принципов представления докладов по конкретной конвенции Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин, документ CEDAW/SP/2008/INF/1 от 8 июля 2008 года. Предыдущий (пятый) периодический доклад был рассмотрен КЛДЖ в июле 2004 года; настоящий доклад охватывает период с августа 2004 года по декабрь 2009 года. Доклад состоит из двух частей: раздела I и раздела II. * Раздел I "Справочная информация (Общий базовый документ)" содержит сведения общего и фактографического характера. * Раздел 2 "Документ по Конвенции" посвящен осуществлению Конвенции. Раздел I. Справочная информация (Общий базовый документ) 1. Общая информация A. Демографические, экономические, социальные и культурные особенности Краткая характеристика страны: площадь территории, географическое положение и население 1. Бангладеш обрела независимость в 1971 году под руководством отца нации Бангабандху Шейха Муджибура Рахмана. В стране, площадь территории которой составляет около 147 570 квадратных километров, проживают 142,6 млн. человек (2007 год) при плотности населения 966 человек на квадратный километр, в силу чего Бангладеш является одной из наиболее густонаселенных стран мира. Приблизительно 90 процентов населения Бангладеш составляют мусульмане; 9 процентов исповедуют индуизм; остальные группы составляют около 1 процента. Ведущим сектором экономики является сельское хозяйство, в котором занято 80 процентов всего населения страны и на который приходится 25 процентов валового внутреннего продукта (ВВП). 2. По данным переписи населения 2001 года, соотношение мужчин и женщин составляет 103,8, тогда как по итогам переписи населения 1991 года оно достигало 106. Эти данные указывают на движение в сторону улучшения показателей соотношения численности мужчин и женщин в обществе. Ожидаемая продолжительность жизни при рождении возросла с 64,2 года в 2001 году до 65,4 года в 2006 году. Ожидаемая продолжительность жизни женщин увеличилась с 64,5 года в 2001 году до 65,9 года в 2006 году. За тот же учетный период соответствующий показатель для мужчин возрос с 64,0 до 64,7 года. 3. Статистические данные Обследования доходов и расходов домашних хозяйств (ОДРДХ) 2005 года и переписи населения 1991 года свидетельствуют о том, что процент населения в возрасте младше 5 лет снизился с примерно 16 процентов (16,15 процента мальчиков и 16,78 процента девочек) до 11,58 процента (11,92 процента мальчиков и 11,77 процента девочек). Процент мужского населения в возрастной группе 0 - 14 лет снизился с 45,3 процента в 1991 году до 38,2 процента в 2004 году. За тот же учетный период процент женского населения в этой возрастной группе сократился с 44,8 до 37,6. 4. Общий уровень младенческой смертности (на тысячу живорождений) сократился с 71 случая в 1995 году до 45 случаев в 2006 году и 43 случаев в 2007 году. Показатели младенческой смертности среди девочек снизились с 70 случаев в 1995 году до 43 случаев в 2006 году, а среди мальчиков - с 73 случаев в 1995 году до 47 случаев в 2006 году. 5. Годовые темпы роста численности рабочей силы в период с 2002/03 по 2005/06 годы достигли 2,21 процента. В тот же период темпы роста женской рабочей силы составляли 5,45 процента, а мужской - 1,23 процента в год. Показатель участия в рабочей силе (уточненный коэффициент активности) в целом увеличился с 57,3 процента в 2002/03 году до 58,5 процента в 2005/06 году; доля трудящихся женщин росла более быстрыми темпами и за тот же период увеличилась с 26,1 процента до 29,2 процента. Экономический прогресс 6. ВВП на душу населения в Бангладеш составлял около 621 долл. США в 2008/09 году и 559 долл. США в 2007/08 году. Темпы роста ВВП в 2009 году достигли 5,88 процента. На секторы сельского хозяйства и обрабатывающей промышленности в 2008/09 году приходилось 17,13 процента и 15,40 процента ВВП, соответственно. 7. В области занятости и валютных доходов страны ведущую роль играет производство готовой одежды, в котором более 80 процентов из 2 млн. работников составляют женщины. В последние несколько лет увеличение численности трудящихся женщин - мигрантов также содействовало притоку денежных переводов. 8. Обрабатывающие предприятия современных организованных секторов существуют главным образом в городских районах. В последние годы был проведен ряд реформ, таких как ослабление контроля над инвестициями, осуществление политики денационализации и приватизация государственных предприятий. 9. Либерализация торговли и тарифов и создание благоприятных условий для частных инвестиций содействовали экономическим преобразованиям. В настоящее время экспорт готовой одежды и креветок сталкивается с серьезными ограничениями, обусловленными глобальным экономическим спадом. Увеличение объема денежных переводов от граждан Бангладеш, работающих за рубежом, в последние годы помогло уменьшить воздействие глобальной рецессии. В сочетании с мобилизацией внутренних ресурсов это позволило правительству в последние годы удовлетворять более трети потребностей бюджета в области развития за счет собственных средств. 10. Согласно выборочному обследованию в связи с проведением сельскохозяйственной переписи в 2005 году, показатель полного отсутствия земельной собственности в сельских районах Бангладеш увеличился с 10,18 процента по данным переписи 1996 года и 8,67 процента по данным переписи 1983 - 1984 годов до 10,66 процента. Доля фермеров, ведущих хозяйство на малоплодородных землях в сельских районах, возросла до 38,08 процента в 2005 году с 28,45 процента в 1996 году и 24,06 процента в 1983 - 1984 годах. Доля хозяйств, возглавляемых женщинами, в общем числе хозяйств в сельских районах Бангладеш сократилась с 3,48 процента в 1996 году до 2,58 процента в 2005 году. 11. Коэффициент миграции (на тысячу населения) в совокупности (мужчины и женщины) составляет 32,29; для женщин соответствующий показатель равен 36,47, а для мужчин - 28,25. Из 100 случаев миграции женщин из сельских районов в города 30,56 связаны с работой, 9,71 - с вступлением в брак, 2,92 - с получением образования и 56,81 - с другими причинами. Из 100 случаев миграции мужчин, покидающих сельские районы и отправляющихся в города, 55,69 связаны с работой, 6,07 - с получением образования, 1,29 - с вступлением в брак и 36,95 - с другими причинами. 12. Данные обследований трудовых ресурсов и микроисследования свидетельствуют о том, что в последние годы темпы роста несельскохозяйственного сектора в сельских районах увеличились, обеспечив занятость части безземельного трудоспособного населения, численность которого возрастает, и содействовали сокращению масштабов нищеты. 1.1 Положение женщин в Бангладеш Социокультурный аспект 13. Участие женщин в экономической деятельности зависит от уровня образования, профессиональной подготовки, состояния здоровья и благоприятных социально-экономических условий. С годами в Бангладеш произошли серьезные положительные изменения в том, что касается социально-экономического положения женщин и мужчин. Достигнуто равное соотношение мальчиков и девочек в сфере начального и среднего образования. Создание специальных учебных заведений для девочек, рост численности женщин, работающих в секторе производства готовой одежды, и увеличение числа женщин в политическом руководстве на разных уровнях отражают положительные социокультурные изменения в жизни женщин в Бангладеш. 14. В период до 2005 года число женщин, которые жили в условиях нищеты, превышало число мужчин. Согласно данным ОДРДХ 2005 года, в 2000 году в нищете жили около 35,4 процента домохозяйств, возглавляемых женщинами, и 34,2 процента домохозяйств, возглавляемых мужчинами. В 2005 году доля домохозяйств, возглавляемых женщинами, сократилась до 21,9 процента. Нищета среди женщин имеет другие аспекты. Они становятся малоимущими, потеряв мужчину-кормильца в связи с его уходом из семьи, разводом или смертью. ОДРДХ 2005 года свидетельствует о том, что в условиях нищеты находились около 29,6 процента разведенных/овдовевших женщин при среднем общенациональном показателе доли женщин, живущих в нищете, составляющем 25,1 процента. Хотя нищета сказывается на всем домохозяйстве, женщины несут гораздо более тяжелое бремя, связанное с управлением производством и потреблением в рамках домохозяйства в условиях острой нехватки средств. 15. Имеют место случаи, когда женщины подвергаются дискриминации в рамках домохозяйства в связи с правом собственности на ресурсы - материальные, финансовые и информационные. Образование 16. Уровень грамотности (в возрасте 7 лет и старше) в 2004 году составлял 46,2 процента для женщин и 53,7 процента для мужчин. Уровень грамотности женщин в 2007 году повысился до 52,7 процента по сравнению с 59,4 процента у мужчин. Правительство принимало различные меры для повышения уровня грамотности и образования, в особенности среди женщин. Достижения в этой области явились результатом реализации правительственных программ, связанных с принятием активных мер, таких как программы предоставления стипендий для девочек в начальных, средних и старших классах. В высших учебных заведениях планируется ввести программу предоставления стипендий 30 процентам студенток из бедных семей. 17. В целях привлечения девушек в сферу технического образования для них были созданы три политехнических института. Международный женский университет в Читтагонге был учрежден с целью дальнейшего расширения доступа к высшему образованию для девушек. В Даккском университете был создан факультет женских исследований с целью обеспечения страны специалистами по гендерным вопросам. Были предприняты инициативы по поощрению занятий спортом среди молодых женщин и обеспечению программ обучения женщин работе на компьютере. 18. Однако качество образования в сельских и городских районах различно. На уровнях технического/профессионального и высшего образования по-прежнему существует гендерный разрыв. Доля студенток в технических/профессионально-технических учебных заведениях составляет лишь 26 процентов. Согласно имеющимся данным за 2004 - 2006 годы, результаты, продемонстрированные девочками на государственных экзаменах, улучшаются как в средних (процент сдавших экзамен возрос с 45,98 до 57,32), так и в старших классах средней школы (процент сдавших экзамен возрос с 46,78 до 63,52). Здравоохранение 19. Правительство считает здоровье женщин одним из показателей развития людских ресурсов. Для улучшения состояния здоровья женщин необходимо изменить социокультурные особенности общества и улучшить общее положение женщин. Улучшение состояния здоровья и питания женщин предполагает развитие людских ресурсов, снижение показателей материнской и детской смертности, первичное медико-санитарное обслуживание, охрану репродуктивного здоровья, ответственность мужчин за репродуктивное здоровье, репродуктивное здоровье девочек-подростков, грудное вскармливание, безопасность питьевой воды, здоровье женщин пожилого возраста и т. д. Уровень материнской смертности (на тысячу живорождений) снизился с 3,65 случая в 2004 году до 3,51 случая в 2007 году. 20. Повышение качества услуг здравоохранения путем осуществления Программы сектора здравоохранения, питания и народонаселения (ПСЗПН) содействовало улучшению состояния здоровья населения, и особенно здоровья женщин. Достойным похвалы шагом по обеспечению медицинского обслуживания женщин стало создание местных клиник. В частности, улучшилось питание женщин, о чем свидетельствует уменьшение доли матерей, которые на момент проведения обследования не были беременными и испытывали хроническую нехватку энергии, с 44,2 процента в 2000 году (БОНЗ, 2000 год) до 32,2 процента в 2005 году (ОПМР, 2005 год). Ожидаемая продолжительность жизни женщин при рождении увеличилась с 64,4 года в 2004 году до 65,5 года в 2006 году. Занятость 21. Доля женщин среди занятого населения возросла благодаря правительственной поддержке образования, профессионального обучения, здравоохранения и создания благоприятных социально-экономических условий, включая обеспечение доступа к ресурсам (политика в отношении МСП, кредитование и т. д.). Число женщин, участвующих в экономической деятельности на официальном рынке труда, намного увеличилось благодаря изменению темпов экономического роста, моделей обеспечения средств к существованию в сельских районах и миграции из сельских районов в города. Их доля в рабочей силе возросла с 26,1 процента в 2002/03 году до 29,2 процента в 2005/06 году по сравнению с 86,8 процента мужчин в 2005/06 году. 22. Правительство уделяет особое внимание обучению женщин специальностям, которые пользуются спросом на рынке и связаны с информационно-коммуникационными технологиями (ИКТ), распространением сельскохозяйственных знаний и т. д. Решающее значение для участия женщин в экономической деятельности имеют медицинское обслуживание с учетом особых потребностей женщин, знания о рационе питания и соответствующие мероприятия. Финансовые услуги определяются потребностями женщин-фермеров и женщин, занимающих предпринимательской деятельностью, для развития всех видов предприятий, включая малые сельскохозяйственные предприятия. В информации о состоянии рынка и рыночных механизмах для женщин, занимающихся как сельскохозяйственной, так и несельскохозяйственной деятельностью, учитываются гендерные аспекты. Транспортные услуги предоставляются таким образом, чтобы способствовать участию женщин в экономической деятельности. 2.1 Национальная политика и стратегии учета гендерной проблематики 23. Национальная политика по улучшению положения женщин (НПУПЖ) была принята в 1997 году на основе широких консультаций с заинтересованными сторонами, группами по правам женщин и правозащитниками, а также с учетом положений КЛДОЖ, ППД и Конституции Бангладеш. Можно отметить, что после подписания ППД в 1995 году Бангладеш стала одной из первых стран, принявших НПУПЖ в 1997 году и НПД в 1998 году, продемонстрировав в качестве государства-участника твердую приверженность соблюдению норм регионального и международного права. Хотя в соответствии с НПУПЖ 1997 года осуществлялся ряд мероприятий и программ, в 2004 и 2008 годах в указанную политику были внесены изменения. В настоящее время правительство, проконсультировавшись с заинтересованными сторонами, пересматривает и восстанавливает политику 1997 года, о чем прямо говорилось в предвыборном манифесте. В НПУПЖ четко разъясняются обязательства, касающиеся содействия соблюдению прав человека, образованию и профессиональному обучению, охране здоровья и обеспечению питания, расширению политических прав и возможностей женщин, проведению административной реформы и предупреждению насилия в отношении женщин и их притеснения. 24. Потребности и интересы женщин учитывались в различных планах развития Бангладеш в целях обеспечения гендерного равенства. В первой Национальной стратегии ускоренного сокращения масштабов нищеты (НСУСН) (2005 - 2008 годы) вопросы гендерного равенства рассматривались с позиции защиты прав человека, а также в целях достижения экономического роста в интересах малоимущего населения и сокращения масштабов нищеты. Документ НСУСН включал подробный анализ гендерных аспектов нищеты. В документе "Шаги к переменам: НСУСН-II" (2009 - 2011 годы), подготовленном нынешним правительством в контексте его предвыборного манифеста и ЦРТ, предложена программа решения гендерных вопросов, в которой больше внимания уделяется обеспечению учета гендерного фактора путем его интеграции в процесс планирования и составления бюджета. Это нашло свое отражение в среднесрочном прогнозе бюджета (ССПБ), при подготовке которого принимаются во внимание гендерные проблемы с целью минимизации разрывов на основе планирования с учетом гендерного фактора (ПУГФ) и составления бюджета с учетом гендерного фактора (БУГФ). 25. В процессе разработки НСУСН-II первоочередное внимание при определении стратегии развития уделялось задаче сокращения масштабов нищеты. При этом подчеркивались особые аспекты нищеты среди женщин. Общая численность малоимущих женщин превышает численность малоимущих мужчин. Женщины составляют бóльшую часть населения, живущего в постоянной нищете, а число лиц, находящихся в условиях крайней нищеты, выше для домохозяйств, возглавляемых женщинами, чем для домохозяйств, главами которых являются мужчины. По данным ОДРДХ 2005 года, около 29,6 процента разведенных/овдовевших женщин живут за чертой бедности; при этом средний показатель по стране составляет 25,1 процента. Кроме того, поскольку женщины занимают подчиненное положение в обществе, они более уязвимы перед нищетой. У женщин немного прав и возможностей для принятия личных решений, касающихся получения образования, вступления в брак, рождения детей, структуры семейных расходов, присутствия на рынке труда и участия в приносящей доход деятельности. Дискриминация в отношении женщин на социальном уровне находит свое отражение в ограничении их перемещений рамками домохозяйства, в отсутствии мобильности в обществе, в ранних браках (средний возраст вступления в брак составляет 20,2 года для женщин и 27,6 года для мужчин) и в практике предоставления приданого. Женщины слабо защищены в социальном и правовом отношении в случае расторжения брака. Они легко попадают в ловушку торговцев людьми. 26. В НСУСН-II излагаются направления действий в важнейших областях обеспечения экономического роста в интересах малоимущего населения, включая оказание поддержки женщинам, занятых на малых и средних предприятиях (МСП), посредством увеличения потока официальных кредитов для женщин-предпринимателей и учета потребностей таких женщин при разработке политики и стратегий в отношении МСП. Форум женщин-предпринимателей в Фонде МСП будет использоваться в качестве канала для защиты интересов женщин как равноправных партнеров в развитии бизнеса. Эти стратегии также направлены на решение проблемы меньшей занятости женщин на основе содействия обеспечению достойных рабочих мест, предусматривающего создание ориентированных на занятость систем социальной защиты на базе программ общественных работ, расширения и диверсификации курсов и учреждений профессионального обучения для женщин, реализации инициатив по направлению женщин на работу за границей, пересмотра трудовой политики с целью устранения различий в заработной плате мужчин и женщин, выполняющих одну и ту же работу с одинаковой производительностью, а также на основе введения трудового законодательства, особенно законов о труде женщин. 27. В НСУСН-II уделяется особое внимание улучшению положения и соблюдению прав женщин в соответствии с вспомогательными стратегиями и учитывается то обстоятельство, что женщины зачастую иначе ощущают нищету и имеют другие приоритеты в сфере сокращения ее масштабов, а мероприятия в области развития оказывают на них иное влияние. НСУСН-II применяет двусторонний подход: во-первых, гендерная проблематика включается во все тематические стратегические матрицы, охватывающие мероприятия в соответствующих секторах; во-вторых, существует особая матрица, касающаяся обязательств в отношении гендерного равенства. 28. Кроме того, в НСУСН-II отражены все международные обязательства (КЛДОЖ, ППД, ЦРТ), а также государственная политика (НПУПЖ) и НПД; при этом соответствующее министерство несет конкретную ответственность по каждому сектору/каждой теме. МДЖД предприняло важный шаг по включению проблем гендерного равенства/учета гендерного фактора (ГР/УГФ) в политику, программы, системы и действия через аппарат координаторов по вопросу участия женщин в процессе развития (УЖР). В настоящее время в 49 министерствах/отделах/департаментах действуют 98 таких координаторов и их помощников, которые проводят регулярные ежеквартальные совещания с целью проконтролировать ход выполнения НПД в рамках соответствующих министерств и ведомств. 29. Общая цель в области развития, связанная с расширением прав и возможностей женщин, предусматривает: i) поощрение и защиту прав женщин; ii) ликвидацию постоянного бремени нищеты, лежащего на женщинах; iii) устранение дискриминации в отношении женщин; iv) расширение участия женщин в основных видах экономической деятельности; v) создание возможностей для получения образования и востребованных специальностей, позволяющих женщинам участвовать и быть конкурентоспособными во всех видах экономической деятельности; vi) учет потребностей и проблем женщин во всех отраслевых планах и программах; vii) содействие обеспечению благоприятных условий на рабочем месте: создание центров дневного ухода за детьми работающих матерей и общежитий для женщин-специалистов и предоставление безопасного жилья работающим женщинам; viii) предоставление надежного убежища женщинам и детям, ставшим жертвами торговли людьми либо оставленным мужем или отцом, и создание благоприятных условий для их интеграции в основную часть общества; ix) обеспечение расширения прав и возможностей женщин в области государственного управления и принятия решений; x) принятие мер с целью добиться признания вклада женщин в социальной и экономической сферах; xi) обеспечение социальной защиты женщин от любых видов уязвимости и рисков в государстве, обществе и семье; xii) ликвидацию всех форм насилия и эксплуатации в отношении женщин; xiii) развитие потенциала женщин благодаря услугам в области здравоохранения и питания; xiv) содействие участию женщин во всех национальных и международных органах; xv) укрепление существующего институционального потенциала в целях координации и мониторинга мероприятий по улучшению положения женщин; xvi) принятие мер в рамках пропагандистской деятельности и кампаний, создающих позитивный образ женщин; xvii) принятие специальных мер по развитию профессиональных навыков у работающих женщин, занятых в ориентированных на экспорт секторах; xviii) включение проблем гендерного равенства во все переговоры и мероприятия, связанные с торговлей; xix) обеспечение экономического роста с учетом гендерного фактора при соблюдении регионального баланса; и xx) защиту женщин от отрицательных последствий ухудшения состояния окружающей среды и изменения климата. B. Конституционная, политическая и правовая система Конституционная система Конституция Народной Республики Бангладеш 1972 года является официальным выражением воли народа и высшим законом страны. Если какой-либо иной закон не соответствует Конституции, то он должен быть лишен юридической силы в части такого несоответствия. Часть II Конституции включает Основополагающие принципы государственной политики, которые имеют основополагающее значение для управления Бангладеш, учитываются государством в процессе издания законов и являются основой для интерпретации Конституции и других законов. Часть III включает Основные права, то есть право на равенство перед законом, право на жизнь, право на равную защиту со стороны закона и т. д. В соответствии с пунктом 1 статьи 28 государство не должно подвергать никого из своих граждан дискриминации, обусловленной только их половой принадлежностью. Пункт 2 статьи 28 конкретно предусматривает, что "женщины имеют равные права с мужчинами во всех сферах государственной и общественной жизни". Ключевая роль отводится статье 7 Конституции, согласно которой вся власть в Республике принадлежит народу. Политическая система 30. Бангладеш имеет парламентскую форму правления; правительство страны возглавляет премьер-министр. Парламент состоит из 300 членов, избираемых прямым голосованием, и 45 женщин, занимающих зарезервированные места согласно Конституции; таким образом, общее число парламентариев составляет 345 человек. Уместно отметить, что 19 членов - женщины, избранные прямым голосованием; это означает, что в состав парламента входят 64 (45+19) женщины. Представители органов местного самоуправления отвечают за развитие на местном уровне. В административном отношении страна разделена на 6 областей, состоящих из 64 округов, 467 упазил (подокругов) и 4480 союзных паришадов. Низшим звеном системы местного самоуправления является союзный паришад, возглавляемый избранными представителями. Округа являются основной административной единицей страны. Исполнительные функции в этих административных единицах осуществляют государственные служащие. 31. Женщины могут напрямую участвовать во всех выборах национального и местного уровней. В качестве меры, обеспечивающей равенство, в Конституцию Бангладеш включено положение о квоте для женщин в национальных и местных представительных органах власти. В 2006 году количество мест, резервируемых для женщин в парламенте, было увеличено с 30 до 45; женщины избираются членами парламента, занимающими обычные места. В 1997 году треть мест в органах местного самоуправления / местных советах была зарезервирована для женщин, избираемых прямым голосованием населения. Это стало важной вехой в обеспечении участия женщин в процессе расширения политических прав и возможностей. 32. На втором уровне местных выборных органов - в паришадах упазил - одним из двух избираемых заместителей председателя должна быть женщина. Соответственно, в качестве заместителей председателя были избраны 475 женщин из 1936 женщин-кандидатов, участвовавших в выборах в январе 2009 года. 33. Новое правительство, избранное в январе 2009 года и возглавляемое женщиной - премьер-министром, назначило пять женщин в состав кабинета (трех министров и двух государственных министров), которые отвечают за такие ключевые сферы, как сельское хозяйство, внутренние дела, иностранные дела, дела женщин и детей, труд и занятость. Лидером парламентской оппозиции также является женщина (бывший премьер-министр). Впервые женщина назначена заместителем спикера парламента, а еще одна женщина-парламентарий - председателем парламентского постоянного комитета по делам женщин и детей. 34. Возрастает число женщин-избирателей, принимающих участие в голосовании на каждых последующих выборах (50,87 процента в 2008 году по сравнению с 48,2 процента в 2001 году). 35. В соответствии с положениями подраздела 2 раздела 5 Постановления о местном самоуправлении (городских корпорациях) 2008 года в каждой городской корпорации треть от общего количества мест членов совета отводится женщинам. 36. В соответствии с положениями подраздела 1 раздела 7 Постановления о местном самоуправлении (пурашавах/управлениях округов) 2008 года в каждом пурашаве треть от общего количества мест членов совета отводится женщинам. Правовая система Верховный суд Бангладеш состоит из Апелляционного суда и Высокого суда. Наряду с Верховным судом существуют нижестоящие суды, как это предусмотрено в Конституции. 2. Общие принципы защиты и поощрения прав человека C. Принятие международных норм в области прав человека 37. Как указывалось выше, Бангладеш является участником ряда международных договоров по правам человека, предусматривающих обязательное обеспечение прав на равенство перед законом и равную защиту со стороны закона, а также права на личную свободу и безопасность, свободу от произвольного ареста и задержания, свободу от пыток и жестоких, бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения или наказания, а также на эффективные средства правовой защиты в случае нарушения какого-либо из указанных прав. Эти права закреплены в части III Конституции Бангладеш в качестве Основных прав человека. 38. В отчетный период Бангладеш продолжала демонстрировать серьезное отношение к вопросу поощрения и защиты прав человека. Ратификация Конвенции о правах инвалидов 2006 года и Факультативного протокола к ней отражает приверженность Бангладеш выполнению ее международных обязательств как государства-участника. 39. Согласно статье 27 (Конституции Бангладеш), "все граждане равны перед законом и имеют равные права на защиту закона". В пункте 1 статьи 28 предусматривается, что "государство не уполномочено подвергать дискриминации ни одного гражданина на основании его религиозного вероисповедания, расовой или кастовой принадлежности, пола или места рождения", а в пункте 2 статьи 28 - что "женщины имеют равные права с мужчинами во всех сферах государственной и общественной жизни". Статья 31 обеспечивает право на такое обращение, которое дозволено законом. Кроме того, часть III Конституции предусматривает право на жизнь и личную свободу (статья 32) и право на свободу мысли, совести и слова (статья 39), которые в равной мере относятся к женщинам. Основополагающие принципы государственной политики, изложенные в части II Конституции, также предусматривают (статья 10) участие женщин в жизни государства: "Принимаются меры, направленные на содействие участию женщин во всех сферах жизни государства". D. Правовая база для защиты прав человека на национальном уровне 39. Основные права человека указаны в части III Конституции Бангладеш. Все действующие законы, противоречащие положениям данной части, считаются недействительными в той степени, в которой они противоречат указанным положениям. Государство не может издать ни одного закона, который противоречил бы положениям данной части; при этом каждый изданный таким образом закон считается недействительным в той степени, в которой он противоречит указанным положениям. 40. Пункт 1 статьи 102 предусматривает, что подразделение Высокого суда при получении письменного ходатайства от какого-либо пострадавшего лица уполномочено издать директиву или указ, которые необходимы для принудительного обеспечения любого из основных прав, перечисленных в части III Конституции. 41. Наряду с этим существуют специальные законы по защите женщин, обеспечению недискриминационного обращения с ними и защите их прав, такие как Закон о предотвращении жестокого обращения с женщинами и детьми, Закон о контроле за использованием кислоты, Закон о запрещении приданого, Закон о запрещении браков несовершеннолетних. 42. В число новых законов, введенных в отчетный период, входит принятый парламентом в 2009 году Закон о гражданстве (с внесенными поправками), который вносит изменения в статью 5 Закона о гражданстве 1951 года, дающие женщине право передавать свое гражданство детям. 43. Пересмотренный Закон Бангладеш о труде 2006 года обеспечивает равное вознаграждение за труд равной ценности, благоприятные условия труда, отпуск по беременности и родам, защиту от домогательств на рабочем месте и т. д. 44. Близится к завершению работа над проектом нового закона о предупреждении насилия в семье - Закона о борьбе с насилием в семье (предупреждение и защита) 2009 года. 45. Национальный механизм по улучшению положения женщин включает Национальный совет по вопросам развития женщин и детей (НСРЖД), координаторов по вопросу УЖР, Комитет по осуществлению и оценке деятельности в области развития женщин и комитеты по координации деятельности, обеспечивающей УЖР на уровне округов и упазил. 46. Значительный прогресс достигнут в области управления с учетом гендерного фактора. Все больше людей осознают необходимость интеграции гендерных проблем в отраслевую политику; на разных уровнях и в разных секторах осуществляются многочисленные инициативы. В функции всех секторов и министерств входит рассмотрение вопросов УЖР. Должностные лица получают больше возможностей для решения гендерных проблем. Ниже рассматриваются основные аспекты некоторых изменений практики управления с учетом гендерного фактора. Национальный совет по вопросам развития женщин и Национальная политика по улучшению положения женщин 47. Национальный совет по вопросам развития женщин (НСРЖ) был учрежден в 1995 году. В состав совета под председательством премьер-министра входят 49 членов, в том числе министры, представители гражданского общества и члены женских организаций. Правительство утвердило Национальную политику по улучшению положения женщин (НПУПЖ) в рамках выполнения КЛДОЖ и последующей деятельности по итогам Пекинской конференции по положению женщин. Цель этой политики состоит в ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин путем предоставления им возможностей стать равноправными партнерами мужчин в процессе развития. До недавнего времени существовали два отдельных совета - НСРЖ и НСРД, - в результате слияния которых был создан НСРЖД. Министерство по делам женщин и детей 48. С годами МДЖД развивалось и в результате стало одним из ведущих учреждений по вопросам управления с учетом гендерных аспектов. МДЖД и его исполнительные органы осуществляют стратегии и программы и выполняют функции координатора и катализатора деятельности по вопросам обеспечения равенства женщин и разработки и содействия реализации всеобъемлющих и последовательных мер по удовлетворению потребностей и решению приоритетных задач женщин в рамках мероприятий всех правительственных учреждений. E. Система поощрения прав человека на национальном уровне В случае нарушения основополагающих прав человека пострадавшее лицо вправе искать защиты со стороны закона, требуя отправления правосудия через практику выдачи судебных приказов согласно статье 102 Конституции в отделении Высокого суда Верховного суда Бангладеш. Существуют специальные законы по защите женщин и предусмотренные этими законами возможности подать заявление в полицию или обратиться с жалобой в мировой суд. Закон о Национальной комиссии по правам человека 2009 года санкционирует создание Комиссии по правам человека в составе семи членов, в число которых должны входить как минимум одна женщина и один представитель меньшинств. Комиссии поручено расследовать случаи нарушения прав человека и предоставлено право давать рекомендации правительству относительно представления докладов о нарушениях прав человека. Доля женщин на официальном рынке труда продолжает увеличиваться в результате изменения темпов экономического роста, моделей обеспечения средств к существованию в сельских районах и миграции из сельской местности в города. Указание имени матери наряду с именем отца в заявлениях о приеме в начальную школу, документах, свидетельствах, паспортах и т. п. является обязательным. Министерство образования разрешило использовать имя матери при регистрации учащихся для сдачи государственных экзаменов, таких как экзамен на получение свидетельства о среднем или высшем образовании. Сотрудничество с гражданским обществом Правительство и неправительственные организации постоянно консультируются и активно взаимодействуют. На основе постоянных консультаций правительство установило прочные связи с широкими слоями гражданского общества. Представители женских организаций и известные женщины - активистки, писатели и ученые - участвуют в деятельности национального механизма, как, например, НСРЖД. F. Процесс представления докладов на национальном уровне В августе 2007 года МДЖД провело дискуссию за круглым столом, посвященную подготовке и процессу представления докладов по КЛДОЖ. После этого в апреле 2008 года координаторам по вопросу УЖР была разослана форма для представления докладов о ходе работы в соответствии с заключительными замечаниями, сделанными КЛДЖ ООН в июле 2004 года по предыдущему представлению доклада Бангладеш (то есть по пятому периодическому докладу от декабря 2002 года), а также докладов по 16 статьям Конвенции. Впоследствии - в мае 2008 года - была сформирована рабочая группа в составе восьми должностных лиц МДЖД для координации процесса сбора информации и подготовки доклада. Ввиду сквозного характера проблемы развития женщин система координаторов по вопросу УЖР использовалась в качестве механизма для сбора соответствующей информации и обмена сведениями по многосекторальным вопросам на межведомственном уровне и предоставления информации о достижениях в сфере улучшения положения женщин, о которых следует упомянуть в докладах по КЛДОЖ. В декабре 2008 года был подготовлен предварительный проект доклада, в котором подчеркивалось требование о предоставлении дополнительной информации относительно хода выполнения обязательств по КЛДОЖ правительством Бангладеш и трудностей, с которыми оно столкнулось при их выполнении. Основные положения этого предварительного проекта доклада впервые были представлены на межведомственном совещании координаторов по вопросу УЖР 6 мая 2009 года. На основе информации, полученной от ряда министерств, в июне 2009 года был подготовлен второй проект доклада. Необходимость предоставления дополнительной информации также рассматривалась на совещании помощников координаторов по вопросу УЖР, состоявшемся 15 июня 2009 года. 16 сентября 2009 года было организовано консультативное совещание заинтересованных сторон с представителями правительства Бангладеш (координаторами по вопросу УЖР), НПО и гражданского общества в целях представления пересмотренной структуры доклада и сбора дополнительной информации, в котором принял участие государственный министр МДЖД. 22 октября 2009 года состоялось областное консультативное совещание в Кхулне, а затем - 4 ноября 2009 года - еще одно совещание в Силхете по сбору информации на субнациональном уровне. В этих совещаниях приняли участие представители государственных учреждений, женщины, избранные в представительные органы на местах, НПО, представители гражданского общества, профессиональных организаций (юристы, врачи, журналисты), этнических меньшинств и т. п. Третий проект доклада был подготовлен в октябре 2009 года с использованием материалов, полученных в ходе различных совещаний и консультаций. Основные положения этого варианта были представлены соответствующим заинтересованным сторонам на заключительном общенациональном консультативном совещании в Дакке 5 ноября 2009 года с целью дальнейшей доработки доклада с использованием дополнительных материалов соответствующих правительственных организаций, ОМС, ОГО, в том числе НПО, женских организаций, женщин, занимающих важные руководящие посты, сторонников/активистов движения за гендерное равенство и т. п. при участии государственного министра МДЖД. Впоследствии - в декабре 2009 года - МДЖД завершило работу над докладом, подготовив его к представлению. 3. Информация о недискриминации и равенстве и эффективных средствах правовой защиты Новый Закон о гражданстве (с внесенными поправками) 2009 года был принят парламентом для внесения изменений в статью 5 Закона о гражданстве 1951 года с целью предоставить бангладешским женщинам право передавать свое гражданство детям. Пересмотренный Закон Бангладеш о труде 2006 года обеспечивает равное вознаграждение за труд равной ценности, благоприятные условия труда, отпуск по беременности и родам, защиту от домогательств на рабочем месте и т. д. Близится к завершению работа над проектом нового закона о предупреждении насилия в семье - Закона о борьбе с насилием в семье (предупреждение и защита) 2009 года. Правительство предприняло позитивный шаг, издав распоряжение указывать имя матери во всех официальных документах. В 2009 году Высокий суд постановил, что имя матери должно указываться в бланках документов для приема в школу отдельно или наряду с именем отца. Раздел II. Документ по Конвенции В разделе II доклада представлен документ по Конвенции. Осуществление деятельности в соответствии с заключительными замечаниями по пятому периодическому докладу В данном подразделе доклада представлена информация о мерах по осуществлению деятельности в соответствии с заключительными замечаниями (особенно с учетом вопросов и рекомендаций) по пятому периодическому докладу и разъяснения случаев ее невыполнения или встретившихся трудностей. Замечание 18. Комитет настоятельно призывает государство-участник ускорить принятие решения о снятии остающихся оговорок к Конвенции в конкретные сроки. Вопрос о снятии оговорок в отношении статьи 2 и пункта 1 с) статьи 16 находится в стадии рассмотрения. Несмотря на оговорки, правительство предприняло ряд позитивных шагов, которые могут рассматриваться как меры, соответствующие их снятию. В НСУСН-II ("Шаги к переменам") конкретно указываются связанные с политической программой мероприятия на 2009 - 2011 годы, включающие, среди прочего, снятие оговорок и ратификацию КЛДОЖ в полном объеме. Замечание 20. Комитет просит, чтобы определение дискриминации в отношении женщин было приведено в соответствие со статьей 1 Конвенции и, в частности, чтобы обязательство государства-участника по ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин было распространено на дискриминацию, допускаемую частными субъектами. Определение дискриминации в отношении женщин, изложенное в статье 1 КЛДОЖ, надлежащим образом отражено в Конституции Бангладеш. Согласно статье 27 (Конституции Бангладеш), "все граждане равны перед законом и имеют равные права на защиту закона". В пункте 1 статьи 28 предусматривается, что "государство не уполномочено подвергать дискриминации ни одного гражданина на основании его религиозного вероисповедания, расовой или кастовой принадлежности, пола или места рождения", а в пункте 2 статьи 28 - что "женщины имеют равные права с мужчинами во всех сферах государственной и общественной жизни". Статья 31 обеспечивает право на такое обращение, которое дозволено законом. Кроме того, в части III Конституции зафиксированы все основные права, включая право на жизнь и личную свободу (статья 32) и право на свободу мысли, совести и слова (статья 39), которые в равной мере относятся к женщинам. Основополагающие принципы государственной политики, изложенные в части II Конституции, также предусматривают (статья 10) участие женщин в жизни государства: "Принимаются меры, направленные на содействие участию женщин во всех сферах жизни государства". При разработке соответствующих законов в Бангладеш принимается во внимание необходимость учитывать все указанные статьи. Замечание 22. Комитет призывает государство-участник безотлагательно инкорпорировать положения Конвенции в его внутреннее законодательство и просит государство-участник обеспечить, чтобы положения Конвенции были в полной мере отражены в Конституции и во всех законах. В Конституции Бангладеш и ряде смежных законов статьи КЛДОЖ отражены соответствующим образом. Конституция не только предусматривает равные права для женщин, но и содержит положение о принятии надлежащих мер в целях развития и улучшения положения женщин в Бангладеш. На основе этих положений государство разработало и приняло ряд соответствующих законов и законодательных актов. В Основополагающих принципах государственной политики в части II Конституции Бангладеш отмечается, что "принимаются меры, направленные на содействие участию женщин во всех сферах жизни государства " (статья 10). В соответствии с положениями подраздела 2 раздела 5 Постановления о местном самоуправлении (городских корпорациях) 2008 года в каждой городской корпорации треть от общего количества мест в составе совета, которое является фиксированным, отводится женщинам. Согласно положениям подраздела 1 раздела 7 Постановления о местном самоуправлении (пурашавах/управлениях округов) 2008 года в каждом пурашаве треть от общего количества мест в составе совета, которое является фиксированным, отводится женщинам. Закон о праве на информацию 2009 года предоставляет всем гражданам право получать информацию от государственных органов. В состав Комиссии из трех человек входит одна женщина. Указ о народном представительстве (с внесенными поправками) 2008 года требует, чтобы политические партии внесли изменения в свои уставы, зарезервировав для женщин не менее 33 процентов от общего количества мест в комитетах, в том числе в центральном комитете, и обеспечив достижение этой цели к 2020 году. Закон о сельских судах 2006 года заменяет Постановление о сельских судах 1976 года и предусматривает существование институциональной системы неформального правосудия, позволяющей уменьшить загруженность официальной судебной системы и обеспечить альтернативные процедуры правовой защиты. В состав суда входят пять членов, в том числе три избранных члена союзных паришадов. Закон о Конституции (четырнадцатая поправка) 2004 года установил, что для женщин должно быть зарезервировано 45 мест в национальном парламенте, распределяемых между различными политическими партиями пропорционально количеству мест, которое эти партии занимают в парламенте. Впоследствии с целью учета поправки к Конституции был принят Закон о резервировании мест для избрания женщин в парламент (Джатио cангсад) (с внесенными поправками) 2005 года, отменивший прежнее постановление 2004 года. Правила заключения мусульманских браков и разводов (поправка о регистрации) 2005 года вводят регистрацию брака регистратором никах в течение 30 дней после даты бракосочетания. Жених должен зарегистрировать брак в течение 30 дней, если церемонию бракосочетания проводит другой регистратор. За невыполнение этой обязанности предусмотрено наказание в виде тюремного заключения, максимальная продолжительность которого составляет два года, без привлечения к обязательному труду, в виде штрафа в размере до 3000 така либо в виде штрафа и лишения свободы. Такие правонарушения рассматриваются судом магистрата первого класса. Закон о регистрации рождения и смерти 2004 года ввел обязательную регистрацию рождения для всех граждан Бангладеш. В настоящее время свидетельства о рождении требуются при поступлении в школу, получении паспорта, трудоустройстве и т. д. Парламент принял Закон о гражданстве (с внесенными поправками) 2009 года, который вносит изменения в статью 5 Закона о гражданстве 1951 года, дающие бангладешской женщине право передавать свое гражданство детям. Министерство земель осуществляет проекты в области развития, направленные на реабилитацию бездомного и безземельного населения посредством распределения земель хас, которые одновременно регистрируются на имя мужа и жены; вдовы получают право зарегистрировать такие земли на свое имя. Замечание 24. Комитет настоятельно призывает государство-участник уделить первоочередное внимание выработке всеобъемлющего подхода для ведения борьбы с насилием, которому подвергаются женщины и девочки, руководствуясь его общей рекомендацией 19 о насилии в отношении женщин. Комитет призывает государство-участник обеспечить эффективный механизм реализации действующего законодательства о борьбе со всеми формами насилия в отношении женщин и принять специальное законодательство о бытовом насилии в четко установленные сроки с целью добиться того, чтобы женщинам и девочкам, подвергающимся насилию и сексуальному домогательству, обеспечивались защита и эффективное возмещение нанесенного им вреда, а лица, виновные в совершении таких действий, эффективно преследовались и наказывались. Комитет также рекомендует проводить гендерную подготовку по вопросам насилия в отношении женщин среди государственных служащих, в частности среди сотрудников правоохранительных органов, судебных работников и медицинского персонала. Он, далее, рекомендует государству-участнику принять эффективные меры по защите женщин от насилия, совершаемого на религиозной почве. Он призывает государство-участник создавать для женщин приюты, куда могли бы на добровольной основе обратиться женщины, подвергшиеся насилию или столкнувшиеся с угрозой насилия. Комитет также призывает государство-участник принять меры по изменению социальных, культурных и традиционных представлений, оправдывающих насилие в отношении женщин. Как сообщалось в предыдущем периодическом докладе, наиболее важным законом по борьбе с насилием в отношении женщин был Закон о предотвращении жестокого обращения с женщинами и детьми 2000 года, в который в 2003 году были внесены поправки. Этот закон предусматривает наказание за различные преступления, такие как изнасилование, нападение с применением кислоты, торговля женщинами и доведение до самоубийства и смерти под давлением необходимости обеспечить приданое. Еще одним важным законом является принятый в 2002 году Закон о предупреждении преступлений, связанных с использованием кислоты, в который в 2006 году была внесена поправка, касающаяся предупреждения нападений с применением кислоты/борьбы с ними. Максимальное наказание, предусмотренное этим законом, - смертная казнь. Что касается вопроса о решении проблемы насилия в семье, то правительству были представлены (Комиссией по судебным делам в 2005 году и женскими и правозащитными организациями в 2008 году) два проекта нового закона, на основе которых МДЖД подготовило проект закона о борьбе с насилием в семье (предупреждение и защита) 2009 года. МДЖД организовало три совещания по обмену информацией под председательством министра и государственного министра в июле и октябре 2009 года соответственно. МДЖД дорабатывает законопроект с учетом предложений и рекомендаций, полученных в процессе консультаций с заинтересованными сторонами, и будет инициировать процесс представления законопроекта в парламенте на его следующей сессии, начинающейся в январе 2010 года. В мае 2009 года принятое Высоким судом решение по делу о сексуальном домогательстве, являющееся важной вехой в судебной практике, определило принципы поведения в случаях сексуального домогательства в отношении женщин во всех учебных заведениях, на рабочих местах и в организациях. Суд дал правительству указание трактовать эти руководящие принципы как закон до вступления в силу соответствующего закона. Кроме того, в предписании суда содержится призыв создать в каждом учреждении возглавляемый женщиной и состоящий из пяти человек комитет по рассмотрению жалоб о домогательствах. МДЖД уже сформировало такой комитет; осуществляются инициативы по разработке закона. Замечание 26. Комитет рекомендует разработать всеобъемлющую стратегию борьбы с торговлей женщинами и детьми, которая должна предусматривать преследование и наказание виновных. Комитет также рекомендует государству-участнику продолжать расширять международное, региональное и двустороннее сотрудничество с другими странами происхождения, транзита и назначения женщин и девочек, являющихся объектом купли-продажи. Он рекомендует активизировать меры, направленные на улучшение экономического положения женщин, с тем чтобы они не становились легкой добычей торговцев живым товаром, наладить информационно-просветительскую работу среди уязвимых групп населения и оказывать содействие в их трудоустройстве, в том числе среди девочек подросткового возраста, и принять меры поддержки, реабилитации и реинтеграции женщин и девочек, ставших объектом купли-продажи. Он призывает государство-участник обеспечить, чтобы женщинам, ставшим объектом купли-продажи, оказывалась необходимая поддержка, чтобы они могли давать свидетельские показания против лиц, торгующих живым товаром. Он настоятельно призывает организовать подготовку сотрудников пограничной полиции и должностных лиц правоохранительных органов, чтобы помочь им приобрести необходимые навыки для распознавания жертв торговли людьми и оказания им помощи. Комитет настоятельно призывает, далее, государство-участник включить в свой следующий доклад всеобъемлющую информацию и данные по этому вопросу, а также информацию об эффективности принятых мер. В 2003 - 2004 годах МДЖД провело ряд консультативных семинаров с восемью соответствующими министерствами и разработало проект страновой программы по борьбе с торговлей людьми, который предусматривает профилактическую деятельность, обеспечение защиты и применение подходов, позволяющих исправить сложившуюся ситуацию, для решения проблем, связанных с торговлей людьми. Что касается принятия мер по оказанию медицинской помощи и обеспечению социально-правовой поддержки со стороны государства-участника, то правительство приступило к реализации различных проектов и программ, которые осуществляются Министерством по делам женщин и детей, Министерством внутренних дел, Министерством социального обеспечения, а также рядом известных НПО, ведущих борьбу с торговлей людьми. Вопросы активизации мер, направленных на улучшение экономического положения женщин, с тем чтобы они не становились легкой добычей торговцев людьми, решаются в рамках ряда проектов и программ различных министерств, обеспечивающих участие женщин в основных видах экономической деятельности. В соответствии с НСУСН-II особое внимание в стратегических матрицах соответствующих министерств должно уделяться обеспечению реального участия находящихся в уязвимом положении женщин и девочек в основных видах экономической деятельности. Внедрение системы социальной защиты является одной из ключевых мер в решении данной проблемы. Министерство образования руководствуется подходом, предусматривающим проведение целевых мероприятий для уязвимой группы населения, включающей женщин и девочек. В качестве своей стратегии Министерство образования и Министерство здравоохранения и благосостояния семьи заключили договоры с НПО об охвате уязвимых групп населения образовательными проектами и обеспечении им медицинского обслуживания. В НСУСН-II должное внимание уделяется удовлетворению социальных и экономических потребностей женщин и девочек. В 2006 году Министерство социального обеспечения и зарубежного трудоустройства экспатриантов впервые в Бангладеш ввело Стратегию трудоустройства за рубежом, обеспечивающую благоприятные условия для безопасной трудовой миграции женщин и борьбы с торговлей женщинами и девочками. Министерство внутренних дел осуществляет три проекта по подготовке пограничных войск и других правоохранительных органов разных уровней. Курс по борьбе с торговлей людьми включен в стандартные программы обучения сотрудников полиции. Для организации подготовки по данному вопросу сформирована группа старших инструкторов. МДЖД и МВД подготовили большое количество материалов ИОК с целью повышения информированности сотрудников правоохранительных органов для борьбы с торговлей людьми и стимулирования безопасной трудовой миграции женщин. В целях борьбы с незаконной миграцией и облегчения легальной миграции Министерство социального обеспечения и зарубежного трудоустройства экспатриантов организовало отдельную стойку в международном аэропорту Дакки. Бюро кадров, занятости и подготовки (БКЗП) организовало курсы подготовки по разным востребованным специальностям для отъезжающих трудящихся-мигрантов в национальных и субнациональных центрах, чтобы работающие женщины не сталкивались с проблемами при выполнении служебных обязанностей, предусмотренных контрактом. МДЖД предоставляет юридическую помощь в рамках двух двусторонних проектов. В целях удовлетворения потребностей жертв, оставшихся в живых, МДЖД заключило договоры с рядом известных НПО об оказании юридической помощи и, в частности, психосоциальной поддержки. Существует отдельный Национальный план действий 2002 года по борьбе с сексуальным совращением и эксплуатацией детей, включая торговлю детьми, в котором сформулированы стратегии и практические мероприятия. Министерство внутренних дел взяло на себя ведущую роль в обеспечении координации действий по борьбе с торговлей людьми с различными отраслевыми министерствами и их исполнительными органами, расширяя масштабы такого сотрудничества. Существующие институциональные механизмы перечислены ниже. В целях контроля за проведением мероприятий, организуемых различными министерствами и ведомствами для борьбы с торговлей людьми в Бангладеш, учрежден межминистерский/межведомственный комитет во главе с министром внутренних дел. Этот комитет проводит ежемесячные совещания с различными заинтересованными сторонами. Сформирован национальный координационный комитет правительственных и неправительственных организаций по борьбе с торговлей людьми, в состав которого входят представители МВД, МИД, МДЖД, Генеральной прокуратуры, различных НПО, международных организаций, органов Организации Объединенных Наций и т. д. Этот комитет участвует в мониторинге и осуществлении программ по борьбе с торговлей людьми. Председателем комитета, заседания которого проводятся раз в месяц, является министр внутренних дел. В Главном полицейском управлении создана Секция мониторинга, контролирующая деятельность по борьбе с торговлей людьми. Эта секция собирает информацию и оперативные данные о торговле людьми, отслеживает перемещения преступников, обеспечивает спасение пострадавших от торговли людьми, оказывает содействие в уголовном преследовании по соответствующим делам, занимается реабилитацией жертв торговли людьми и регулярно следит за ходом рассмотрения судебных дел. В трех международных аэропортах - в Дакке, Читтагонге и Силхете - действует трехступенчатый процесс контроля, включающий: i) контроль пассажиров у стойки регистрации при проверке действительности и подлинности паспорта, визы и авиабилета, ii) затем досмотр у стойки иммиграционного контроля и, наконец, iii) проверку перед посадкой на борт группой паспортного контроля авиакомпании. Министерство иностранных дел разработало и распространило проект руководства по борьбе с торговлей людьми для зарубежных представительств Бангладеш с целью предупреждения торговли людьми, обеспечения защиты от нее и наказания виновных. Партнерские связи с зарубежными учреждениями (такими, как ЮНИСЕФ, МОМ, посольство США и другие партнеры в области развития) укрепились благодаря проведению регулярных совещаний в МВД. Правительство разработало План действий по борьбе с торговлей женщинами и детьми в Бангладеш, и в 2005 году была введена в действие национальная политика, направленная на обеспечение информированности всех слоев населения. Правительственные организации, НПО и МНПО осуществляют программы в рамках национальной политики. К числу министерств, участвующих в этой работе, относятся МДЖД, ММСРСРК, МДР, МО, МНВО, МИ, МВД и МСО. Данные, поступающие от Секции мониторинга для борьбы c торговлей женщинами и детьми в Главном полицейском управлении, свидетельствуют о том, что за отчетный период жертвами торговли людьми стали 582 женщины, 468 из которых были спасены и прошли реабилитацию со своими родителями и в приютах, организованных правительством и НПО. Из 1153 торговцев людьми 686 арестованы полицией и преданы суду. После рассмотрения в суде 197 дел, связанных с торговлей женщинами, по 71 делу был вынесен обвинительный приговор (осуждены 124 обвиняемых); в 126 случаях вердикт суда был оправдательным (оправданы 436 обвиняемых); 5 осужденных были приговорены к смертной казни, 71 - к пожизненному заключению, а еще 48 - к лишению свободы и штрафу. Таким образом, существующие законы предусматривают суровые наказания, включая смертную казнь, для лиц, осужденных за торговлю людьми. В целях расширения международного, регионального и двустороннего сотрудничества с другими странами транзита и назначения женщин и девочек, ставших жертвами торговли людьми, Бангладеш поддерживает региональные мероприятия, проводимые под эгидой СААРК. На двустороннем уровне страна сотрудничает с США, активизируя реформы политики по борьбе с торговлей людьми и укрепляя правоохранительные органы в целях обеспечения судебного преследования за преступления, связанные с торговлей людьми, и поддержки жертв торговли людьми и кампаний по информированию общественности. Меры по поддержке, реабилитации и реинтеграции женщин и девочек, ставших жертвами торговли людьми, включают меры, принимаемые МВД в целях оперативной и беспрепятственной репатриации таких лиц. Посольства Бангладеш продолжают обеспечивать безопасные убежища в основных странах назначения. Полицией создан центр помощи пострадавшим в целях предоставления им крова, консультаций, медицинской и юридической помощи. Безопасные убежища, организованные правительством и НПО, обеспечивают физическое лечение и лечение психических заболеваний, психосоциальные консультации, кров, питание, одежду, юридическую помощь и профессиональное обучение для экономической и социальной реинтеграции. Местной гражданской администрации, полиции, НПО и различным комитетам рекомендуется регулярно контролировать состояние спасенных и прошедших реабилитацию жертв торговли людьми и сообщать о результатах в МВД. Ниже представлены информация по указанному вопросу и данные о результатах принятых мер: Год Количество дел Число осужденных Число оправданных Число жертв Число спасенных жертв За период с июня 2004 года по февраль 2009 года обвинение было предъявлено 2079 лицам; 1269 из них арестованы и 231 осужден (включая 8 приговоренных к смертной казни, 170 - к пожизненному заключению и 53 - к другим видам наказания). В Докладе о торговле людьми за 2008 год, опубликованном Государственным департаментом США, высоко оцениваются значительные усилия Бангладеш по борьбе с торговлей людьми, благодаря которым страна была отнесена к уровню 2. В докладе дана положительная оценка роли МИД и зарубежных представительств Бангладеш в деле защиты жертв торговли людьми. Постоянная деятельность, осуществляемая при поддержке различных партнеров в области развития, включает обеспечение подготовки сотрудников органов местного самоуправления и учета гендерной проблематики служащими полиции; мобилизацию общин и привлечение мужчин и мальчиков к решению проблемы насилия по признаку пола; планирование программ и определение учреждений по решению указанной проблемы; меры по созданию банка данных по насилию в отношении женщин; организацию форума подростков, отцов и матерей в целях расширения прав и возможностей и защиты детей; и создание центра помощи пострадавшим. Участники недавнего совещания МДЖД с партнерами в области развития, оказывающими поддержку в деле ликвидации гендерного насилия в Бангладеш, приняли решение о создании актива по разработке механизма реализации согласованных программ под контролем данного Министерства в целях решения этой проблемы и комплексного обзора существующих программ в рамках различных министерств, гражданского общества и НПО. Замечание 28. Комитет настоятельно призывает государство-участник принять меры для разработки и осуществления всеобъемлющих информационно-просветительских программ, направленных на изменение стереотипных представлений и норм в отношении роли и обязанностей женщины и мужчины в семье и обществе, а также принять меры по ликвидации практики многоженства. Он также призывает государство-участник периодически рассматривать принимаемые меры и давать оценку их эффективности в целях выявления недостатков и внесения необходимых изменений для их совершенствования. МДЖД и МСО осуществляют ряд инновационных программ по развитию женщин, которые включают просветительские мероприятия, направленные на изменение стереотипных представлений и норм, касающихся ролей и обязанностей женщин и мужчин в семье и обществе. В случае МДЖД основными просветительскими инициативами являются Развитие уязвимых групп населения; Развитие уязвимых групп населения, живущих в крайней нищете; Программа предоставления пособий по беременности и родам; Центры поддержки женщин и обеспечение надежной охраны для женщин, детей и девочек-подростков; Обучение в раннем возрасте в интересах развития детей; Расширение прав и возможностей и защита детей; Поощрение гендерного равенства и расширение прав и возможностей женщин и т. д. Эти мероприятия в области развития охватывают малоимущих и обездоленных женщин, находящихся в бедственном положении, и предусматривают участие мужчин и мальчиков в их проведении. Инициативы МСО в области развития включают обеспечение информированности населения и изменение установок с помощью стимулов, групповых собраний, листовок и т. д. Система ежемесячного рассмотрения результатов деятельности и ежеквартального представления отчетности по таким проектам оценивает степень эффективности проводимых мероприятий и их недостатки. Новая политика в области образования 2009 года, работа над которой в настоящее время находится в стадии завершения, конкретно направлена на изменение стереотипных представлений и норм относительно ролей и обязанностей женщин и мужчин в семье и обществе. Замечание 30. Комитет настоятельно призывает государство-участник незамедлительно принять единый кодекс законов о семье, полностью созвучный положениям Конвенции и общей рекомендации 21 о равноправии в браке и в семейных отношениях, с целью обеспечить защиту прав всех бангладешских женщин в вопросах, касающихся брака, развода, опеки, алиментов и наследования имущества. Он рекомендует государству-участнику активизировать свои усилия по налаживанию среди лидеров общин информационно-просветительской работы и подготовки, включая разъяснение важности принятия единого кодекса законов о семье и выполнения государством-участником своих обязательств по Конвенции. Правительство рассматривает данный вопрос. В НСУСН-II конкретно указываются мероприятия в связи с политической программой на 2009 - 2011 годы, которые включают, в числе прочего, принятие единого кодекса законов о семье в целях защиты прав всех женщин. Отмечается также, что в пункт 2 статьи 1 Постановления о судах по семейным делам 1985 года будет внесена поправка, благодаря которой его действие будет распространяться на всю территорию Бангладеш. Замечание 32. Комитет настоятельно призывает государство-участник незамедлительно принять новый закон о гражданстве, положения которого соответствуют положениям статьи 9 Конвенции, с тем чтобы отменить все нормы, которые ущемляют женщин в сфере гражданства. Парламент принял Закон о гражданстве (с внесенными поправками) 2009 года, который изменил статью 5 Закона о гражданстве 1951 года, предоставив бангладешской женщине право передавать свое гражданство детям. Недавно Министерство образования разрешило использовать имя матери при регистрации учащихся для сдачи государственных экзаменов, таких как экзамен на получение свидетельства о среднем или высшем образовании. Замечание 34. Комитет рекомендует принять всеобъемлющую и имеющую гендерную направленность миграционную политику и заключить двусторонние и многосторонние соглашения со странами назначения с целью обеспечить поощрение и защиту прав человека бангладешских женщин из числа трудящихся-мигрантов. Комитет также настоятельно призывает государство-участник активизировать свою информационную работу с целью добиться того, чтобы женщины, которые могут стать мигрантами, имели полное представление о своих правах, а также о потенциальном риске, сопряженном с такой формой занятости. Согласно статьям 20 и 40 Конституции Бангладеш, государство обязуется оказывать мужчинам и женщинам помощь в развитии человеческого потенциала и обеспечивать занятость в соответствии с их квалификацией без какой-либо дискриминации. Признавая тесную взаимосвязь миграции и экспорта рабочей силы с экономическим развитием, правительство в 2001 году учредило отдельное министерство. Учитывая важный вклад трудящихся-мигрантов/экспатриантов, Министерство социального обеспечения и зарубежного трудоустройства экспатриантов (МСОЗТЭ) в августе 2006 года ввело в действие Национальную стратегию трудоустройства за рубежом. Она была разработана по итогам процесса взаимодействия с основными заинтересованными сторонами, включая трудящихся женщин-мигрантов. Данная стратегия направлена на оказание трудящимся-мигрантам как мужского, так и женского пола помощи в самостоятельном выборе достойной работы на имеющихся рынках труда за рубежом, расширение зарубежных рынков труда и усиление регулирования этого сектора с целью обеспечить благополучие мигрантов. В ней сохранено положение о защите прав трудящихся-мигрантов, защите существующих и выявлении новых рынков труда, развитии людских ресурсов и т. д. В стратегии подчеркивается роль МДЖД в деле поощрения и защиты прав человека трудящихся женщин-мигрантов. Разработан состоящий из девяти пунктов стратегический документ по развитию трудящихся-мигрантов, который включает несколько программ, направленных на обеспечение безопасной миграции трудящихся-женщин. МСОЗТЭ подписало несколько меморандумов о взаимопонимании относительно найма работников из Бангладеш с некоторыми странами, принимающими рабочую силу (Малайзией, Кореей и др.). В целях защиты достоинства и прав человека трудящихся женщин-мигрантов Министерство издало специальные директивы, адресованные соответствующим должностным лицам и агентствам по найму рабочей силы, которые отправляют трудящихся женщин-мигрантов в страны Ближнего Востока, в том числе в Саудовскую Аравию, на работу в качестве домашней прислуги. В целях повышения информированности БКЗП при поддержке ЮНИФЕМ создало информационный центр для трудящихся женщин-мигрантов. К числу других мероприятий относятся подготовка должностных лиц на уровне округов для Управления труда, БКЗП и заместителя уполномоченного по вопросу благополучия экспатриантов; изготовление и распространение плакатов, листовок, джинглов, радио- и телевизионных документальных программ и спектаклей; и проведение семинаров по повышению осведомленности о безопасной миграции трудящихся-женщин. МЖДЖ выступило инициатором инновационного мероприятия по оказанию поддержки в реабилитации женщин и девочек-подростков, ставших жертвами торговли людьми и насилия, в процессе управления рестораном, известном как кафе "мукти", и его обслуживания. Замечание 36: Комитет рекомендует государству-участнику создать механизм мониторинга за исполнением законодательства, требующего от работодателей обеспечивать равную плату за равный труд, добиваться того, чтобы отпуск по беременности и родам предоставлялся на всех государственных и частных предприятиях, прежде всего путем принятия закона об отпуске по беременности и родам, и увеличить количество яслей, доступных для работающих матерей. Закон Бангладеш о труде 2006 года указывает на недопустимость дискриминации по признаку пола в сфере оплаты труда; гарантирует минимальный уровень заработной платы и не допускает нарушений соответствующего положения при выплате зарплаты работникам; обеспечивает пособия по беременности и родам, срок выплаты которых увеличен с 8 до 16 недель при сокращении стажа, необходимого для их получения, с девяти до шести месяцев; и обеспечивает учреждения по уходу за детьми работающих матерей путем увеличения количества яслей. Вопросами равного вознаграждения за труд равной ценности, пособий по беременности и родам, количества яслей и исполнения других законов о труде в государственном и частном секторах занимались пятнадцать наблюдательных групп. Эти группы были сформированы сотрудниками Департамента труда и Департамента по инспекции фабрик и учреждений. В соответствии с рекомендацией Комитета по минимальной заработной плате правительство в 2006 году объявило минимальный размер заработной платы для работников предприятий по производству готовой одежды. Для осуществления контроля за исполнением соответствующего положения и другими аспектами деятельности фабрик готовой одежды на них работали 15 специальных инспекций и наблюдательных групп. Согласно их отчету, около 96 процентов фабрик готовой одежды к моменту проведения проверки обеспечивали объявленный минимальный размер заработной платы. Через пять лет минимальный уровень заработной платы будет пересмотрен и скорректирован с учетом возможностей владельцев фабрик готовой одежды и рыночных цен. НПО также приняли стратегии для решения этих проблем. Замечание 38. Комитет рекомендует государству-участнику проводить активную политику по увеличению представительства женщин на всех уровнях и, при необходимости, принимать временные специальные меры, разрабатывать эффективные стратегии и определять сроки увеличения численности женщин на руководящих должностях во всех сферах. Он также призывает государство-участник ввести законодательство, предусматривающее прямые выборы женщин в национальный парламент вместо их отбора членами парламента. Комитет, далее, призывает государство-участник проводить среди государственных служащих разъяснительную работу по проблеме дискриминации по гендерному признаку в целях содействия созданию условий, поощряющих участие женщин в общественной жизни страны Указ о народном представительстве 2008 года предписывает политическим партиям обеспечивать, чтобы женщины составляли 33 процента кандидатов на парламентских выборах, и включать 33 процента женщин во все комитеты и руководящие органы партий. Указ 2008 года также предусматривает наличие двух избираемых заместителей председателя местных выборных органов второго уровня - паришадов упазил, одним из которых должна быть женщина. Соответственно, заместителями председателей были избраны 475 женщин из 1936 женщин-кандидатов на выборах, состоявшихся в январе 2009 года. Новое правительство, избранное в январе 2009 года и возглавляемое женщиной - премьер-министром, назначило пять женщин в состав кабинета (трех министров и двух государственных министров), которые отвечают за такие ключевые сферы, как сельское хозяйство, внутренние дела, иностранные дела, дела женщин и детей и труд и занятость. Лидером парламентской оппозиции также является женщина. Впервые женщина назначена заместителем спикера парламента, а еще одна женщина-парламентарий - председателем парламентского постоянного комитета по делам женщин и детей. 57 женщин являются членами постоянных парламентских комитетов. Кроме того, женщина-парламентарий является главным организатором одной из парламентских фракций. Что касается назначения женщин на руководящие должности, то несколько женщин в государственном аппарате занимают должности уровня министра, как это имеет место в МДЖД и МСО. Среди правительственных чиновников также есть женщины, назначенные на должности, соответствующие уровню помощника министра. Кроме того, несколько женщин занимают должности уровня сосекретаря в различных министерствах. Самая большая доля (62 процента) женщин в числе государственных служащих I и II класса зафиксирована в МДЖД, за которым следует МЮЗП (22 процента) и МО (14 процентов). Правящая партия заявила в своем предвыборном манифесте об увеличении количества мест в парламенте, резервируемых для женщин, до 33 процентов. Возрастает число женщин-избирателей, принимающих участие в голосовании на каждых последующих выборах (50,87 процента в 2008 году по сравнению с 48,2 процента в 2001 году). В соответствии с положениями подраздела 2 раздела 5 Постановления о местном самоуправлении (городских корпорациях) 2008 года в каждой городской корпорации треть от общего количества мест членов совета отводится женщинам. В соответствии с положениями подраздела 1 раздела 7 Постановления о местном самоуправлении (пурашавах/управлениях округов) 2008 года в каждом пурашаве треть от общего количества мест членов совета отводится женщинам. Различные проекты и программы, осуществляемые ММСРСРК (такие, как Программа поддержки сельских районов, Программа посадки леса в придорожной полосе и Программа обеспечения питанием уязвимых групп населения), позволили добиться представленности женщин на государственной службе в целях увеличения средств к существованию. На институциональном уровне также произошли изменения, поскольку местные органы власти выступили с инициативами по созданию положительного образа женщин-руководителей и повышению информированности о мерах по борьбе с притеснением женщин. Сотрудники Министерства также исполняют решения правительства об обязательной регистрации новорожденных. Инженерный департамент местного самоуправления (ИДМС) работает в различных секторах, таких как городское и сельское хозяйство и водоснабжение, в целях повышения уровня жизни женщин (путем расширения их доступа к рынкам и их экономических и социальных прав и возможностей) и предоставления им поддержки для участия в процессах принятия решений (путем включения женщин в состав различных исполнительных и управленческих комитетов и комитетов по материально-техническому обеспечению). Другие связанные с этим направления деятельности ИДМС включали разработку стратегии достижения гендерного равенства и планов действий по решению гендерных проблем; проведение форума по вопросу гендерного развития; осуществление мониторинга с разбивкой по полу; обеспечение управленческой информационной системы (УИС), предусматривающей учет гендерного фактора; подготовку должностных лиц на всех уровнях по гендерной проблематике; создание центра дневного ухода за детьми при головном учреждении и т. д. Члены уполномоченной группы Целевого фонда по обеспечению самостоятельной занятости сельских женщин в надомном производстве при Министерстве промышленности играют важную роль в принятии решений на уровне семьи/домохозяйства, а руководители группы включаются в состав сельских арбитражных комитетов ("салиш"). Несколько ее членов также являются избранными представителями союзных паришадов (советов местного самоуправления). В Министерстве информации женщины возглавляют 2 из 12 департаментов. В недавно созданной Информационной комиссии одним из трех уполномоченных является женщина. В отделении Высокого суда, входящем в состав Верховного суда Бангладеш, шесть судей - женщины. Что касается комитетов управления начальной школой, то в их составе должно быть не менее трех женщин (два попечителя и директор/преподаватель). В целях выплаты стипендий были приняты положения об открытии банковского счета на имя матери для более рационального использования перечисленных средств. Замечание 40. Комитет настоятельно призывает государство-участник придать силу закона предлагаемому акту о запрещении браков несовершеннолетних 2002 года и обеспечить его исполнение с целью ликвидировать браки несовершеннолетних. Вопрос о принятии данного закона активно обсуждается правительством. Замечание 42. Комитет настоятельно призывает государство-участник принять меры по обеспечению безопасной питьевой водой всего населения, особенно пострадавших сельских женщин и их семьи. Комитет призывает государство-участник незамедлительно разработать план действий, предусматривающий принятие превентивных мер и мер по исправлению ситуации и определяющий приоритетные технические решения, которым отдают предпочтение сельские женщины, их семьи и местные общины и которые не влекут за собой никакого риска, являются рентабельными и обеспечивают альтернативы забору подземных вод. Комитет рекомендует государству-участнику провести информационно-просветительскую кампанию и начать реализацию программ профилактической деятельности в области здравоохранения и питания и в социальной сфере для пострадавших сельских женщин, их семей и местных общин. Комитет также призывает государство-участник добиваться того, чтобы для выплаты компенсации жертвам в финансовых расходах участвовали все остальные субъекты, которые прямо или косвенно несут ответственность за кризис, связанный с отравлением вод мышьяком. В существующей политике и стратегиях признается значимая роль женщин в организации снабжения безопасной водой и канализации. ММСРСРК предпринимало различные шаги в целях снабжения сельских женщин и их семей безопасной питьевой водой, вовлекая женщин в проекты в области развития, которые осуществлялись Санитарно-техническим департаментом (СТД). К числу других связанных с этим направлений деятельности СТД относятся поощрение использования технологий, учитывающих потребности женщин (например, ручных насосов), а также проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в связи с отравлением грунтовых вод мышьяком и предпочтительным использованием поверхностных вод. В рамках проекта Управления местных органов власти при городской корпорации Кхулны действуют 133 Комитета по вопросам развития общин (КРО), возглавляемых женщинами. Все эти КРО были сформированы местными партнерствами по проекту борьбы с нищетой в городах (МППБНГ), а возглавляющие их женщины прошли подготовку по вопросам управления сберегательными и кредитными программами и проведения мероприятий по развитию инфраструктуры в своих общинах. При поддержке МППБНГ они соорудили в своих общинах 616 глубоких трубчатых колодцев и 5406 туалетов. Потенциал этих женщин в качестве руководителей КРО значительно возрос. В декабре 2006 года Министерство водных ресурсов утвердило Стратегию достижения гендерного равенства и План действий по решению гендерных проблем на 2006 - 2011 годы, включающие вопросы обеспечения водоснабжения сельских женщин и участия женщин в управлении водными ресурсами. В документе по данной стратегии отражены все стратегические потребности женщин в сфере водоснабжения. НПО ведут активную пропагандистскую деятельность и оказывают соответствующие услуги. Замечание 44. Комитет рекомендует разработать методологию сбора всеобъемлющих данных и настоятельно призывает государство-участник включать соответствующие статистические данные в разбивке по признаку пола для обеспечения возможности оценки тенденции и воздействия программ на женское население страны, а также включить такие данные и соответствующий анализ в его следующий периодический доклад. В мае 2008 года МДЖД обнародовало Базу данных по проблемам женщин и детей, проведя обработку информации из вторичных источников в правительстве, с целью обеспечения легкого доступа к данным с разбивкой по полу. Правительство Бангладеш планирует продолжить пересмотр своих плановых/регулярных статистических изданий для учета данных с разбивкой по полу и включения в статистику гендерных аспектов. МДЖД разработало базу данных с разбивкой по полу по ряду соответствующих социально-экономических вопросов, касающихся женщин и детей. Группу сотрудников обучили пользоваться программой Excel для постоянного обновления информации в этой базе данных. По запросу Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии (СААРК) МДЖД разработало Гендерную базу данных и направило ее в секретариат СААРК в Непале. Министерство почт и телекоммуникаций разработало метод сбора данных с разбивкой по полу для получения информации на местах. Эта информация с мест направляется в МДЖД в соответствии с его требованиями к отчетности. Министерство труда и занятости обеспечивает сбор и хранение информации с разбивкой по полу и передает ее МДЖД для подготовки периодических докладов на национальном и международном уровнях. Министерство здравоохранения и благосостояния семьи работало над созданием в его рамках Центральной секции мониторинга, через которую будет осуществляться сбор данных с разбивкой по полу. Бангладешское статистическое бюро (БСБ) занимается главным образом публикацией данных по государственному сектору; при этом данными о занятости в государственном секторе занимается Министерство по кадровым вопросам. БСБ провело исследование "Социальная и гендерная статистика", которое позволило получить ряд важных показателей, дающих представление о соотношении женщин и мужчин, участвующих в деятельности в различных областях развития. В мае 2009 года БСБ выпустило издание "Гендерная статистика Бангладеш за 2008 год", которое включает данные по различным социально-экономическим секторам, представленные в разбивке по полу. В целях институционализации концепции гендерного равенства и учета гендерной проблематики 32 министерства осуществляли свои проекты и программы, используя процесс составления бюджета с учетом гендерного фактора в соответствии со среднесрочным прогнозом бюджета (ССПБ) под руководством Министерства финансов (МФ). Министерства-исполнители обязаны периодически представлять Отделу по общим вопросам экономики (ООВЭ) Комиссии по планированию доклады о ходе работы, на основе которых правительство оценивает результаты принимаемых мер, направленных на достижение гендерного равенства. Правительство Бангладеш поручило нескольким НПО провести просветительские мероприятия на разных уровнях вплоть до низового в целях изменения представлений сельского общества о правах женщин и доступе к равным возможностям. Наличие статистических данных, представленных в разбивке по полу, поможет сделать текущий процесс ССПБ более эффективным. Министерство по делам женщин и детей и Министерство финансов осуществляли два проекта, направленных на институционализацию подхода к гендерному равенству, предусматривающего учет гендерного фактора. Они пользовались некоторыми инструментами для разработки планов, составления бюджета и организации мониторинга в контексте гендерной проблематики и для пересмотра предложений по проектам с позиции различий между полами. Сотрудники, занимающие ключевые должности в МДЖД, МЗБС, МИ и МФ, прошли подготовку по укреплению потенциала в целях включения гендерного анализа в системы и механизмы правительства Бангладеш. НПО также начали применять аналогичные методы составления бюджета с учетом гендерного фактора; МДЖД и МИ активно занимаются повышением осведомленности широких масс населения; НПО популяризируют положения КЛДОЖ на низовом уровне; Гражданская инициатива по КЛДОЖ обеспечивает подготовку и представление альтернативного периодического доклада. Замечание 45. Комитет призывает государство-участник отказаться от своего заявления, сделанного в соответствии с пунктом 1 статьи 10 Факультативного протокола. Правительство активно обсуждает вопрос об аннулировании данного заявления. Замечание 47. С учетом гендерных аспектов заявлений, программ и платформ действий, принятых на соответствующих конференциях, саммитах и специальных сессиях Организации Объединенных Наций, таких как специальная сессия Генеральной Ассамблеи по обзору и оценке осуществления Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию (двадцать первая специальная сессия), специальная сессия Генеральной Ассамблеи по положению детей (двадцать седьмая специальная сессия), Всемирная конференция по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения, Комитет просит государство-участник включить в свой следующий периодический доклад информацию о выполнении положений тех документов, которые имеют отношение к соответствующим статьям Конвенции. Правительство рассматривает концептуальную записку по проекту общей рекомендации о женщинах пожилого возраста и защите их прав человека, которая обсуждалась на 44-й сессии КЛДЖ в августе 2009 года. Министерство иностранных дел уже направило Министерству по делам женщин и детей письмо по этому поводу. Некоторые механизмы поддержки были созданы в рамках частных инициатив. Замечание 48. Комитет отмечает, что присоединение государства к семи основным международным документам по правам человека, а именно к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах (МПЭСКП), Международному пакту о гражданских и политических правах (МПГПП), Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации (МКЛРД), Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДОЖ), Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (КПП), Конвенции о правах ребенка (КПР) и Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (КТМ), способствует более полному осуществлению женщинами их прав человека и основных свобод во всех сферах жизни. В связи с этим Комитет рекомендует правительству Бангладеш рассмотреть вопрос о ратификации договора, к которому страна еще не присоединилась, а именно Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. Правительство ввело в действие ряд прогрессивных законов, способствующих обеспечению равного доступа к правосудию для женщин, например Закон о Национальной комиссии по правам человека 2009 года, Закон о праве на информацию 2009 года, Указ о народном представительстве 2008 года, Закон о сельских судах 2006 года, Закон о мусульманских браках и разводах (с поправкой о регистрации) 2007 года и Закон о гражданстве 2009 года. Замечание 49. Комитет просит обеспечить широкое распространение настоящих заключительных замечаний, с тем чтобы ознакомить народ Бангладеш, и в частности государственных чиновников, политических деятелей, парламентариев и женские неправительственные организации, с теми мерами, которые были приняты для обеспечения юридического и фактического равенства женщин, и дальнейшими шагами, которые требуется предпринять в этом направлении. Он также просит правительство продолжать широко популяризировать, в частности среди женских и правозащитных организаций, общие рекомендации, Конвенцию и Факультативный протокол к ней, общие рекомендации Комитета, Пекинскую декларацию и Платформу действий, а также результаты работы двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием "Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке". В 2007 году МДЖД организовало дискуссию за "круглым столом" в целях обеспечения осведомленности о заключительных замечаниях, сделанных КЛДЖ в связи с представлением пятого периодического доклада. Эта дискуссия была организована с двумя целями: проинформировать различные министерства об их обязанности принять надлежащие меры и получить от соответствующих министерств информацию о ходе работы по каждому заключительному замечанию. План доклада был подготовлен МДЖД и распространен среди участников совещания координаторов по вопросу участия женщин в процессе развития (УЖР) в августе 2007 года; в 2008 году форма доклада по статьям 2 - 16 КЛДОЖ была разослана координаторам по вопросу УЖР с целью содействия подготовке следующего доклада. Это позволило получить важную информацию у координаторов по вопросу УЖР в разных министерствах. Реализация инициативы по распространению указанных документов была продолжена в рамках субнациональных и национальных консультаций с заинтересованными сторонами. Система координаторов по вопросу УЖР продолжает выполнять эту работу на основе различных программ. В Кхулне и Силхете были организованы два субнациональных мероприятия по распространению информации и проведению консультаций на уровне области. Наряду с этим в Дакке на национальном уровне были проведены два совещания заинтересованных сторон, на которых присутствовал государственный министр МДЖД. Как правительство, так и НПО активно распространяют соответствующую информацию на низовом уровне. 2. Дополнительные правовые и другие соответствующие шаги и меры В данном подразделе доклада представлена информация о дополнительных правовых и других соответствующих шагах и мерах, принятых с целью осуществления Конвенции. Приведенная ниже информация структурирована в соответствии с основными блоками (части I - IV) Конвенции и включает сведения по каждой из ее статей (1 - 16). A. Часть I Статья 1. Определение дискриминации Определение дискриминации в соответствии с Конвенцией содержится в Конституции Бангладеш. Все правительственные документы, такие как политические программы, стратегии, планы действий и т. д., соответствуют этому определению. Статья 2. Обязательства ликвидировать дискриминацию в отношении женщин всеми соответствующими способами, например с помощью политических, законодательных, институциональных, практических и других мер Правительство Бангладеш предприняло ряд шагов по ликвидации дискриминации в отношении женщин в разных социально-экономических сферах их жизни. С целью выполнения международных политических обязательств по достижению гендерного равенства, закрепленных в КЛДОЖ, ППД и ЦРТ, правительство Бангладеш по согласованию с МДЖД приняло Национальный план действий по улучшению положения женщин для решения двенадцати проблем, изложенных в ППД. По согласованию с Отделом по общим вопросам экономики (ООВЭ) Министерства планирования (МП) правительство утвердило Национальную стратегию ускоренного сокращения масштабов нищеты (НСУСН) I и II с целью выполнения международных обязательств, сформулированных в КЛДОЖ, ЦРТ и ППД. В двух указанных документах, подготовленных правительством Бангладеш и имеющих большое значение, особое внимание уделяется различным стратегиям и мероприятиям по ликвидации дискриминации в отношении женщин. МДЖД через систему координаторов по вопросу УЖР регулярно контролирует осуществление НПД и НСУСН. Кроме того, недавно была утверждена НСУСН-II, в которой учет гендерной проблематики включен в стратегические матрицы всех отраслевых министерств. В целях реализации этих национальных стратегий и планов действий правительство Бангладеш в качестве эксперимента готовит среднесрочный прогноз бюджета (ССПБ) в рамках Проекта реформы управления финансами (ПРУФ). Это пилотное мероприятие проводится поэтапно в 32 министерствах при поддержке МФ и затрагивает те области, в которых вопросы сокращения масштабов нищеты и обеспечения гендерного равенства в целях улучшения положения женщин считаются ключевыми. Все 32 министерства готовят свои проекты и программы в соответствии с формой Бюджетного циркуляра 1 (БЦ-1) Министерства финансов. В рамках МФ проверка документации по проектам и программам, представленной 16 министерствами, поручена 14 сотрудникам бюджетного отдела. В БЦ-1 раздел 3 и форма 4 посвящены представлению информации о влиянии правительственных мероприятий на положение женщин. Проверке подвергались проекты и программы, разработанные в рамках бюджета развития и бюджета поступлений правительства Бангладеш. Это мероприятие действительно знаменует собой смену парадигмы в процессе подготовки бюджета правительства страны. МДЖД и МФ на основе двух двусторонних проектов оказывали техническую помощь в наращивании потенциала сотрудников Рабочей группы по бюджету (РГБ) и Комитета по вопросам управления бюджетом (КУБ) отдельных министерств. В 2007 году при руководителе Финансового управления МФ была создана неформальная группа по контролю, которая, в частности, анализировала данные о нищете и гендерных проблемах, представленные в БЦ-1. В процессе представления бюджета, составленного с учетом гендерного фактора, Министерство финансов выступило с инициативой по детализации бюджетов и данных о получателях с разбивкой по полу для четырех важных министерств - образования, здравоохранения и благосостояния семьи, социального обеспечения, продовольствия и по оказанию помощи пострадавшим от стихийных бедствий. В дальнейшем эта инициатива правительства будет распространена и на другие министерства. Соответствующие министерства уделяли внимание вопросам улучшения положения женщин и обеспечения их прав в рамках своих мероприятий и системы принятия решений с учетом гендерного фактора, рассматривая структуру занятости и распределение заработной платы. Что касается МО, то, по оценкам, в 2008/09 году в интересах девочек и женщин было использовано 22,89 процента (15 410,4 млн. така) его бюджета. Соответствующий показатель за 2009/10 год составляет 24,91 процента (18 472 млн. така). В частности, в годовой программе развития (ГПР) на 2009/10 год на развитие женщин выделено 46,68 процента бюджета. Что касается МЗБС, то, по оценкам, в 2008/09 году в интересах девочек и женщин было использовано 65,44 процента (40 615,4 млн. така) его бюджета. Соответствующий показатель за 2009/10 год составляет 63,7 процента (44 594,7 млн. така). В частности, в ГПР на 2009/10 год на развитие женщин выделено 48,88 процента бюджета. Что касается МСО, то, по оценкам, в 2008/09 году в интересах девочек и женщин было использовано 21,39 процента (2167,5 млн. така) его бюджета. Соответствующий показатель за 2009/10 год составляет 21,38 процента (2786 млн. така). В частности, в ГПР на 2009/10 год на развитие женщин выделено 48,69 процента бюджета. Департамент социального обслуживания (ДСО) МСО осуществляет несколько программ по улучшению положения и расширению прав и возможностей женщин, включая программы социальной защиты. В соответствии с рекомендацией парламентского постоянного комитета по социальному обеспечению Министерство собирается снизить возраст выхода на пенсию по старости для женщин с 65 до 62 лет. Что касается МППСБ, то, по оценкам, в 2008/09 году в интересах девочек и женщин было использовано 52,01 процента (26 954,4 млн. така) его бюджета. Соответствующий показатель за 2009/10 год составляет 52,34 процента (30 748 млн. така). В частности, в ГПР на 2009/10 год на развитие женщин выделено 42,3 процента бюджета. Правительство Бангладеш через МДЖД развивало внутренний институциональный потенциал для решения проблемы обеспечения гендерного равенства на основе учета гендерной проблематики в деятельности семи ведомств (МДЖД, МЗБС, МП, МФ, МО, МИ и Управления местных органов власти). МДЖД подготовило около 30 членов Рабочей группы по бюджету МДЖД, МЗБС и МП и 20 сотрудников бюджетного отдела МФ по проблеме нищеты и гендерным проблемам, зафиксированным в БЦ-1. Цель обучения заключалась в формировании у этих сотрудников потенциала для составления бюджета с учетом гендерной проблематики в соответствии с политикой и стратегиями правительства Бангладеш по вопросам ГР/УГФ. С целью подтвердить, что правительство считает необходимым выполнить свои обязательства, МДЖД организовало подготовку более 200 сотрудников МДЖД, МЗБС, МП и МФ по вопросу национальных и международных политических обязательств правительства Бангладеш в отношении ГР/УГФ, в ходе которой эти сотрудники обучались БУГФ и участвовали в практических семинарах по данной теме. МДЖД совместно с Министерством планирования приняло меры по внедрению Руководства по подготовке и пересмотру технического проектного предложения и счета-проформы по проекту в области развития с позиции планирования и составления бюджета с учетом гендерного фактора. Что касается МНВО, то для сокращения гендерного неравенства и обеспечения широкого участия женщин в мероприятиях в области развития для них было зарезервировано 60 процентов преподавательских должностей. Благодаря этому общая численность женщин-учителей в начальных школах уже достигла 50 процентов. Проводится политика по увеличению числа женщин на разных уровнях управления начальным образованием. Учебники пересматриваются в контексте гендерной проблематики, после чего в них вносятся необходимые изменения. Статья 3. Все соответствующие меры в политической, социальной, экономической и культурной областях, принимаемые для обеспечения всестороннего развития и улучшения положения женщин МДЖД и два его ведомства (Департамент по делам женщин и Джатио Мохила Сангстха) осуществляют различные программы, направленные на сокращение масштабов нищеты, создание рабочих мест и обеспечение систем социальной защиты. Они включают: деятельность по развитию уязвимых групп населения (РУГН), которая охватывает 750 тыс. обездоленных и живущих в крайней нищете женщин, получающих продовольственную помощь и комплексную подготовку по вопросам развития; деятельность по развитию уязвимых групп населения, живущих в условиях крайней нищеты, которая охватывает 80 тыс. женщин и обеспечивает им обучение жизненным навыкам, позволяющим заниматься приносящими доход видами деятельности, а также обучение по вопросам питания, оказания первичной медицинской помощи, правам человека, ВИЧ/СПИДа, репродуктивного здоровья, гендерным проблемам и вопросам прав, экологии и т. д. Кроме того, женщины получают надбавку, обеспечивающую прожиточный минимум, и пользуются программами формирования накоплений и передачи активов; программы микрокредитования для малоимущих и обездоленных женщин, направленные на улучшение их социально-экономического положения благодаря самостоятельной занятости; создание 18 центров дневного ухода за детьми в Дакке и еще в пяти областных центрах; предоставление грантов добровольческим центрам социального обеспечения, созданным в интересах женщин; предоставление безвозмездной помощи малоимущим и обездоленным женщинам и детям; выплату вдовьих пособий, которые в 2008/09 году получали 0,9 млн. вдов и разведенных женщин, находившихся в бедственном положении; выплату пособий по беременности и родам, которые в 2008/09 году получали 60 тыс. малообеспеченных беременных женщин, в целях сокращения материнской и детской смертности и расширения практики грудного вскармливания; строительство в Дакке и четырех областных городах 8 общежитий для работающих женщин, в которых проживают 1403 женщины; предоставление швейных машин прошедшим обучение малоимущим женщинам для обеспечения их экономической самостоятельности; строительство торгово-выставочного центра в Дакке для содействия реализации продукции женщин-предпринимателей; создание центров поддержки женщин для находящихся в бедственном положении бездомных и беспомощных угнетенных женщин в целях их реабилитации и предоставления им продуктов питания, медицинской помощи и одежды; обеспечение надежной охраны для женщин, девочек-подростков и детей в период рассмотрения их дел в судах; создание Информационного центра по вопросам трудоустройства для образованных и квалифицированных женщин и женщин, не имеющих соответствующей подготовки; создание Секции по предотвращению насилия в отношении женщин. Министерство начального и всеобщего образования провело ряд следующих важных мероприятий: при регистрации для поступления в начальную школу теперь необходимо указывать имена обоих родителей; для получения стипендии, выплачиваемой учащимся начальных школ, необходимо открыть банковский счет на имя матери; для привлечения в начальные школы большего числа преподавателей-женщин были предприняты шаги по увеличению количества мест в женских общежитиях при учреждениях по подготовке учителей начальной школы. Политика и основные направления деятельности МЗБС по защите интересов женщин включают улучшение здоровья матери и ребенка, улучшение репродуктивного здоровья, общее медицинское обслуживание, оказание специализированной медицинской помощи, борьбу с инфекционными и неинфекционными заболеваниями, обеспечение надлежащего питания и безопасности пищевых продуктов, повышение эффективности сектора производства лекарственных препаратов и повышение квалификации персонала в секторе здравоохранения. Политика и основные направления деятельности МСО по защите интересов женщин включают создание системы пенсионного обеспечения, выплату пособий нуждающимся лицам с ограниченными возможностями, программы для сирот и предоставление образовательных стипендий учащимся с ограниченными возможностями. В рамках этих двух крупнейших программ женщины составляют 60 процентов получателей денежных средств; кроме того, на их долю в среднем приходится 59 процентов общих фондов по программам. ДСО осуществляет программы сокращения масштабов нищеты путем предоставления микрокредитов более чем 954 тыс. женщин для создания рабочих мест, обучения более 971 200 женщин востребованным специальностям, что позволит им заниматься самостоятельной предпринимательской деятельностью или устроиться на оплачиваемую работу, и повышения качества жизни. Эти программы включают создание Центра сельских матерей (деятельность которого охватывает 12 956 сел в 318 подокругах), социальное обслуживание в сельских районах, развитие городских общин и реабилитацию женщин, пострадавших от ожогов кислотой и получивших физические увечья. ДСО также осуществляет ряд программ с целью побудить население отказаться от обычая собирать приданое, повышая уровень осведомленности и изменяя отношение к данному обычаю с помощью соответствующих стимулов, групповых собраний, листовок и т. д. Программой борьбы с указанной практикой было охвачено свыше 358 тыс. человек; кроме того, 9455 сотрудников ДСО обязались не принимать и не предоставлять приданое в своих семьях. ДСО также организует программы обучения и реабилитации для лиц, не имеющих постоянного места жительства, благодаря которым 2108 социально ущемленных женщин успешно прошли реабилитацию/интеграцию в свои семьи и в общество. Политика и основные направления деятельности МППСБ по защите интересов женщин включают создание запасов продовольствия, необходимых для обеспечения продовольственной безопасности, стабилизацию рыночной цены на продовольственное зерно и обеспечение справедливых цен для фермеров в период сбора урожая, облегчение доступа к продуктам питания/денежным средствам для малоимущих в периоды продовольственных кризисов и безработицы, определение национальной политики и создание соответствующих институтов, укрепление/интеграцию борьбы со стихийными бедствиями и потенциала для уменьшения их опасности, а также обеспечение материальной инфраструктуры в связи со стихийными бедствиями. Поскольку средства массовой информации играют ключевую роль в изменении установок и мнений по различным вопросам социального характера, Министерство информации формирует позитивные представления о роли женщин через существующие в стране электронные и печатные СМИ. Они публикуют различные статьи по вопросам женщин и нищеты и вклада женщин в жизнь семьи и национальную экономику. Министерство информации пользуется возможностью провести соответствующие мероприятия в Международный женский день в марте, День труда в мае, День девочек в октябре и День Бегум Рокейя в декабре. Во время этих национальных праздников МДЖД и МИ информируют население о ситуации в стране и правительственных и неправительственных инициативах в политической, социальной, экономической и культурной сферах. Министерство осуществляет просветительские программы через различные учреждения, входящие в его состав, которые организуют спектакли, ток-шоу, показ документальных фильмов, пение песен, массовые мероприятия с использованием микрофонов, собрания общин, тематические передачи, курсы подготовки, семинары и практикумы и т. д. Эти мероприятия посвящены таким вопросам, как права женщин, торговля женщинами, приданое, ранние браки, репродуктивное здоровье, ВИЧ/СПИД и общее изменение отношения к женщинам в обществе. В 2008 году Министерство через свое агентство - Департамент кинематографии и издательской деятельности - выпустило четыре документальных фильма: о безопасном материнстве, проблеме, связанной с необходимостью приданого, профилактике СПИДа, детском труде и санитарии. Департамент массовых коммуникаций показывает эти фильмы. Телевидение Бангладеш и радиовещательная организация "Бангладеш Бетар" ежедневно в течение 350 минут передают программы по вопросам, касающимся развития женщин и детей, с 12 региональных станций. Министерство также инициировало обмен мнениями с НПО/ОГО по вопросам развития женщин. В 2007 году Министерство информации разработало учебный модуль, предполагающий учет гендерной проблематики, и провело курс подготовки инструкторов, с помощью которого был создан резерв инструкторов. Подготовленные таким образом сотрудники и журналисты Института печати Бангладеш (ИПБ) и Департамента информации для прессы (ДИП) организовывали курсы подготовки для журналистов на субнациональном уровне в целях передачи знаний и навыков написания статей, касающихся учета гендерной проблематики и гендерного равенства, и формирования у журналистов умения проводить гендерный анализ. Министерство информации провело 4 курса подготовки по теме "Гендерная проблематика и СМИ" для сотрудников ИПБ, ДИП и самого Министерства. Несколько журналистов уже написали и опубликовали статьи по вопросам гендерного равенства в ежедневных газетах национального и субнационального уровней. Учреждения при Министерстве промышленности проводят следующие мероприятия: Целевой фонд по обеспечению СЗСЖНП, созданный в 1986 году как проект в области развития и зарегистрированный в качестве целевого фонда в 1996 году, является независимой организацией, занимающейся улучшением социально-экономического положения обездоленных женщин. Его деятельность включает мероприятия по мобилизации, формированию групп, повышению осведомленности о социальных проблемах, организации профессионального обучения и обеспечению самостоятельной занятости с помощью кредитной поддержки. Социально-экономическое развитие этих женщин также приводит к повышению их политического и культурного уровня. Благодаря этому многие женщины стали кандидатами на выборах в местные органы власти на уровне союзов и упазил и несколько женщин были избраны членами союзных паришадов. Объединение малых и кустарных предприятий Бангладеш (ОМКПБ) оказывает поддержку женщинам-предпринимателям и содействует развитию и расширению их микропредприятий, обеспечивая профессиональное обучение, подготовку по вопросам составления проектов и развития предпринимательской деятельности, кредитование, техническую помощь и соответствующие стимулы. Наряду с этим даются рекомендации по продвижению продукции женщин-предпринимателей с помощью выставок. Обеспечиваются условия и стимулы к тому, чтобы женщины создавали свои предприятия в промышленных зонах ОМКПБ. Фонд МСП создал отделение по развитию женского предпринимательства, которое поддерживает развитие институционального потенциала женских торговых организаций, поощряет женщин-предпринимателей и добивается устранения нормативных барьеров. Министерство почт и телекоммуникаций ввело программу обучения по вопросам гендерного развития в различных образовательных учреждениях, находящихся в ведении Министерства. Почтовый департамент - одно из учреждений при Министерстве - выпустил почтовые марки, посвященные Международному женскому дню и Международному дню женщин-мигрантов. Компания "Бангладеш телекомьюникейшнз кампани Лтд." которая находится в собственности государства, размещала на ежемесячных счетах за телефонные разговоры слоганы о позитивной роли женщин. Бангладешский совет по развитию сельских районов при Отделе по развитию сельских районов и кооперативов ММСРСРК осуществлял проекты по оказанию поддержки 2 028 461 сельской женщине в 53 973 кооперативах, которые получили 32 287 млн. така в виде кредитов. Эта сумма была использована для обеспечения различных видов деятельности, которые приносят доход и позволяют женщинам выживать без чьей-либо помощи. Наряду с этим 639 949 женщин прошли курсы повышения квалификации и получили подготовку по вопросам развития человеческого потенциала, здоровья, питания, планирования семьи и развития женщин. Подготовку также прошли 2850 женщин - должностных лиц и рядовых сотрудников. Академия развития сельских районов Бангладеш, также созданная при Отделе по развитию сельских районов и кооперативов ММСРСРК, реализовала два проекта - по развитию образования, увеличению доходов и улучшению питания женщин и по осуществлению прав женщин и ликвидации насилия - в целях повышения осведомленности о борьбе с практикой предпочтения мальчиков на уровне семьи и насилием в отношении детей. Наряду с этим была организована подготовка по вопросам проведения консультаций, стимулирования и установления связей в качестве поддержки в деле оказания юридической помощи. Академия развития сельских районов при Отделе по развитию сельских районов и кооперативов ММСРСРК организовала курсы повышения квалификации, просветительские мероприятия, курсы профессиональной ориентации, обучение без отрыва от производства и курсы по изучению функциональных обязанностей для 1387 женщин. Она провела исследования по семи темам, касающимся женщин и гендерной проблематики, в которых приняли участие 3036 женщин. В Бангладешский кооперативный союз производителей молока с ограниченной ответственностью (известный по бренду "Милк вита") входят два основных кооперативных общества производителей молока, состоящих исключительно из женщин. Эти два общества были образованы в 1983 и 1992 годах и в настоящее время насчитывают, соответственно, 130 и 230 членов, имеющих 2485 и 3426 коров. Министерство по делам религий через свой орган (Исламский фонд) провело несколько просветительских мероприятий с целью изменить отношение общества к женщинам и повысить их социальный статус. Это Министерство подготовило ряд связанных с ИОК материалов по вопросам прав женщин и распространяло их на различных общественных и религиозных мероприятиях. Министерство по делам религий осуществляет следующие мероприятия: в рамках программ всеобщего образования Исламского фонда созданы образовательные центры для взрослых женщин, находящихся в неблагоприятном положении, с целью оказания им поддержки в получении образования; осуществляется просветительская программа, направленная на повышение социального статуса и самоуважения женщин, охватывающая вопросы социального достоинства, важности женского образования, состояния здоровья и питания женщин, значимости планирования семьи, профилактики и защиты от СПИДа, ответственности за поддержание общественного согласия и мира, предотвращения браков несовершеннолетних, социальных и культурных норм и безопасного материнства. Данная программа осуществляется в рамках проекта по развитию людских ресурсов; в рамках проекта по обеспечению дошкольного образования Министерство побуждает мальчиков и девочек посещать школу и создает стимулы для сокращения процента отсева; при помощи академии по подготовке имамов/религиозных лидеров были проведены занятия, посвященные участию женщин в социально-экономическом развитии и утверждению их социальных прав в обществе. Организованные Министерством женские центры проводят дискуссии и семинары по вопросам предоставления жилья, санитарии, основных прав человека и здоровья матери и ребенка; в целях повышения социального статуса малоимущих и обездоленных женщин фонд "Закат" предоставлял им финансовую помощь через исламскую миссию; в периоды религиозных торжеств, таких как Эйд-э-Миладуннаби, в течение пятнадцати дней проводились циклы дискуссий о нормах поведения женщин, предотвращении сбора приданого, браках несовершеннолетних и т. д. с целью решения различных проблем, с которыми сталкиваются женщины; во время службы в священную пятницу (джума) в национальной мечети Байтул Муккарам в Дакке проводились дискуссии по вопросам роли и обязанностей женщин, определяемых государством и обществом, обоснованных прав женщин, гармонии в семье и разводов с целью побудить религиозных лидеров к выполнению отведенной им роли для сокращения случаев притеснения женщин; опубликованы книги и статьи об установлении прав женщин, экономической ценности женского труда, упразднении приданого, отрицательных сторонах ранних браков, охране здоровья женщин и безопасном материнстве. Статья 4. Временные специальные меры, направленные на ускорение достижения фактического равенства между женщинами и мужчинами Большинство министерств правительства Бангладеш приняло те или иные временные специальные меры в целях скорейшего проведения правительственных мероприятий по обеспечению гендерного равенства. МДЖД и два его ведомства (Департамент по делам женщин и Джатио Мохила Сангстха) осуществляют различные проекты по развитию людских ресурсов. Эти проекты включают: создание Центра обучения ремеслам и ведению сельского хозяйства для 200 женщин, в рамках которого можно ознакомиться с усовершенствованной техникой кустарных промыслов, научиться шить, вышивать и обрабатывать пищевые продукты, а также пройти подготовку по вопросам разведения домашней птицы, земледелия, животноводства, рыбоводства, садоводства и т. д.; организацию компьютерного обучения для 4800 женщин в 30 окружных городах; реализацию проекта по развитию маргинализированных женщин в городских районах, который охватывает 26 700 малоимущих и безработных женщин в Дакке и пяти областных центрах и направлен на обучение шитью и вышиванию, изготовлению батика с помощью штампов и трафаретной печати, изготовлению вышитых покрывал "накши кантха" и резьбе по дереву, разведению домашней птицы, обработке и консервированию пищевых продуктов, производству изделий из кожи, изготовлению мыла и свечей, умению обвязывать и упаковывать товары, работе с мобильной техникой и домоводству; реализацию проекта по развитию женщин в сельских районах, который в 2008/09 году охватил 11 700 бедных и обездоленных сельских женщин, обеспечив их обучение и предоставление им кредитов, позволяющих заниматься приносящими доход видами деятельности; МДЖД и два его ведомства (Департамент по делам женщин и Джатио Мохила Сангстха) осуществляют различные проекты, направленные на достижение гендерного равенства, расширение юридических и социальных прав и возможностей женщин и решение проблемы насилия в отношении женщин. Эти проекты включают: Проект "Политическое руководство и пропаганда гендерного равенства" (ПРПГР-II) оказывает правительству поддержку в выполнении обязательств, касающихся внутренней и международной политики, с особым акцентом на НСУСН, ЦРТ, КЛДОЖ и НПД. Данный проект осуществляется под руководством МДЖД и предполагает сотрудничество с шестью министерствами-партнерами (министерствами планирования, финансов, информации, по делам органов местного самоуправления, образования и здравоохранения). В рамках проекта "Поощрение гендерного равенства и расширение прав и возможностей женщин" организуются обучение, практические семинары, объединения и службы поддержки для пострадавших женщин, что предполагает предоставление им юридической и медицинской помощи и крова. В процессе его реализации организуются политические диалоги с участием мужчин и мальчиков в целях создания соответствующих стимулов для достижения гендерного равенства. В рамках Многосекторальной программы по проблеме НОЖ было создано шесть центров комплексного обслуживания, в которых женщины, ставшие жертвами насилия, получают лечение, помощь полиции, юридическую поддержку, психологические консультации, реабилитационные услуги и кров. Программа позволила также создать лабораторию ДНК-профилирования при медицинском колледже и Национальном травматологическом консультационном центре в Дакке. Министерство начального и всеобщего образования осуществляло следующие мероприятия: в рамках проекта "Базовое образование для работающих детей в труднодоступных городских районах" начальное образование и профессиональную подготовку получают 0,2 млн. детей и подростков в шести областных городах; 60 процентов из них составляют девочки; благодаря проекту "Обучение после ликвидации неграмотности и непрерывное образование" профессиональную подготовку, позволяющую заниматься приносящими доход видами деятельности, прошли 0,97 млн. лиц, обучившихся грамоте, из целевой аудитории в 2,9 млн. человек; 50 процентов из них составляли женщины. Министерство по делам женщин и детей провело четыре квартальных совещания координаторов по вопросу УЖР, посвященные мониторингу реализации НСУСН, мониторингу реализации НПД и представлению докладов по КЛДОЖ, что создало импульс для получения новых знаний координаторами по вопросу УЖР. В этих совещаниях приняли участие около 60 координаторов и их помощников. МДЖД направило электронную версию НПД 36 министерствам для представления информации о ходе выполнения НПД/ППД. В 2007 году МДЖД провело предварительное исследование по изучению имеющихся возможностей с целью определить стратегию повышения потенциала должностных лиц Джатио Мохила Сангстха, Департамента по делам женщин (ДДЖ) и МДЖД для проведения анализа, составления планов, их осуществления и мониторинга с учетом гендерного фактора. По итогам исследования МДЖД предприняло инициативу по наращиванию потенциала ведущей группы должностных лиц для осуществления функций инструкторов Национальной академии по обучению женщин и региональных учебных центров. В 2007 году в целях повышения потенциала в области планирования, осуществления и мониторинга с учетом гендерного фактора под руководством МДЖД 22 руководящих работника (две группы) из министерств планирования, финансов, здравоохранения и благосостояния семьи, информации и по делам женщин и детей приняли участие в поездке в Канаду, посвященной изучению вопросов ГР/УГФ; отдельные выводы уже представлены министерствам финансов, планирования и по делам женщин и детей. МДЖД представило в электронном и печатном виде документ в отношении Базы данных по проблемам женщин и детей, представленных в разбивке по полу, который был составлен на основе данных, полученных различными государственными учреждениями. Для ведения этой базы данных 22 сотрудника МДЖД были обучены использованию программного обеспечения Excel в целях ее регулярного обновления. МДЖД подготовило и распространило информационные материалы в целях повышения осведомленности правительственных и неправительственных заинтересованных сторон об инициативах правительства Бангладеш по обеспечению учета гендерной проблематики в рамках системы и аппарата правительства. В марте 2008 года МДЖД создало Информационный центр имени Бегум Рокейя, не входящий в состав Секретариата, в котором представлены доклады, книги и другие материалы для ИОК, позволяющие соответствующим заинтересованным сторонам, преподавателям высших учебных заведений, исследователям и специалистам-практикам в области развития женщин получать необходимые сведения. МДЖД и МИ также издавали ежеквартальные публикации/газетные приложения, посвященные памятным датам (День Бегум Рокейя, Международный женский день и Первое мая/День труда). Министерство финансов и МДЖД совместно провели консультативное совещание правительственных и неправительственных организаций по вопросам составления бюджета с учетом гендерного фактора в соответствии со среднесрочным прогнозом бюджета. Видные представители НПО внесли свой вклад в оптимизацию процесса составления государственного бюджета с учетом гендерного фактора и подготовки предложений различных министерств, участвующих в разработке ССПБ. В совещании, которое позволило получить важную информацию и ценные предложения относительно будущего сотрудничества, приняли участие более 60 представителей различных организаций. В период 2006 - 2007 годов МДЖД провело 5 однодневных курсов базовой подготовки на тему "Концептуальная ясность гендерных проблем и вопросов развития" и интеграции новых знаний в существующие планы и программы МДЖД, МИ, МЗБС и отделений по вопросам здравоохранения Отдела по социально-экономическим вопросам и вопросам инфраструктуры МП. Такую подготовку прошли более 100 сотрудников. В рамках одного из проектов МДЖД техническая группа провела неофициальный опрос на тему "Передовая практика учета гендерной проблематики в Министерстве здравоохранения и благосостояния семьи" и представила предварительные результаты для утверждения руководству Отдела планирования и управлений по гендерным вопросам (УГВ) и вопросам здравоохранения. Этот краткий опрос был проведен с целью сформулировать рекомендации для других министерств-партнеров. МЗБС сформировало важные институциональные механизмы по учету гендерного фактора. Создано УГВ, деятельность которого обеспечивает бюджет поступлений, и подразделение по вопросам участия заинтересованных НПО, занимающихся гендерной проблематикой, деятельность которого финансируется из бюджета расходов на развитие. В МЗБС учрежден Консультативный комитет для выработки рекомендаций по вопросам гендерного равенства. Само Министерство придерживается Стратегии достижения гендерного равенства, которая нашла свое отражение в его основной секторальной программе - Программе сектора здравоохранения, питания и народонаселения (ПСЗПН). МЗБС в сотрудничестве с МДЖД провело двухдневный углубленный семинар с руководством МЗБС, посвященный контрольным показателям для учета гендерного фактора в рамках ПСЗПН. Для включения гендерного параметра в существующие показатели руководители МЗБС подвергли анализу 62 контрольных показателя. С 2007 года Министерство почт и телекоммуникаций провело ряд важных мероприятий по повышению осведомленности в вопросах поощрения и защиты прав женщин. Оно осуществило просветительские программы, организовав выпуск почтовых марок, посвященных Международному дню миграции, Международному женскому дню и Всемирному дню борьбы со СПИДом. Министерство также включило подготовку по проблемам женщин и развития и гендерным вопросам в программу своих постоянно действующих курсов профессионального обучения. Такая подготовка обеспечивается в Почтовой академии и Колледже подготовки специалистов по телефонной и телеграфной связи. С целью гарантировать участие сотрудников-женщин в деятельности различных национальных и международных форумов введено обучение методам обеспечения равных условий и равного участия мужчин и женщин в процессе принятия решений и создания аналогичных возможностей для женщин. Министерство также внедрило базу данных с разбивкой по полу для сбора информации и представления отчетности. Министерство информации и ряд его учреждений, таких как Радио Бангладеш, Телевидение Бангладеш, Департамент массовых коммуникаций, Департамент кинематографии и издательской деятельности, Департамент информации для прессы, Институт печати Бангладеш, Национальный институт средств массовой информации и информационное агентство Бангладеш Сангбад Сангстха, активно содействовали развитию потенциала женщин и расширению их прав и возможностей на основе проведения мероприятий, касающихся образования для женщин, их прав, НОЖ, приданого, безопасного материнства, медицинских консультаций, СПИДа и т. д. В числе разнообразных мероприятий - составление лозунгов, исполнение песен, групповые презентации, подготовка рекламных роликов и рекламных куплетов, сбор фольклора, интервью, спектакли, документальные фильмы, ток-шоу, празднование памятных дат, демонстрация фильмов, подготовка газетных статей, обучение и т. д. Данное министерство также осуществляет проекты, такие как "Пропаганда репродуктивного здоровья и гендерные проблемы", которым занимается Департамент массовых коммуникаций, и "Пропаганда и распространение информации в интересах детей и женщин". С 2007 года Фонд МСП при Министерстве промышленности обеспечивает подготовку руководителей и членов исполнительных комитетов женских профсоюзных организаций/объединений по вопросам разработки стратегии деловой коммуникации, административно-хозяйственного управления, формирования навыков руководящей деятельности и применения компьютерной техники. Кроме того, 2015 женщин-предпринимателей прошли подготовку по разным вопросам. Десять женщин-предпринимателей получили поддержку, позволившую им принять участие в ярмарке Корпорации по развитию малых и средних предприятий (СМИДЕК) в Малайзии; наряду с этим было организовано совещание по обмену информацией, касающейся гендерной проблематики, с делегацией женщин-предпринимателей из Пакистана. Проведены две национальные конференции женщин - владельцев МСП, открытые главой государства. В Читтагонге в 2008 году состоялась областная конференция. В 2008 году в сотрудничестве с Бюро по содействию развитию экспорта была организована национальная выставка женских МСП, в рамках которой состоялась дискуссия "за круглым столом" на тему "Динамика экспорта МСП: проблемы и возможности". Вклад женщин-предпринимателей в развитие экономики получил признание: были названы восемь выдающихся женщин-предпринимателей разных категорий, таких как лучшая женщина-предприниматель, лучший предприниматель-новатор, лучшее предприятие и т. д. Фонд МСП провел обследование, посвященное основным проблемам и возможностям для женщин-предпринимателей в Бангладеш. Фонд убедил Банк Бангладеш и коммерческие банки открыть специальное бюро для женщин-предпринимателей. Проведен практикум по вопросам укрепления позиций и порядка работы банковских учреждений в отношении доступа к кредитам, проведения заемных операций, а также соблюдения условий кредитования и предоставления финансирования для женских МСП. В настоящее время осуществляется пилотная программа оптовых кредитов для обеспечения женщинам-предпринимателям доступа к кредитам под 9 процентов. В скором времени начнет работу Национальный форум женщин-предпринимателей, возглавляющих МСП. В различных женских профессиональных организациях - Ассоциации женщин-предпринимателей (WEAB), Женской торгово-промышленной палате Читтагонга (CWCCI), Женской торгово-промышленной палате Бангладеш (BWCCI) и Национальной ассоциации малых и кустарных предприятий Бангладеш (NASCIB) были созданы четыре центра помощи на базе ИКТ с целью обеспечения доступа к информации. Несколько НПО осуществляют активную деятельность по сокращению дискриминации в отношении женщин с помощью различных мер. Например, организация "Женщины для женщин" провела исследования по 13 темам, опубликовала 18 документов, организовала 15 консультативных совещаний, открытых дискуссий, семинаров, практикумов и т. д. Она также организовала 7 целевых мероприятий, связанных с КЛДОЖ, например учебные программы и семинары. Еще одна НПО - "Юкта" - при поддержке Британского совета организовала гендерную ярмарку в Дакке с целью повышения осведомленности о правах женщин. Аналогичные ярмарки были проведены еще в шести городах. К числу других мероприятий относятся проведение практических семинаров, выпуск публикаций и т. д. Общество по охране окружающей среды и развитию человеческого потенциала занималось организацией журналистских расследований, семинаров, диспутов и курсов по созданию потенциала и обучению сотрудников НПО, лиц, оказывавших платные сексуальные услуги, и представителей коренных народов. Статья 5. Меры по решению проблемы гендерного распределения ролей и стереотипных представлений, принимаемые в целях искоренения предрассудков и предвзятости Министерство финансов занималось этим вопросом в рамках процесса ССПБ. Все 32 министерства готовили проектную документацию, используя формат, представленный Министерством финансов, в котором очерчены/отражены вопросы гендерного равенства, сокращения масштабов нищеты, расширения прав и возможностей женщин, предоставления доступа к ресурсам и контроля над ними. Это означает серьезное изменение в работе правительства, сменившего подход УЖР на ГИР путем внедрения ряда стандартных форм и руководящих принципов. Вместе с тем необходимы дополнительные меры по повышению концептуальной ясности для всех исполнителей на разных уровнях. Это формальный институциональный механизм, который создан для решения проблемы стереотипных представлений о женщинах и отведенных им ролей. На протяжении долгого времени бытовало мнение, что удел большинства женщин - работа учителя или няни. Однако сегодня в Бангладеш обеспечиваются условия, для того чтобы женщины могли выбрать любую профессию. Увеличилось число женщин, не следующих традиции при выборе профессии, которые становятся государственными служащими, адвокатами и барристерами, пилотами авиалиний, водителями, врачами, инженерами и сотрудниками полиции и принимают участие в социальных программах непрерывного образования, осуществляемых несколькими НПО. Это произошло благодаря принятию правительством Бангладеш важных мер по решению проблемы гендерного распределения ролей и стереотипных представлений. Закон об управлении бюджетом 2009 года был принят с целью обеспечить управление финансами для достижения экономической устойчивости на основе транспарентности и гендерного равенства при распределении средств. Министерство по делам органов местного самоуправления, развития сельских районов и кооперативов оказывало поддержку городской корпорации Кхулны в осуществлении проектов по расширению прав и возможностей женщин посредством их включения в состав исполнительных комитетов, отвечающих за снабжение безопасной питьевой водой и микрокредитование. Действуют возглавляемые женщинами 133 комитета по развитию общин. Под руководством этих комитетов установлено 616 глубоких трубчатых колодцев и построено 5406 туалетов. Это - уникальный пример инициативы правительства по вовлечению женщин в деятельность, которой они не занимались ранее. В Бангладеш женщинам обычно не разрешается работать за пределами собственного домохозяйства, однако в связи с необходимостью обеспечения средств к существованию ситуация меняется. Сегодня женщины даже выезжают за границу в поисках работы на зарубежных рынках труда. В августе 2006 года Министерство социального обеспечения и зарубежного трудоустройства экспатриантов представило Национальную стратегию трудоустройства за рубежом. В этой стратегии сохранено положение о содействии безопасной трудовой миграции женщин. Подписано более 3 меморандумов о взаимопонимании между страной, направляющей трудовые ресурсы (Бангладеш), и странами назначения (Малайзией, Кореей и Саудовской Аравией). В 1991 - 2007 годах 74 074 женщины из числа мигрантов получили разрешение на трудоустройство за рубежом. Это соответствует 6 процентам от общего числа международных мигрантов в 2006 году и 4 процентам - в 2007 году. По данным учета, до настоящего времени бангладешских женщин в качестве трудящихся-мигрантов принимали более 17 стран. Министерство направило различным агентам по найму циркуляр, предписывающий соблюдение ряда правил и нормативных положений в целях поддержки и защиты женщин, направляемых за границу для работы в качестве помощниц по хозяйству или домашней прислуги. Министерство начального и всеобщего образования в качестве мер по решению проблемы гендерного распределения ролей и стереотипных представлений в целях искоренения предрассудков и предвзятости осуществило перечисленные ниже мероприятия. При регистрации для поступления в начальную школу теперь необходимо указывать имена обоих родителей. Для получения стипендии, выплачиваемой учащимся начальных школ, необходимо открыть банковский счет на имя матери. Электронные и печатные средства массовой информации борются со стереотипным противопоставлением полов и публикуют соответствующие статьи, проводят ток-шоу, приуроченные к отмечаемым датам, организуют конкурсы по приготовлению ачара (маринованных овощей) и рекламируют традиционные продукты питания, которые производят женщины. Статья 6. Пресечение всех форм эксплуатации женщин Министерство внутренних дел приняло ряд сдерживающих мер, к числу которых относятся следующие: создание секции в Главном полицейском управлении; личный досмотр в портах и аэропортах; спасение и реабилитация жертв торговли людьми и задержание лиц, занимающихся такой торговлей, пограничниками, полицией и батальоном быстрого реагирования; реабилитация жертв; постоянное представление своевременных и достоверных докладов из округов в МВД и Секцию мониторинга Главного полицейского управления на основе специально разработанных форматов; подготовка должностных лиц, включая прокуроров, сотрудников иммиграционной службы, пограничников и сотрудников правоохранительных органов; назначение сотрудников прокуратуры на национальном уровне и уровне округов; судебное преследование должностных лиц, обвиняемых в соучастии в торговле женщинами и детьми. ДСО организует работу шести центров для социально неблагополучных женщин и обеспечивает профессиональную подготовку, консультирование, нравственное воспитание, медицинскую помощь и психосоциальное лечение с целью изменить отношение таких женщин к безнравственному поведению и добиться их реабилитации в семье и обществе. Данная программа оказала помощь 483 женщинам. В рамках проекта, осуществлявшегося при поддержке ПРООН, благодаря проведению консультаций, образовательных и просветительских мероприятий, организации профессионального обучения, вложению средств в переселение и предоставлению юридической поддержки для реабилитации в обществе помощь получили 3500 женщин, оказывавших платные сексуальные услуги. Эти женщины получили возможность научиться использовать свои права и выбрать другую профессию, чтобы стать уважаемыми гражданами. Несколько НПО осуществляют программы по оказанию поддержки социально неблагополучным женщинам и борьбе с торговлей людьми. B. Часть II Статья 7. Ликвидация дискриминации в отношении женщин в политической и общественной жизни Правительство Бангладеш возглавляет женщина - премьер-министр. Женщины руководят работой 5 важных министерств; количество резервируемых для женщин парламентских мест увеличилось с 30 до 45. Одним из примеров последнего времени стало избрание в результате прямых выборов 475 женщин заместителями председателей упазил (на зарезервированные места). К числу других достижений относятся принятие новой политики в сфере труда, обеспечение отдельных автобусов и отдельных мест в общественных автобусах для женщин, увеличение числа женщин в составе правительственных и неправительственных организаций, утверждение политики Банка Бангладеш, разработка новой Промышленной политики и резервирование мест для женщин в союзных паришадах и паришадах упазил. ДСО при МСО осуществляет Программу социального обслуживания в сельских районах, предусматривающую формирование в каждой деревне женских групп, главы которых являются членами деревенских комитетов. В общей сложности создано 27 518 таких групп, лидеры которых вместе с мужчинами участвуют в деятельности по определению местных проблем, потребностей и ресурсов и разработке планов по улучшению их социально-экономического положения. Статья 8. Равные возможности в сфере международного представительства и участия в работе международных организаций За отчетный период советник, секретарь и сосекретарь МДЖД приняли участие в 4 - 5 международных мероприятиях. Соруководитель Отдела планирования МЗБС принял участие в 2 - 3 международных форумах по вопросам здравоохранения и гендерным проблемам. МДЖД подготовило материалы для составления следующих страновых документов, представленных рядом высокопоставленных лиц: Обзор экономического и социального положения в Азиатско-Тихоокеанском регионе "Сокращение масштабов нищеты в Азиатско-Тихоокеанском регионе: проблемы, механизмы и стратегии" за 2007 год; "Надлежащее управление и расширение прав и возможностей женщин", 12 - 14 сентября 2007 года, Сеул, Республика Корея; "Краткие сведения о женщинах Бангладеш"; "Эффективность помощи и гендерный аспект"; информационный документ, подготовленный к пятьдесят второй сессии Комиссии по положению женщин (КПЖ) и представленный в Нью-Йорке; страновой документ по гендерным проблемам и здравоохранению, представленный сосекретарем (больницы и гендерная проблематика) МЗБС, Шри-Ланка; доклад, посвященный Факультативному протоколу к КПР, с которым в декабре 2007 года выступил секретарь МДЖД; периодический доклад по КПР, который секретарь МДЖД представил в июне 2009 года в Женеве; включение женщин в состав секции ВТО при Министерстве торговли. В течение 2008 года 15 женщин, являющихся сотрудниками МНВО, приняли участие в международных семинарах и конференциях. Возрастает число женщин (10 - 15 процентов), которые представляют МИ в рамках различных международных мероприятий, являясь членами делегаций страны и участвуя в международных конференциях, совещаниях, практических семинарах, курсах обучения, исследовательских миссиях и т. д. Доля женщин, участвующих в проведении мероприятий внутри страны, еще выше и, согласно инструкции данного Министерства, должна составлять не менее 25 процентов. Вопросы развития женщин включены в учебные программы. Десять из 45 должностных лиц - женщины. Статья 9. Равные права в отношении приобретения, изменения или сохранения гражданства Закон о гражданстве (с внесенными поправками) 2009 года был принят парламентом с целью внесения изменений в статью 5 Закона о гражданстве 1951 года, предоставив бангладешским женщинам право передавать свое гражданство детям. C. Часть III Статья 10. Равные права в области образования Право на образование - одно из прав каждой женщины и каждого мужчины, живущих в Бангладеш. Оно также является основным элементом ликвидации дискриминации в отношении женщин. Стремясь обеспечить получение девочками образования до старших классов средней школы, правительство Бангладеш в 1993 и 2002 годах, соответственно, ввело в действие программы среднего и полного среднего образования для девочек. Критерии для выплаты им стипендии на получение образования включают посещение 75 процентов занятий, 45-процентный уровень успеваемости и невступление в брак (для предотвращения браков несовершеннолетних). Программы выплаты стипендий для девочек доказали свою эффективность в плане увеличения численности девочек в средних и старших классах школы и предотвращения отсева и ранних браков. Плата за обучение девочек до 12-го класса школы была отменена в целях повышения социально-экономического статуса женщин и расширения их прав и возможностей на основе массового распространения образования для женщин. Кроме того, им предоставляется дополнительная финансовая помощь на покупку книг и оплату экзаменов. В 2000 - 2008 годах около 26,3 млн. девочек на средней ступени образования получили 17 367,1 млн. така в виде стипендий. Учебный план и модули подготовки преподавателей разработаны таким образом, чтобы обеспечить благоприятные для девочек условия обучения в школе. Благодаря этому девочки составляют свыше 50 процентов учащихся на средней ступени образования; кроме того, значительно возросла их численность в старших классах средней школы. Правительство намерено добиться того, чтобы доля женщин среди преподавателей средней школы составляла 30 процентов. С этой целью осуществлялся проект в области развития, направленный на содействие трудоустройству, обучению и обеспечению жильем преподавателей-женщин в негосударственных средних школах в сельских районах. Доля женщин в системе профессионально-технического образования сравнительно невелика. В целях расширения участия женщин созданы три женских политехнических института в трех областных центрах. Приняты меры по увеличению числа женщин в системе высшего образования и образования третьей ступени. В Читтагонге при поддержке зарубежных организаций был создан международный Азиатский университет для женщин, позволяющий получить образование тем женщинам, которые не могут посещать учебные заведения с совместным обучением. Еще раньше в Дакке начал действовать Центральный женский университет, предназначенный исключительно для женщин. Предприняты инициативы по содействию проведению спортивных мероприятий с участием молодых женщин и компьютерному обучению. Наряду с этим будут приняты меры по введению программы выплаты женщинам стипендий на получение полного среднего и университетского образования в области естественных наук, а также технического и профессионального образования. В систему образования также будет включена просветительская программа, направленная на повышение значимости и улучшение понимания прав женщин и семейных обязанностей мужчин. Все это, безусловно, укрепит статус женщин в секторе образования Бангладеш. Министерство начального и всеобщего образования приступило к осуществлению программ массовой социальной мобилизации, побуждающих опекунов девочек отправлять их в школы. Эти меры содействовали увеличению численности девочек, посещающих школу, и достижению равного гендерного представительства среди учащихся. В настоящее время соотношение численности мальчиков и девочек составляет 50:50. В начальных школах также обустраиваются отдельные туалеты для девочек в целях создания для них благоприятных условий. В рамках проекта "Базовое образование для работающих детей в труднодоступных городских районах" базовое образование и профессиональную подготовку получают 0,2 млн. детей и подростков в шести областных городах; 60 процентов из них составляют девочки. В рамках проекта "Обучение после ликвидации неграмотности и непрерывное образование" профессиональную подготовку, позволяющую заниматься приносящими доход видами деятельности, прошли 0,97 млн. лиц, обучившихся грамоте, из целевой аудитории в 2,9 млн. человек; 50 процентов из них составляли женщины. В сфере как формального, так и неформального образования увеличился охват благодаря школам, управляемым НПО. Статья 11. Равные возможности в области занятости и профессиональной подготовки Доля женщин в трудовых ресурсах значительно увеличилась: с 9,4 процента в 1985/86 году до 24,4 процента в 2005/06 году. При этом, однако, не учитываются роль женщин и их вклад в национальную экономику через неформальный сектор. Министерство начального и всеобщего образования осуществляло следующие мероприятия в области занятости и профессиональной подготовки: для кандидатов-женщин были зарезервированы 60 процентов должностей преподавателей начальных школ. На данный момент доля женщин среди таких преподавателей достигла 49,76 процента; для привлечения в начальные школы большего числа преподавателей-женщин были предприняты шаги по увеличению количества мест в женских общежитиях при учреждениях по подготовке преподавателей начальной школы; в течение 2008 года в международных учебных и ознакомительных поездках приняли участие 14 женщин, занимающих руководящие должности. Проводится политика по увеличению числа женщин на разных уровнях управления начальным образованием. За отчетный период в рамках деятельности по наращиванию потенциала ОМС шесть избранных представителей - женщин приняли участие в международных учебных курсах. Сорок женщин из числа сотрудников Министерства промышленности участвовали в международных учебных программах. В их число вошли две женщины из Целевого фонда по обеспечению СЗСЖНП, которые участвовали в зарубежных учебных и международных семинарах; женщина-инженер из Бангладешского центра производственно-технической помощи (БЦПТП), которая прошла техническую подготовку за рубежом; и обучавшаяся за границей женщина - сотрудник Бангладешской корпорации химических предприятий (БКХП). Семь женщин - сотрудников Отдела по общим вопросам экономики Комиссии по планированию прошли стажировку за рубежом и принимали участие в международном семинаре, международных практикумах и учебных поездках за рубеж. Сто тридцать три женщины из Комиссии по атомной энергии Бангладеш при Министерстве науки и ИКТ прошли подготовку за рубежом. Совет научно-промышленных исследований Бангладеш, находящийся в ведении Министерства, направил 11 женщин-сотрудников для участия в зарубежной стажировке, конференциях, совещаниях и учебных поездках. Шесть женщин из числа сотрудников Совета по вопросам компьютеризации Бангладеш прошли подготовку за границей и принимали участие в зарубежных конференциях. За отчетный период стажировку за рубежом прошли 8 женщин, работающих в Национальном центре научной документации Бангладеш. Двадцать девять женщин - сотрудников Министерства иностранных дел прошли стажировку за рубежом. За отчетный период 164 медсестры из Управления службы медицинских сестер при МЗБС участвовали в различных курсах профессиональной подготовки. Курсы обучения за рубежом прошли 27 сотрудников ДСО при МСО, включая 9 женщин. К числу других заметных событий относятся утверждение Национальной стратегии трудоустройства за рубежом 2006 года; принятие Трудового кодекса 2006 года; резервирование для женщин 60 процентов должностей преподавателей в начальной школе и 30 процентов в средней школе; и увеличение числа женщин, проходящих подготовку за рубежом и на местах. Статья 12. Равный доступ к медицинскому обслуживанию и планированию семьи Управление по вопросам медицинского обслуживания при Министерстве здравоохранения и благосостояния семьи осуществляло следующие мероприятия по борьбе с насилием в отношении женщин: Единые кризисные центры действуют в шести больницах при медицинских колледжах в шести областях страны, оказывая услуги женщинам, пострадавшим от насилия. Услуги, предоставляемые через эти центры, включают надлежащий прием пострадавших, медицинское лечение, оказание психологической поддержки, медицинскую и юридическую помощь и содействие в реабилитации. Наряду с этим Главное управление по вопросам медицинского обслуживания (ГУМО) разработало учебное пособие "Борьба с НОЖ" на бенгали для медсестер и на английском языке - для врачей. Шестидневный курс подготовки прошли 190 медсестер и 192 врача из различных окружных больниц и оздоровительных комплексов на уровне упазил. ГУМО в экспериментальном порядке осуществляло (в четырех окружных больницах и трех оздоровительных комплексах на уровне упазил) инициативу по созданию больниц с учетом потребностей женщин, уделяя особое внимание качеству ухода, комплексному обслуживанию матери и ребенка (которое включает базовую и комплексную неотложную акушерскую помощь и уход за новорожденными), оказанию поддержки жертвам НОЖ и обеспечению гендерного равенства в сфере предоставления услуг и управления больницами. Два врача и шесть медсестер от каждой из указанных семи больниц прошли шестидневный курс подготовки. Для осмотра пострадавших в этих семи медицинских учреждениях созданы отдельные кабинеты, обеспечивающие конфиденциальность и оснащенные необходимым оборудованием. В сентябре 2002 года было издано распоряжение правительства относительно оперативной выдачи медицинского заключения пострадавшим женщинам (которые были изнасилованы, получили ожог кислотой или подверглись насильственным действиям) по результатам медицинского осмотра, копия которого должна быть направлена окружному комиссару и в ближайший полицейский участок. Данное распоряжение исполняется и контролируется гражданским врачом. Создана сеть медицинского обслуживания матери и ребенка в рамках Программы обслуживания сельских районов и Программы охраны здоровья городских семей, и начато осуществление специальной программы по вопросам питания. С июля 2003 года по июнь 2008 года НИНИПД обеспечил подготовку женщин, работающих в сфере медицинского обслуживания, - 4809 сотрудников, осуществляющих патронаж семей по вопросам акушерства, введения ВМС и лечения инфекционных заболеваний и проводящих соответствующие консультации, и 1200 новых помощников по патронажу семей, - а также повышение квалификации 5 тыс. специалистов по патронажу семей, 22 тыс. их помощников и 6 тыс. помощников санитарных врачей. В рамках Национальной программы по вопросам питания 23 246 женщин были назначены поставщиками питания и 2243 - организаторами питания на уровне общин; кроме того, почти 250 тыс. женщин, постоянно живущих в нищете, были обучены приготовлению питательных блюд, что влияет на их заработок, расширение их прав и возможностей и сокращение масштабов нищеты. Программа охватывает 109 упазил, 1 188 793 ребенка младше 2 лет, 300 196 беременных женщин, 223 405 кормящих матерей, 1 420 374 девочки-подростка и 159 200 женщин, недавно вступивших в брак. В Отделе информации, просвещения и пропаганды при Управлении по вопросам планирования семьи МЗБС женщины составляют 31 182 из 49 112 сотрудников (64 процента), включая руководителей, штатных сотрудников и работников на местах. К числу должностей, резервируемых для женщин, относятся должности помощника по патронажу семей, сотрудника по патронажу семей, медсестры, сиделки, акушерки, айя (няни), медсестры-инструктора, инструктора, обеспечивающего подготовку на местах, медицинского инспектора, младшей медсестры, помощника руководителя службы патронажа семьи и домашней работницы. В числе других достижений можно упомянуть сокращение различий в состоянии питания девочек и мальчиков; создание Целевой группы по обеспечению равноправия мужчин и женщин и права голоса в рамках ПСЗПН; и сокращение разрыва в ожидаемой продолжительности жизни женщин и мужчин. Статья 13. Равные права на экономические и социальные блага В настоящее время женщины имеют более широкий доступ к банковским кредитам и поддержке со стороны Фонда МСП. К числу заметных достижений относится принятие Национальной стратегии трудоустройства за рубежом 2006 года и Закона о труде 2006 года, в соответствии с которым правительство Бангладеш сформировало 15 наблюдательных групп, занимающихся вопросами равного вознаграждения за труд равной ценности, увеличения пособий по беременности и родам, количества яслей и соблюдения трудового законодательства в государственном и частном секторах. Статья 14. Ликвидация дискриминации в отношении женщин в сельских районах Министерство начального и всеобщего образования провело массовый набор преподавателей в начальные школы всех регионов страны, особенно в сельских районах, что оказало позитивное влияние на трудоустройство сельских женщин. Ряд двусторонних и многосторонних проектов и проектов, финансируемых из собственных средств, содействуют развитию женщин посредством кооперативного строительства в сельских районах, наращивания потенциала, просветительской деятельности, охраны здоровья женщин и обеспечения прав на здоровье, водоснабжение и санитарные услуги. D. Часть IV Статья 15. Равенство перед законом и в гражданских правоотношениях Введено требование относительно обязательного указания имени матери наряду с именем отца во всех официальных документах и бланках регистрации избирателей. Правительство заканчивает работу над проектом закона о борьбе с насилием в семье (предупреждение и защита) 2009 года. Статья 16. Равенство в браке и семейное право Правительство рассматривает вопрос о принятии Закона о запрещении браков несовершеннолетних. Вопрос о снятии оговорки к пункту 1 c) статьи 16 также находится на рассмотрении правительства. 3. Сохраняющиеся и возникающие препятствия и запланированные меры Бангладеш достигла значительного прогресса в деле расширения прав и возможностей женщин в целом ряде областей, включая образование, здравоохранение и питание, участие в рабочей силе, государственная служба и политика. Вместе с тем сохраняются определенные проблемы, мешающие достижению поставленной цели обеспечения гендерного равенства и учета гендерного фактора. Для того чтобы изменить ситуацию, связанную с женской нищетой, к лучшему, необходимо эффективное осуществление соответствующих стратегий вмешательства. Это предполагает более активное участие женщин в экономической деятельности и сокращение разрыва между трудящимися мужчинами и женщинами. Обеспечение равных возможностей для женщин в сфере занятости требует предоставления им права собственности на землю и контроля над ресурсами, производственными активами и средствами производства. Снижение уровня материнской смертности - позитивное достижение, однако для обеспечения права на охрану репродуктивного здоровья необходимо дальнейшее совершенствование медицинского обслуживания. Имеются возможности для улучшения доступа к надлежащим санитарно-техническим сооружениям, достаточному объему водоснабжения и безопасной питьевой воде. Хотя численность девочек в начальной и средней школе обнадеживает, а показатели их отсева сокращаются, важно поощрять получение девушками высшего образования, уделяя особое внимание профессиональному и высшему техническому образованию. Необходимо, чтобы права женщин учитывались при разработке и реализации экономической, торговой, кредитно-денежной, налоговой и иной политики. Для расширения политических прав и возможностей женщин очень важно обеспечить более активное участие женщин в процессе принятия решений во всех областях и увеличение их численности в составе политических партий. Составление бюджета с учетом гендерного фактора на основе дезагрегированных данных и эффективного распределения ресурсов играет крайне важную роль в деле комплексного расширения прав и возможностей женщин. Для укрепления потенциала национальной системы и министерств по сбору и представлению данных с разбивкой по полу требуются согласованные действия. Необходимо обеспечить учет гендерной проблематики в процессе управления посредством реформирования институционального механизма и обширных программ подготовки. Возможно дальнейшее расширение стратегий социальной защиты для уменьшения рисков, которым подвергаются женщины, и их уязвимости и повышения их потенциала, позволяющего женщинам защититься от опасностей, потери дохода и т. д. Для предотвращения насилия в отношении женщин необходимы охрана правопорядка и надлежащее исполнение законодательства с использованием системы/механизма, предполагающих учет гендерного аспекта. Ключевое значение имеет предоставление жертвам насилия надлежащих средств правовой защиты и облегчение доступа к правосудию. Возникающие проблемы Одна из возникших проблем, которая является очень серьезной, связана с негативными последствиями глобального изменения климата. Недавно обрушившиеся на страну циклоны "Сидр" и "Айла" нанесли огромный ущерб и лишили средств к существованию многих людей, включая женщин и детей, в прибрежных районах Бангладеш. Ожидается, что стихийные бедствия такого рода будут происходить все чаще, становясь причиной все более масштабных разрушений, и приводить к появлению экологических беженцев, причем страдать от этого будут женщины. В целом глобальный опыт и опыт страны подтверждает, что женщины более уязвимы перед лицом таких бедствий, нежели мужчины. Именно на женщинах лежат основные функции по уходу за детьми, пожилыми людьми и лицами с ограниченными возможностями. Женщины страдают от потери дома, крова и дохода. Таким образом, одной из главных проблем является проблема восстановления. Правительство объявило о принятии программы "Перспектива на 2021 год", в которой на первый план выдвинута задача ликвидации нищеты и неравенства. Правительство твердо привержено делу расширения прав и возможностей женщин и достижения гендерного равенства и в связи с этим разработало стратегии и приступило к осуществлению различных программ/проектов по сокращению разрыва между мужчинами и женщинами. Эти стратегии, программы и проекты будут реализованы на основе скоординированных усилий всех соответствующих заинтересованных сторон. Комитет по осуществлению и оценке деятельности в области развития женщин, возглавляемый министром МДЖД, и Национальный совет по вопросам развития женщин и детей во главе с премьер-министром в качестве высшего органа будут регулярно контролировать эту систему и механизм и давать руководящие указания по повышению их эффективности. В рамках правительственной инициативы "Цифровая Бангладеш" обеспечивается использование ИКТ в деятельности по улучшению положения женщин. В связи с этим Министерство по делам женщин и детей создало веб-сайт, на котором граждане могут получить те или иные сведения, например информацию о концепции деятельности, целях, распределении задач, законодательстве, политике, стратегиях, планировании, бюджете и т. д. Кроме того, с веб-сайта можно скачать соответствующие бланки. В процессе перехода к использованию цифрового формата библиотека Информационного центра имени Бегум Рокейя была оснащена автоматизированной системой. Обеспечивается интерактивная коммуникация через интернет с сотрудниками по делам женщин на уровне округов и упазил. Все сотрудники окончили компьютерные курсы. Два ведомства - Департамент по делам женщин и Джатио Мохила Сангстха - в ближайшем будущем тоже создадут собственные веб-сайты. В скором времени будет внедрена система интерактивных платежей. Для оказания поддержки женщинам-предпринимателям будет создана система электронной торговли. Текущие мероприятия по подготовке шестого пятилетнего плана (2011 - 2015 годы) будут направлены на сокращение числа лиц, сталкивающихся с лишениями, путем решения проблем отсутствия надлежащих возможностей и потенциала; уязвимости, рисков и отсутствия безопасности; недостаточного участия и расширения прав и возможностей женщин. Правительство сосредоточит внимание на создании большего количества рабочих мест, принимая меры по расширению возможностей трудоустройства для женщин и повышению уровня заработной платы за пределами их домохозяйств. Будут создаваться новые учреждения для профессионального обучения женщин, особенно в высокотехнологичных отраслях. Благоприятная обстановка на рабочем месте будет обеспечиваться благодаря открытию центров дневного ухода за детьми и созданию безопасных и достойных условий труда как в формальном, так и в неформальном секторе. Правительство продолжит обеспечивать подготовку по вопросам развития бизнеса для женщин, недавно ставших предпринимателями. Будут сохранены льготы в отношении залоговых требований и процентных ставок по банковским займам. Во всех регионах страны будут созданы отделы по сбору и распространению информации в целях обеспечения женщин-предпринимателей сведениями о рынках, порядке образования компаний, получении банковского кредита, источниках оборудования и технической поддержки. Осуществляются инициативы по продвижению продукции, произведенной или изготовленной женщинами в отдаленных деревнях на низовом уровне, путем размещения информации о ней в интернете с целью расширения имеющихся у женщин возможностей сетевого сбыта. Меры социальной защиты играют важную роль в уменьшении уязвимости и риска для женщин в целях содействия экономическому росту и сокращению масштабов нищеты. Женщины будут защищены от любых социальных рисков и действия любых факторов, делающих их уязвимыми. Национальный совет по вопросам развития женщин и детей под председательством премьер-министра будет обеспечивать более эффективный контроль за проведением мероприятий по улучшению положения женщин, предусмотренных шестым пятилетним планом, формулируя руководящие указания и оказывая политическую поддержку. Укрепление механизма координаторов по вопросу УЖР будет продолжено, что позволит этому механизму эффективно управлять координацией и мониторингом осуществления стратегий, программ и проектов по обеспечению гендерного равенства и связанных с этим вопросов под руководством НСРЖД. Гендерные вопросы будут учтены в данных, собранных системой национальной статистики и полученных через административную систему министерств. Эти данные будут представлены в разбивке по полу в целях совершенствования анализа политики, разработки программ и проектов и мониторинга достигнутых результатов. 4. Влияние принятых мер В данном подразделе рассматривается влияние принятых мер и анализируются общая тенденция и достижения в сфере ликвидации дискриминации в отношении женщин и обеспечения полного осуществления их прав человека во временнóй перспективе. Общие результаты настойчивых усилий правительства отражены в НСУСН-II, которая была разработана с учетом проблем ГР/УГФ. Кроме того, теперь гендерной проблематике уделяется внимание в процессе национального планирования благодаря составлению планов и формированию бюджета с учетом гендерного фактора. Расширение социальных прав и возможностей Сохранение равного гендерного представительства в начальной и средней школе; расширение программы стипендий для учащихся; увеличение охвата благодаря школам, организованным НПО; уменьшение уровня материнской и младенческой смертности; сокращение различий в питании девочек и мальчиков; увеличение количества больниц с благоприятными для женщин условиями; увеличение ожидаемой продолжительности жизни женщин; успешное проведение программ иммунизации детей и беременных женщин; расширение программ социальной защиты в целях обеспечения охвата вдов и беременных женщин и поддержки женщин, живущих в крайней нищете; увеличение числа женщин, выбирающих нетрадиционные профессии государственных служащих, судей, пилотов, инженеров, полицейских, военнослужащих и т. д. Расширение экономических прав и возможностей Принятие Закона о труде 2006 года, обеспечивающего равное вознаграждение за труд равной ценности, увеличение пособий по беременности и родам, увеличение количества яслей для работающих матерей в государственном и частном секторах и защиту от домогательств на рабочем месте; значительное расширение участия женщин в экономической деятельности на официальном рынке труда; расширение возможностей трудоустройства на должности преподавателей начальной школы; принятие Стратегии трудоустройства за рубежом 2006 года, обеспечившей более широкие возможности для безопасной миграции трудящихся женщин; утверждение Политики в отношении МСП и Промышленной политики и создание в банках отдельного окна для обеспечения доступа к финансированию в целях поддержки женщин-предпринимателей; составление дезагрегированного бюджета с учетом гендерного фактора. Расширение юридических прав и возможностей Принятие парламентом в 2009 году Закона о гражданстве с целью предоставления бангладешской женщине права передавать свое гражданство детям; принятие Закона о Национальной комиссии по правам человека 2009 года и образование Комиссии по правам человека, в состав которой входит как минимум одна женщина; принятие Закона о праве на информацию 2009 года и учреждение Информационной комиссии, в состав которой входит одна женщина; принятие в 2008 году Указа о народном представительстве, в соответствии с которым политические партии должны резервировать для женщин не менее 33 процентов от общего количества мест в комитетах; указание имен обоих родителей при регистрации для поступления в начальную школу, получении национального удостоверения личности, свидетельств, паспорта и т. д.; создание координационных комитетов по вопросу УЖР на уровне округов и упазил. Расширение политических прав и возможностей Правительство возглавляет женщина - премьер-министр; женщины руководят работой 6 важных министерств; в парламенте женщинами являются лидер оппозиции, заместитель спикера, организатор одной из парламентских фракций, председатель и члены постоянных комитетов; 475 женщин избраны заместителями председателя в паришадах упазил; Указ о народном представительстве 2008 года требует, чтобы политические партии резервировали для женщин не менее 33 процентов мест во всех комитетах; для женщин зарезервирована треть мест членов совета городских корпораций и муниципалитетов; для женщин, избираемых прямым голосованием, резервируются 3 (три) места в союзных паришадах; количество мест в парламенте, резервируемых для женщин, увеличилось с 30 до 45. НОЖ Проект закона о борьбе с насилием в семье (предупреждение и защита) 2009 года находится в стадии окончательной доработки и должен быть введен в действие в качестве закона; созданы Межминистерский координационный комитет по предупреждению НОЖ; Центральная секция по предотвращению насилия в отношении женщин и детей в МДЖД; комитеты по борьбе с НОЖ на уровне округов во главе с Комиссией представителей, на уровне упазил во главе с управляющим делами (нирбахи) и на уровне союзов. 5. Различные группы женщин В данном подразделе рассматривается применение Конвенции в отношении различных групп женщин, в частности женщин, которые подвергаются множественным формам дискриминации. К категории женских групп относятся женщины из числа адиваси (коренного населения), религиозных меньшинств, других социально обездоленных групп населения и лиц с ограниченными возможностями. Все формы дискриминации в отношении социально изолированных групп населения будут ликвидированы. Правительство намерено выполнить Мирное соглашение по Читтагонгскому горному району 1997 года в полном объеме и активизировать усилия по развитию отсталых районов проживания адиваси. Будет обеспечена эффективность деятельности Земельной комиссии по разрешению земельных споров. Планируется принять меры по созданию условий для мирного сосуществования адиваси, проживающих в горных районах, и поселенцев на основе сохранения и защиты прав адиваси. Будут разработаны способы и средства защиты земельных прав адиваси, проживающих на равнинах. Адиваси получат конституционное признание, а их культурное наследие будет оберегаться и охраняться. Правительство намерено обеспечить право всех маргинализированных и этнических групп населения на равные возможности во всех сферах государственной и общественной жизни посредством специальных мер, соответствующих положениям Конституции. Будут разработаны специальные программы в области образования, обучения востребованным специальностям и предоставления стипендий (для получения образования) и обеспечения системы квот (для трудоустройства). Будут приняты меры по созданию благоприятных условий для диверсификации видов деятельности этих притесняемых групп населения в целях расширения имеющихся у них возможностей заработка. Министерство социального обеспечения и его ведомства осуществляют различные инициативы в области развития, оказывая поддержку девочкам и женщинам с ограниченными возможностями. Будут создаваться стимулы к организации гражданским обществом и НПО культурного движения за интеграцию в общество изолированных групп населения и против притеснения меньшинств. Будут сформулированы правила и предписания в отношении реализации Закона Бангладеш о социальном обеспечении лиц с ограниченными возможностями 2000 года. В НСУСН-II отмечается, что проблемы, связанные с инвалидностью и влиянием гендерного фактора, будут решаться как гуманитарные проблемы и проблемы в области развития. Будут приняты меры по обеспечению надлежащего жилья и доступа ко всем материально-техническим объектам для лиц с ограниченными возможностями. Для женщин с тяжелыми формами инвалидности будут созданы приюты. Им также будут предоставляться льготы в процессе принятия мер по обеспечению социальной защиты. 6. Коренные изменения политического и юридического подхода Женщины могут непосредственно участвовать во всех выборах на национальном уровне и выборах местных органов власти. В качестве меры по обеспечению равенства в Конституцию Бангладеш включено положение о квоте для женщин в национальных и местных представительных органах власти. В 2006 году количество мест, резервируемых для женщин в парламенте, было увеличено с 30 до 45; женщины избираются членами парламента, занимающими обычные места. В 1997 году треть мест в органах местного самоуправления/местных советах была зарезервирована для женщин, избираемых прямым голосованием населения. Это стало важной вехой в обеспечении участия женщин в процессе расширения политических прав и возможностей. На втором уровне местных выборных органов - в паришадах упазил - одним из двух избираемых заместителей председателя должна быть женщина. Соответственно, в качестве заместителей председателя были избраны 475 женщин из 1936 женщин-кандидатов, участвовавших в выборах в январе 2009 года. Новое правительство, избранное в январе 2009 года и возглавляемое женщиной - премьер-министром, назначило пять женщин в состав кабинета (трех министров и двух государственных министров), которые отвечают за такие ключевые сферы, как сельское хозяйство, внутренние дела, иностранные дела, дела женщин и детей, труд и занятость. Лидером парламентской оппозиции также является женщина (бывший премьер-министр). Впервые женщина назначена заместителем спикера парламента, а еще одна женщина-парламентарий - председателем парламентского постоянного комитета по делам женщин и детей. Возрастает число женщин-избирателей, принимающих участие в голосовании на каждых последующих выборах (50,87 процента в 2008 году по сравнению с 48,2 процента в 2001 году). В числе новых законов, введенных в отчетный период, - Закон о гражданстве (с внесенными поправками) 2009 года, который вносит изменения в статью 5 Закона о гражданстве 1951 года, дающие бангладешской женщине право передавать свое гражданство детям. Близится к завершению работа над проектом нового закона о борьбе с насилием в семье. 7. Факультативный протокол В правительстве активно обсуждается вопрос об отзыве сделанного заявления. 8. Итоги конференций, встреч на высшем уровне и обзоров, проведенных Организацией Объединенных Наций Государственный министр МДЖД представлял Бангладеш на Межправительственном совещании высокого уровня стран Азиатско-Тихоокеанского региона по 15-летнему обзору хода осуществления ППД, организованном ЭСКАТО ООН в Бангкоке, Таиланд, 16 - 18 ноября 2009 года. Правительство рассматривает концептуальную записку по проекту общей рекомендации о женщинах пожилого возраста и защите их прав человека, которая обсуждалась на сорок четвертой сессии КЛДЖ в августе 2009 года. Министерство иностранных дел уже направило Министерству по делам женщин и детей письмо по этому поводу. A. Пекинская платформа действий В данном подразделе рассматриваются меры по осуществлению ППД, включая дальнейшие действия и инициативы, предпринятые за 15 лет после утверждения Платформы действий в двенадцати важнейших проблемных областях, подробная информация о которых представлена в приложении A. B. ЦРТ Что касается осуществления гендерных компонентов ЦРТ, то в Бангладеш уже достигнуто равное гендерное представительство в сфере начального образования, и женщины играют все более важную роль в различных отраслях экономики. Расширение участия женщин в несельскохозяйственной деятельности открыло перед ними новые возможности для работы по найму и обретения определенной экономической независимости. В представленной ниже таблице приводятся сведения о прогрессе в достижении показателей, предусмотренных ЦРТ-3 (поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин) и ЦРТ-5 (улучшение охраны материнства). Таблица 1. Прогресс в достижении ЦРТ Цель Задача Показатели Базисный год 1995 годы) 2005 год на 2015 год Достигнутый прогресс Цель 3: Поощрение равенства мужчин и женщин Задача 4: Ликвидировать, желательно к 2005 году, неравенство между полами в сфере начального и среднего образования, а не позднее чем к 2015 году - на всех уровнях образования Соотношение "девочки/мальчики" в системе начального образования Выполнено среднего образования Соотношение "женщины/мужчины" в системе высшего образования Требует внимания Соотношение грамотных женщин и мужчин в возрасте 15 - 24 лет (2002 год) Доля женщин, занимающихся оплачиваемым трудом в несельско-хозяйственном секторе Доля мест, занимаемых женщинами в национальном парламенте (2009 год) Цель 4: Улучшение охраны материнства Коэффициент материнской смертности (2006 год) Доля деторождений при квалифицированном родовспоможении Как видно из представленных выше сведений, одни показатели ЦРТ, касающиеся гендерных различий, соответствуют плану, другие не соответствуют, а для достижения третьих к 2015 году следует устранить структурные и социокультурные барьеры. Что касается ЦРТ по охране материнства, то Бангладеш отстает от графика, и в этом направлении необходимо сделать гораздо больше. Требуется решить ряд проблем, включая проблемы расширения возможностей для эффективной поддержки получения девочками образования выше начального уровня на основе повышения осведомленности; малой численности девушек, поступающих в высшие учебные заведения и устраивающихся на работу; высоких показателей безработицы и неполной занятости среди девушек; вовлечения большего числа женщин в производительные и приносящие доход виды деятельности; обеспечения ухода за детьми в интересах женщин; низкого уровня представленности женщин на политических и высоких государственных постах; сокращения масштабов насилия и учета гендерного фактора. C. Другие вопросы Приложение A Пекинская платформа действий 1. Женщины и нищета Нищета обычно определяется как положение, находясь в котором домохозяйство или отдельное лицо неспособно достичь определенного минимального уровня благосостояния согласно известным критериям. В Бангладеш он определяется как минимальный уровень расходов, позволяющий удовлетворять базовые потребности человека и включающий расходы на питание и непродовольственные товары. При этом признается, что нищета представляет собой многомерное явление, и стратегия сокращения масштабов нищеты также должна учитывать ее аспекты, не связанные с уровнем доходов. Кроме того, в разных регионах и группах населения отмечаются разные показатели распространенности нищеты. Существуют три аспекта женской нищеты, определяющие ее значимость в качестве отдельной проблемы: показатели распространенности нищеты среди женщин превышают соответствующие показатели для мужчин; женщины сталкиваются с более тяжелыми формами нищеты, нежели мужчины; отмечается тенденция к увеличению масштабов нищеты среди женщин, особенно в связи с увеличением доли возглавляемых ими домохозяйств. Согласно НСУСН-II, политика, стратегии и меры в интересах женщин, применявшиеся ранее, способствовали решению проблемы женской нищеты. В 2000 году в нищете жили около 35,4 процента домохозяйств, возглавляемых женщинами, и 34,2 процента домохозяйств, возглавляемых мужчинами. В 2005 году доля домохозяйств, возглавляемых женщинами и находящихся в условиях нищеты, снизилась до 21,9 процента. Доля женщин в составе рабочей силы возросла до 29,2 процента в 2005/06 году с 26,1 процента в 2002/03 году и 23,9 процента в 1999/ 2000 году. При этом, однако, большинство из них выполняют неоплачиваемую работу в семье; заработную плату не получают около 60 процентов работающих женщин и примерно 10 процентов работающих мужчин. Около 68 процентов женщин заняты в сельском хозяйстве и не получают денег за свой труд. Доля женщин, работающих в сельском хозяйстве, возросла с 25 процентов в 2002/03 году до 34 процентов в 2005/06 году. Прогресс в деле сокращения масштабов нищеты В таблице 2 представлены показатели распространенности нищеты в разбивке по отдельным характеристикам домохозяйств, включая пол и семейное положение главы домохозяйства. Индекс численности бедных оказался значительно ниже для домохозяйств, возглавляемых женщинами, чем для домохозяйств, возглавляемых мужчинами. По результатам подсчетов с использованием верхней черты бедности в 2005 году индекс численности бедного населения в зависимости от пола главы домохозяйства составлял 29,5 процента для женщин и 40,8 процента для домохозяйств, возглавляемых мужчинами. В сельских районах этот индекс был равен 31,0 процента для женщин и 44,9 процента для мужчин, являвшихся главами домохозяйств. В городских районах он составлял 24,4 процента для возглавляющих домохозяйства женщин и 28,7 процента для домохозяйств, возглавляемых мужчинами. В период с 2000 по 2005 год было отмечено снижение соответствующих показателей для возглавляющих домохозяйства женщин (на 17,5 процентных пункта) и мужчин (на 8,2 процентных пункта). В 2005 году индекс численности бедного населения по результатам подсчетов с использованием нижней черты бедности составлял 21,9 процента для домохозяйств, возглавляемых женщинами, и 25,4 процента - для домохозяйств, возглавляемых мужчинами. Данные о распространенности нищеты домохозяйств в зависимости от семейного положения свидетельствуют о том, что процент домохозяйств, живущих в нищете, ниже для лиц, не вступивших в брак, и выше для домохозяйств одиноких людей (вдовствующих, разведенных или проживающих отдельно от своих семей). Это можно объяснить более низким коэффициентом иждивенчества для незамужних/неженатых и отсутствием стипендий и других дополнительных источников дохода для домохозяйств одиноких людей. Показатели/Годы 2000 год Сельские районы Городские районы С применением нижней черты бедности при расчете процентного показателя Национальный уровень нищеты a. Глава домохозяйства Мужчина Женщина b. Семейное положение Женат/замужем Холост/не замужем Вдовец(вдова)/ разведен(а) c. Вероисповедание Мусульманин/ мусульманка Иное С применением верхней черты бедности при расчете процентного показателя Источник: БСБ, май 2007 года, Доклад о результатах Обследования доходов и расходов домашних хозяйств за 2005 год. (См. Обзор экономического и социального положения в Азиатско-Тихоокеанском регионе за 2007 год). Правительство однозначно признает необходимость формирования бюджета с учетом гендерного фактора в рамках внесения более масштабных изменений в процесс планирования и составления бюджета Бангладеш. Принимая во внимание эту необходимость, МФ внесло изменения в раздел 3 части A Бюджетного циркуляра-1 (БЦ-1), который включает отдельную статью, касающуюся влияния нищеты и гендерного фактора. В этой статье представлен комплекс руководящих принципов, которым должны следовать министерства, использующие ССПБ. Второй аспект БЦ-1, связанный с БУГФ, представлен в форме 4 части B "Предварительная оценка и прогноз расходов ведомства/учреждения". В этом разделе ССПБ отраслевые министерства оценивают, каким образом различные расходы способствуют улучшению положения женщин. В 2007 финансовом году правительство Бангладеш успешно интегрировало проблему нищеты и гендерные проблемы, имеющие отношение к НСУСН, в стратегическую фазу бюджетного цикла посредством БЦ-1. Подход, применявшийся при составлении Бюджетного циркуляра, отражает три важных изменения: В настоящее время проблемы нищеты и гендерные проблемы учитываются при планировании бюджета на регулярной основе. Министерства должны будут ежегодно учитывать в своих предложениях по бюджету, каким образом все их стратегические задачи, а также проекты и программы по их выполнению влияют на уровень нищеты и гендерные проблемы. Теперь у министерств, участвующих в составлении ССПБ, есть общая схема оценки влияния стратегий правительства и связанных с ними расходов конкретных министерств на уровень нищеты и гендерные проблемы. Устанавливается связь между НСУСН и бюджетом министерств. Правительство Бангладеш одно из немногих успешно институционализировало координацию НСУСН и ССПБ на таком уровне. В целях поддержки этого процесса МДЖД предоставило техническую помощь координаторам по вопросу УЖР и их помощникам для повышения потенциала в сфере представления информации по проблемам ГР/УГФ, сформулированным в НСУСН. Кроме того, среди координаторов по вопросу УЖР были распространены вспомогательные материалы. МДЖД также организовало дискуссии "за круглым столом", посвященные представлению следующих периодических докладов по КЛДОЖ, активное участие в которых приняли правительственные чиновники, представители НПО и гражданского общества. В целях выработки общего понимания проблем учета гендерного фактора и обеспечения гендерного равенства была выпущена и распространена серия просветительских материалов. МДЖД подготовило информационные материалы "Глоссарий по гендерным вопросам", "Проблемы гендерного равенства в НСУСН", "Составление бюджета с учетом гендерного фактора" и т. д. Под руководством МДЖД был проведен цикл совещаний и практикумов по гендерной проблематике. В 2007/08 году Финансовое управление осуществило обширную программу создания потенциала для составления бюджета с учетом проблем нищеты и гендерного фактора с участием всех отраслевых министерств, занимающихся подготовкой ССБП, и сотрудников Финансового управления. МДЖД и МФ совместно организовали 7 практикумов для членов РГБ и Комитета по вопросам управления бюджетом МДЖД и МЗБС. Сотрудники бюджетного отдела Финансового управления прошли подготовку по вопросам контроля над отраслевыми министерствами в соответствии с ССПБ. МФ сформировало рабочую группу, занимающуюся вопросами бюджетного планирования и мониторинга и их координацией. Наряду с этим аудиторские группы Генерального ревизора, в состав которых входили мужчины и женщины, провели две аудиторские проверки осуществления социально-ориентированных проектов; одна из них касалась государственных сиротских учреждений (Шишу Садан/Парибар), находящихся в ведении Министерства социального обеспечения, а другая - Программы РУГН МДЖД. Основное внимание в ходе этих проверок уделялось эффективности финансовой деятельности правительства, а также изучению вопроса о том, в какой мере министерства выполняют свои социальные задачи и отражают мнения получателей помощи в аудиторских заключениях. Аудиторские проверки осуществления социально ориентированных проектов и представление отраслевыми министерствами информации по проблеме нищеты и гендерным проблемам - два конкретных примера правительственных мероприятий, направленных на повышение эффективности и прозрачности решений по расходованию государственных средств. Прогресс, достигнутый правительством на сегодняшний день, обеспечивает основу для дальнейшего укрепления его ответственности перед малоимущим населением и женщинами и поддержки продолжающихся мероприятий по осуществлению НСУСН. 2. Женщины и принятие решений В союзных паришадах для женщин, избираемых прямым голосованием, резервируется три места; кроме того, в паришадах упазил одним из двух избираемых заместителей председателя должна быть женщина. Женщинам отводится треть мест членов совета муниципалитетов и городских корпораций. В рамках МО в период с 2006 по 2009 год доля женщин в администрации на уровне секретариата варьировалась в интервале от 12,4 до 16,1 процента. Соответствующие показатели с учетом ряда подчиняющихся ему учреждений варьировались в интервале от 23,9 до 28,8 процента. На данный момент доля женщин, работающих в государственных средних школах, составляет 30,58 процента, а в негосударственных учебных заведениях - 29,78 процента. В рамках МЗБС в период с 2006 по 2009 год доля женщин в администрации на уровне секретариата варьировалась в интервале от 11,18 до 17,74 процента. Соответствующие показатели с учетом ряда вспомогательных учреждений данного министерства варьировались в интервале от 37,13 до 39,53 процента. К настоящему времени доля женщин, работающих в центрах обслуживания населения на уровне упазил, составляет 73,58 процента, в окружных больницах - 46,4 процента и в медицинских училищах - 43,94 процента. В рамках МСО в период с 2006 по 2009 год доля женщин в администрации на уровне секретариата варьировалась в интервале от 16,28 до 19,72 процента. Соответствующие показатели для автономных органов и других организаций остаются на уровне 23,08 процента. Показатели для ряда учреждений социального обеспечения варьировались от 4,7 до 36,84 процента. В настоящее время доля женщин составляет 31,67 процента в окружных отделениях и 40,76 процента в отделениях на уровне упазил. В рамках МППСБ в период с 2006 по 2009 год доля женщин в администрации на уровне секретариата варьировалась в интервале от 14,93 до 15,79 процента. Соответствующие показатели с учетом ряда подчиняющихся ему учреждений варьировались в интервале от 4,12 до 4,55 процента. В настоящее время доля женщин, работающих в Управлении продовольствия, составляет 8,06 процента, а доля женщин в Управлении по вопросам оказания помощи и восстановления - 6,82 процента. 3. Образование и профессиональная подготовка женщин Право на образование - одно из прав каждой женщины и каждого мужчины, живущих в Бангладеш. Оно также является основным элементом ликвидации дискриминации в отношении женщин. Таким образом, огромное значение имеет повышение статуса женщины в обществе. Стремясь обеспечить получение девочками образования до старших классов средней школы, правительство Бангладеш в 1993 и 2002 году, соответственно, ввело в действие программы среднего и полного среднего образования для девочек. Критерии для выплаты им стипендии на получение образования включают 45-процентный уровень успеваемости, посещение 75 процентов занятий и невступление в брак (для предотвращения браков несовершеннолетних). Программы выплаты стипендий для девочек доказали свою эффективность в плане увеличения численности девочек в средних и старших классах школы и предотвращения отсева и ранних браков. Плата за обучение девочек до 12-го класса школы была отменена в целях повышения социально-экономического статуса женщин и расширения их прав и возможностей на основе массового распространения образования для женщин. Кроме того, им предоставляется дополнительная финансовая помощь на покупку книг и оплату экзаменов. Учебный план и модули подготовки преподавателей разработаны таким образом, чтобы обеспечить благоприятные для девочек условия обучения в школе. Благодаря этому девочки составляют свыше 50 процентов учащихся на средней ступени образования; кроме того, значительно возросла их численность в старших классах средней школы. Правительство намерено добиться того, чтобы доля женщин среди преподавателей средней школы составляла 30 процентов. С этой целью осуществлялся проект в области развития, направленный на содействие трудоустройству, обучению и обеспечению жильем преподавателей-женщин в негосударственных средних школах в сельской местности. Доля женщин в системе технического и профессионального образования сравнительно невелика; в целях ее увеличения созданы три женских политехнических института в трех областных центрах. Приняты меры по увеличению числа женщин в системе высшего образования и образования третьей ступени. В Читтагонге при поддержке зарубежных организаций был создан международный Азиатский университет для женщин, позволяющий получить образование тем женщинам, которым не разрешается посещать учебные заведения с совместным обучением. Все это, безусловно, укрепит статус женщин в секторе образования в Бангладеш. Министерство начального и всеобщего образования приступило к осуществлению программ массовой социальной мобилизации, побуждающих опекунов девочек отправлять их в школы. Эти меры содействовали увеличению численности девочек, посещающих школу, и достижению равного гендерного представительства среди учащихся. В настоящее время соотношение численности мальчиков и девочек составляет 50:50. В начальных школах также обустраиваются отдельные туалеты для девочек в целях создания для них благоприятных условий. Согласно национальному плану действий (2003 - 2015 годы) "Образование для всех", общий и чистый коэффициенты охвата образованием мальчиков и девочек должны составлять 110 и 95, соответственно. Коэффициент отсева должен сократиться до 5 процентов, доля учащихся, окончивших начальную школу, - достичь 95 процентов, а программа обучения грамоте взрослых - обеспечить охват 95 процентов населения (в возрасте 25 - 45 лет), как указано в представленной ниже сводной таблицы: Таблица 3. Сводная таблица целевых показателей второго национального плана действий "Образование для всех", 2003 - 2015 годы (в процентах) Базовый показатель, Целевой показатель за отдельные годы 2010 год 2015 год Система УДРВО (формальная и неформальная) Формальная система УДРВО (прикрепление к начальной школе) (# 1.0 m) Неформальная система УДРВО (на базе семьи и общины) Начальное образование Общий коэффициент охвата (суммарный показатель) Общий коэффициент охвата (мальчики) Общий коэффициент охвата (девочки) Чистый коэффициент охвата (суммарный показатель) Чистый коэффициент охвата (мальчики) Чистый коэффициент охвата (девочки) Коэффициент отсева Процент завершивших обучение Успеваемость в начальной школе Неформальное образование Доступ/охват НФБО Уровень грамотности взрослого населения (в возрасте 15 - 24 лет) (в возрасте 25 - 45 лет) Источник: Второй национальный план действий "Образование для всех". Правительство принимало различные меры для повышения уровня образования девочек/женщин. Программы стипендий для девочек в начальных, средних и старших классах обеспечили увеличение численности девочек, посещающих школу. Зарегистрировано равное гендерное представительство среди учащихся начальной и средней школы. Результаты государственных экзаменов свидетельствуют об отсутствии заметных различий между девочками и мальчиками. В целях привлечения девушек в сферу технического образования были созданы три женских политехнических института. Учреждение международного университета для женщин содействовало получению ими высшего образования. Были предприняты инициативы по поощрению занятий спортом среди молодых женщин и обеспечению программ обучения женщин работе на компьютере. в рамках проекта "Базовое образование для работающих детей в труднодоступных городских районах" базовое образование и профессиональную подготовку получают 0,2 млн. детей и подростков в шести областных городах; 60 процентов из них составляют девочки; в рамках проекта "Обучение после ликвидации неграмотности и непрерывное образование" профессиональную подготовку, позволяющую заниматься приносящими доход видами деятельности, получили 0,97 млн. человек, обучившихся грамоте, из целевой аудитории в 2,9 млн. человек в возрасте до 30 лет; 50 процентов из них составляли женщины; проводится политика по увеличению числа женщин на разных уровнях управления начальным образованием. К числу других мер, принятых правительством, относятся следующие: обеспечение равенства и равноправия в сфере образования на начальной ступени: в Национальном совете по учебным программам и учебникам сформирована Секция по гендерным вопросам и вопросам развития; расширение доступа к среднему образованию: численность девочек в средней школе возросла благодаря различным проектам по выплате стипендий. Проект "Содействие" направлен на увеличение доли преподавателей-женщин в средней школе до 30 процентов. Этот проект побуждает преподавателей-женщин пройти подготовку для получения степени бакалавра педагогических наук и содействует созданию ресурсных центров для преподавателей и женских общежитий для учителей в городах на уровне упазил. Введена в действие общенациональная программа выплаты стипендий девочкам, обучающимся в средних и старших классах школы; обеспечение сбалансированного в гендерном отношении подхода к составлению учебного плана: проведены мероприятия по внедрению гендерно сбалансированного учебного плана; в рамках ряда проектов учебный план был пересмотрен; обеспечивается включение в него гендерных аспектов. Стипендия для девушек, обучающихся в старших классах школы, выплачивается на всей территории страны; внедрение и расширение технического и профессионального образования и подготовки для подростков и взрослых мужчин и женщин и введение положения о получении такого образования и подготовки после окончания 7-го класса или аналогичных этапов обучения: БЦПТП организует обучение по 26 специальностям, и около 10 процентов учащихся составляют женщины. ОМКПБ через свой проектный центр и Институт подготовки предпринимателей, создающих малые и кустарные предприятия, обеспечивает регулярную профессиональную подготовку по разным специальностям в целях развития предпринимательства и самостоятельной занятости. Профессиональная подготовка также организуется на уровне округов на основе новых проектов, осуществляемых БЦПТП. Такую подготовку уже получили 66 920 человек; увеличение доли женщин, получающих профессионально-техническое, техническое, высшее и профессиональное образование: к настоящему времени профессиональную подготовку в ОМКПБ и БЦПТП прошли 26 472 женщины. Формальное образование МО осуществляет руководство системой образования выше начальной ступени, которая включает среднее образование, высшее образование/образование третьей ступени, профессиональное, профессионально-техническое и религиозное образование, в том числе самостоятельные эбтедие медресе на уровне начальной школы и учебные заведения, находящиеся при высших медресе (среднее образование и высшая ступень среднего образования). Комиссия по предоставлению субсидий университетам действует как независимая организация и выполняет функции посредника между МО и 24 государственными университетами по вопросам бюджетных ассигнований и расходов. Она также утверждает и контролирует учебные программы всех 78 университетов, в число которых входят 54 частных университета. Национальная академия начального образования и 54 института по подготовке преподавателей начальной школы находятся в ведении МНВО. Национальная академия управления образованием и Национальный совет по учебным программам и учебникам, в состав которого входит отдел по разработке учебных программ и материалов для начального образования, в административном плане подчиняются МО. Оба министерства имеют органы управления на уровне областей (регионов), округов и подокругов, действующие независимо в своих соответствующих сферах. МО занимается вопросами равного гендерного представительства и гендерного равенства (план "Образование для всех", цель 5) на каждой из ступеней выше начальной школы, уделяя основное внимание средней ступени. В стране действуют 80 397 начальных школ, где работают 344 789 преподавателей, 124 990 (36,25 процента) из которых составляют женщины. В этих школах учатся 16 225 658 детей (8 134 437 девочек, то есть 50,13 процента). На средней ступени действуют 18 500 школ, где работают 232 929 преподавателей, 46 983 (20,17 процента) из которых составляют женщины. Эти школы посещают 7 398 552 ребенка (3 868 014 девочек, то есть 52,28 процента) (BANBEIS, 2006). Неформальное образование в Бангладеш в значительной степени обеспечивается силами НПО. Даже программы Бюро по вопросам неформального обучения (БВНО) осуществляются НПО, отобранными на основе заданных критериев и публичного уведомления. Однако ряд правительственных органов и международных организаций осуществляют программы неформального образования непосредственно либо через партнерские организации. Планирование деятельности в области неформального образования, осуществляемое БВНО, включает представление 739 организациями первичной информации для оценки охвата различными программами. В системе ухода за детьми раннего возраста и их развития лишь 46 организаций занимаются программами, касающимися выполнения родительских обязанностей, и 52 организации - программами развития детей раннего возраста, а это означает, что 94 процента организаций не осуществляют таких программ. Ситуация в отношении программы дошкольного обучения выглядит несколько лучше. 206 организаций осуществляют программы дошкольной подготовки, что составляет около 28 процентов от общего количества. В области НФБО 529 организаций (71 процент) реализуют программу неформального начального образования, и лишь 129 и 127 организаций (27 процентов) осуществляют программы для взрослых и подростков, соответственно; это означает, что примерно у 83 процентов организаций вообще нет программ обеспечения базовой грамотности для взрослых и подростков. Несколько лучше складывается ситуация с охватом программой обучения после ликвидации неграмотности: такую программу осуществляют 243 организации (33 процента). Менее 10 процентов организаций в той или иной форме осуществляют программы непрерывного образования. Анализ видов целевых групп по признакам возраста, социально-экономического статуса, уровня образования и других факторов показывает, что многие лица, получающие неформальное образование, являются членами бедных домохозяйств, причем некоторые из них (хотя их совсем немного) входят в категорию постоянно живущих в нищете. Значительное число детей, получающих неформальное образование, участвуют в хозяйственной деятельности в качестве несовершеннолетних работников, причем некоторые из них заняты на опасных работах. Как правило, родители этих детей или главы домохозяйств являются поденными рабочими, рикшами, малоземельными крестьянами, водителями фургонов, мелкими торговцами, рыбаками и т. д. Доклад свидетельствует о том, что семьи учащихся, получающих неформальное образование, в большинстве случаев игнорируются обществом и исключены из экономической жизни. Лишь немногие из них играют ту или иную роль в общественных отношениях и являются лидерами. Большинство членов семей учащихся не умеют читать и писать. Хотя уровень грамотности варьируется от района к району, 30 - 50 процентов членов домохозяйств учащихся, получающих неформальное образование, неграмотны. В среднем 55 процентов учащихся по программам неформального образования составляют женщины. Наиболее высокий процент охвата женщин зарегистрирован в программе, касающейся исполнения родительских обязанностей (76 процентов), и программах обучения подростков и обучения грамоте взрослых, тогда как в программах дошкольного образования, обучения после ликвидации неграмотности и других программах доля женщин пропорционально ниже. Основные инициативы правительства и гражданского общества Текущие проекты правительства разработаны с целью поддержки образования для детей Бангладеш, включая обязательное начальное образование для всех, бесплатное образование для девочек до 12-го класса, стипендии для учащихся-девочек, общенациональную комплексную систему образования, программу "Продовольствие за обучение" и т. д. Значительная часть национального бюджета выделяется на поддержку ввода в действие этих программ, развитие образования и повышение его доступности. Государство обязано обеспечивать равенство возможностей наряду с бесплатным обязательным образованием. Статьи 17 и 19 (как указано ниже) гарантируют такое образование и равные возможности для всех граждан в качестве одного из основополагающих принципов государства. В соответствии с этим правительство предприняло ряд шагов по обеспечению учета гендерного фактора, включая ратификацию различных договоров и разработку и осуществление различных законов, стратегий, процедур и т. д. в целях развития человеческого капитала. Статья 17. Бесплатное обязательное образование Государство принимает эффективные меры с целью: а) учреждения единой, всеобщей и универсальной системы образования и введения обязательного бесплатного образования для всех детей в возрасте, установленном законом; b) переориентации образования на удовлетворение потребностей общества и воспитание надлежащим образом подготовленных и мотивированных граждан, которые бы соответствовали данным потребностям; и с) искоренения безграмотности в сроки, установленные законом. Статья 19. Равенство возможностей граждан 1. Государство принимает все возможные меры с целью обеспечить всех граждан равными возможностями. 2. Государство принимает эффективные меры по искоренению социального и экономического неравенства мужчин и женщин и обеспечению справедливого распределения богатства и возможностей между гражданами с целью достижения единого экономического уровня на всей территории Республики. 2004 год: ввод в действие Программы развития начального образования - II и проекта "Охват детей, не посещающих школу". Начато осуществление двух крупных программ: Второй программы развития начального образования и программы "Охват детей, не посещающих школу". Первая из этих программ касается формального школьного образования, а вторая направлена на детей, бросивших школу или пропускающих школьные занятия. 2005 год: утверждение НСУСН. Правительство утвердило Документ о стратегии сокращения масштабов нищеты, на который опираются все программы/проекты в области развития. 2006 год: утверждение основ политики в области неформального образования. Правительство учредило Бюро по вопросам неформального обучения и утвердило основы политики в области неформального образования. 2006 год: ввод в действие Программы повышения качества преподавания. Правительство приступило к реализации Программы повышения качества преподавания в целях улучшения качества образования средней ступени. 2007 год: отмена запрета на реализацию негосударственными структурами программы обучения грамоте взрослого населения. Введенный в 1997 году запрет на реализацию негосударственными структурами, в частности НПО, программы обучения грамоте взрослого населения отменен, поскольку само правительство не осуществляло такие программы. 2008 год: гибкий школьный календарь. Всем учебным заведениям начальной ступени рекомендовано применять гибкий школьный календарь в целях облегчения доступа к образованию для девочек, находящихся в маргинализированном положении и проживающих в бедных районах. 2008 год: в Читтагонге создан и работает Азиатский университет для женщин. Правительство обязалось выделять 6 процентов ВВП на цели образования; распределение бюджетных ассигнований в последние годы представлено ниже. 4. Женщины и здоровье Одним из наиболее важных аспектов развития человеческого потенциала является хорошее состояние здоровья. Потеря здоровья - одна из форм бедности, которая обусловлена состоянием здоровья. Оно также является одним из наиболее эффективных инструментов для преодоления бедности по уровню доходов. Правительство осознает, что развитие человеческого потенциала в Бангладеш должно осуществляться на основе долгосрочной стратегии устойчивого развития, и уделяет особое внимание этому вопросу на протяжении последних тридцати лет. Хорошее здоровье - это ресурс для повседневной жизни. Его значение возрастает, когда оно предполагает необходимость охраны здоровья женщин. Женское здоровье часто бывает связано со здоровьем семьи и детей. В Бангладеш женщины обычно считаются низшим полом, и в большинстве сельских семей потребности женщин в медицинской помощи имеют второстепенное значение. Таким образом, необходимы инвестиции и практические меры в отношении социальных, экономических и экологических факторов, влияющих на состояние здоровья. Подобные инвестиции и меры должны быть справедливыми, обеспечивая отдельным лицам и семьям равные возможности для улучшения и сохранения здоровья. Еще один аспект развития связан с питанием. Бангладеш добилась значительных успехов в области оказания первичной медицинской помощи и увеличения средней продолжительности жизни населения. Гендерные различия в ожидаемой продолжительности жизни сократились; достигнуты успехи в области планирования семьи. Правительство предприняло на институциональном уровне и в рамках отдельных программ ряд инициатив, направленных на удовлетворение потребностей женщин в охране здоровья и минимизацию дискриминации в отношении женщин в секторе здравоохранения. Одной из приоритетных областей пересматриваемой в настоящее время всеобъемлющей политики в области здравоохранения является решение гендерной проблемы. Наряду с проведением указанных мероприятий ГУМО также осуществило ряд операций: разработало учебное пособие "Борьба с насилием в отношении женщин" на бенгали для медсестер и на английском языке - для врачей и организовало шестидневные курсы подготовки по данному пособию для 192 врачей из различных окружных больниц и оздоровительных комплексов на уровне упазил. К настоящему времени шестидневный курс подготовки по вопросам борьбы с насилием в отношении женщин также прошли 190 медсестер. ГУМО в экспериментальном порядке осуществляло в четырех окружных больницах и трех оздоровительных комплексах на уровне упазил инициативу по созданию больниц с учетом потребностей женщин, уделяя особое внимание качеству ухода, комплексному обслуживанию матери и ребенка, которое включает базовую и комплексную неотложную акушерскую помощь, уходу за новорожденными, оказанию поддержки жертвам насилия в отношении женщин и обеспечению гендерного равенства в сфере предоставления услуг и управления больницами. Два врача и шесть медсестер от каждой из указанных семи больниц прошли шестидневный курс подготовки в соответствии с разработанным пособием. Для осмотра пострадавших в этих семи медицинских учреждениях созданы отдельные кабинеты, обеспечивающие конфиденциальность и оснащенные необходимым оборудованием. ЦРТ, касающиеся охраны здоровья, включают сокращение материнской смертности и смертности среди детей в возрасте до 5 лет. В ПСЗПН ставится задача достичь этих целей на основе конструктивных мероприятий по разработке программ политического планирования в период реализации НСУСН-II. Результаты деятельности сектора здравоохранения, питания и народонаселения в 2000 - 2007 годах представлены в следующей таблице: 2004 год 2007 год Общий коэффициент рождаемости на 1000 населения Общий коэффициент смертности на 1000 населения Темпы роста населения (в процентах) Общий коэффициент роста фертильности Коэффициент подростковой фертильности на 1000 подростков (в возрасте 11 - 19 лет) Коэффициент материнской смертности на 1000 живорождений Коэффициент младенческой смертности на 1000 живорождений Коэффициент смертности новорожденных на 1000 живорождений Уровень использования контрацептивов (в процентах) Охват иммунизацией: процент детей в возрасте 12 - 23 месяцев, получающих вакцины Коэффициент смертности детей в возрасте до 5 лет на 1000 живорождений Процент детей, получающих только грудное молоко Процент детей в возрасте 9 - 59 месяцев, получающих витамин A Процент детей в возрасте до 5 лет, отнесенных к категории не получающих достаточного питания: Низкий рост для данного возраста: тяжелая степень Низкий вес для данного роста: тяжелая степень Низкий вес для данного возраста: тяжелая степень Слышали о СПИДе (в процентах) Мужчины Женщины Помимо проблем, связанных с материнским и репродуктивным здоровьем, у женщин также возникают общие проблемы со здоровьем, обусловленные плохим питанием, бытовым загрязнением окружающей среды, применением насилия и психологических пыток. Как правило, доступ к современному медицинскому обслуживанию вне дома затруднен. С целью исправить сложившуюся ситуацию в рамках ПСЗПН обеспечиваются благоприятные условия для получения таких услуг. Эта секторальная программа осуществляется на основе 38 оперативных планов общего укрепления здоровья населения, включая здоровье женщин. Указанные мероприятия, регулярные посещения домохозяйств, консультации, массовая просветительская работа и социальная поддержка обеспечивают стимулы к тому, чтобы женщины обращались в медицинские учреждения. Неправительственная организация "Гоношастхайя Кендра" ("Gonoshasthaya Kendra") поддержала правительство, применив комплексный подход к оказанию первичной медицинской помощи и наладив связь между традиционными акушерками и подготовленными медицинскими работниками (со средним образованием) на уровне деревень, а также организовав систему подотчетности, в рамках которой традиционные акушерки и медработники непосредственно подотчетны обслуживаемой ими общине через деревенские комитеты здравоохранения, председателями которых являются женщины - члены союзных паришадов. Эти комитеты здравоохранения также контролируют качество дородового и послеродового ухода, включая роды на дому. В районах, охваченных программой указанной НПО, в состав которых входят 592 деревни с почти миллионным населением в 11 округах, более 80 процентов родов принимаются на дому в безопасных условиях и за небольшую плату. 5. Насилие в отношении женщин Во всем мире насилие в отношении женщин является одной из наиболее общих и распространенных форм нарушения прав человека. Несмотря на широкое распространение насилия в отношении женщин, Бангладеш располагает ограниченными данными о подобных фактах, и они в большинстве случаев не регистрируются, остаются без внимания и допускаются с молчаливого согласия общества. Хотя насилие в отношении женщин считается "личным делом" или "вопросом культуры", в последние десятилетия в Бангладеш принимались определенные меры с целью обратить внимание общественности на данную проблему. Женское движение, правозащитные организации, правительство и НПО все чаще признают насилие в отношении женщин нарушением прав человека и считают его недопустимым. Насилие в отношении женщин - многогранная проблема. Она имеет разные проявления и причины, поэтому для их устранения применяются разные стратегии. При этом конечной целью являются ликвидация насилия в отношении женщин и установление равенства между мужчинами и женщинами. Правительством предусмотрены жесткие меры для борьбы с отвратительным преступлением, каковым является насилие в отношении женщин. Министерство по делам женщин и детей осуществляет проект "Центр содержания под стражей в условиях изоляции и безопасности для женщин" с целью защиты женщин (которые не были признаны виновными, но были помещены под стражу по подозрению в совершении преступного деяния или иным причинам) от сексуального надругательства или домогательства. Шесть аналогичных заведений для женщин находятся в ведении Министерства социального обеспечения в шести областях страны. Достоверные данные о насилии в отношении женщин абсолютно необходимы для разработки законодательства и политики, планирования и осуществления эффективных мероприятий, отслеживания тенденций и результатов мероприятий, проведенных различными учреждениями, и обеспечения ответственности государства за принимаемые меры по предупреждению насилия в отношении женщин. Получение точных данных - сложная задача, поскольку случаи применения насилия в отношении женщин зачастую считаются "личным делом" и остаются незафиксированными. Ненадежны и официальные источники данных; в источниках НПО, сообщениях прессы и архивах полиции, больниц и судов содержатся разные сведения. Определенная работа проводится в форме исследований по оценке распространенности различных видов насилия. Результаты исследований различаются, что отражает трудности, связанные с получением таких данных, и деликатность задаваемых вопросов, подход исследователей и схему исследования. С 1995 года Главное полицейское управление Бангладеш собирает данные о НОЖ в своих отделениях на уровне упазил и округов. Такие данные, пусть и неполные, доступны в общенациональном масштабе и собираются благодаря взаимодействию с женскими организациями, такими как Бангладешская национальная ассоциация женщин-юристов, организации "Нарипокхо" и "Бангладеш махила паришад", по контролю и мониторингу случаев применения насилия. Данные Главного полицейского управления о распространенности НОЖ на всей территории Бангладеш приводятся ниже. Таблица 5. Количество случаев применения насилия в разбивке по категориям и годам Вид насилия Всего Насилие, связанное с приданым Нападение с применением кислоты Похищение Изнасилование Убийство после изнасилования Торговля людьми Убийство Нанесение телесных повреждений Другие виды насилия Источник: Главное полицейское управление, правительство Бангладеш. В число поступающих сообщений входят сообщения о разных видах насилия, таких как насилие, связанное с приданым, насильственные действия с применением кислоты, похищение, убийство, изнасилование, пытки и другие его формы. При этом сообщения о насилии в семье отсутствуют, поскольку не существует отдельного положения об обращении к системе правосудия в связи с применением такого насилия. Фактически большинство случаев насилия, связанного с приданым, представляют собой насилие в семье. Отмечается, что увеличение количества случаев за год может объясняться ростом количества поступающих сообщений, а не количества соответствующих случаев. С другой стороны, отмечается тенденция к уменьшению количества нападений с применением кислоты. При проведении НИНИПД Бангладешского обследования в области народонаселения и здравоохранения женатым мужчинам задавались вопросы о применении насилия в отношении их жен. Их спрашивали, считают ли они оправданным избиение жены в следующих четырех ситуациях: если жена выходит из дома, не сказав об этом мужу, если жена не заботится о детях, если жена спорит с ним и если она не приготовила пищу вовремя. В целом более половины (55 процентов) мужчин согласились, что по крайней мере один из этих факторов служит достаточным основанием для избиения жены. Наиболее распространенной причиной для избиения жены оказался выход из дома, о котором женщина не сообщила своему мужу. Согласно результатам обследования "Шепотом и во весь голос" ("Whispers to Voices"), проведенного Всемирным банком в 2008 году и посвященного гендерным нормам, 24 процента женщин в возрасте 45 - 60 лет и 30 процентов женщин в возрасте 15 - 25 лет сообщили о том, что они хотя бы один раз подвергались насилию со стороны мужа. В отличие от них, о по крайней мере единичном случае применения насилия к своим женам сообщили более 43 процентов мужчин, являющихся главами домохозяйств. Обследование показало, что, по мнению мужчин, фактически совершаемые агрессивные действия или насилие со стороны супруга - не настолько серьезная проблема, как полагают женщины. Треть женщин считают обычным явлением в своих общинах избиение женщины, если она не заботится о доме и семье. Избиение женщины в общине наиболее вероятно в том случае, если имеется подозрение, что она вступила во внебрачную связь, и здесь реакция мужчин и женщин практически идентична, что свидетельствует о том, что такое поведение является "нормой". Большинство обсуждений в фокус-группах также показало, что применение насилия в отношении женщин в качестве "последнего средства" - вполне обычное явление. В рамках того же обследования было установлено, что в тех случаях, когда женщины считают насилие допустимым и высказывают более консервативные взгляды на другие гендерные нормы, они реже подвергаются насилию, но в тех случаях, когда мужчины считают приемлемыми насильственные действия, они, по всей видимости, применяют его сами. Обследование также показало, что женщины, чьи семьи выплатили приданое, чаще подвергаются насилию, что противоречит общему мнению, в соответствии с которым выплата приданого защитит от насилия, и соответствует представлениям женского движения и НПО, согласно которым выплата приданого приведет лишь к повышенным требованиям и большему насилию. 74 процента мужчин (Бангладешское обследование в области народонаселения и здравоохранения 2004 года) ответили, что они хотя бы раз применяли насилие к своим женам; по данным обследования Всемирного банка, посвященного гендерным нормам, за 2008 год этот показатель составил 43 процента. В связи с совершением нападений с применением кислоты отмечается интересная тенденция: если раньше жертвами таких нападений становились исключительно женщины и девушки, отвергнувшие романтические предложения, то теперь от них страдают как женщины, так и мужчины, а причинами таких нападений все чаще становятся земельные и семейные споры. По данным Статистического доклада Фонда помощи жертвам нападений с применением кислоты за 2007 год, в 2007 году нападениям с применением кислоты подверглись 187 человек в 154 инцидентах. Количество таких нападений начало снижаться в 2003 году, когда оно сократилось за год на 16,12 процента; в 2004 году этот показатель уменьшился на 20,92 процента, в 2005 году - на 16,31 процента, в 2006 году - на 18,75 процента и в 2007 году - на 15,38 процента. В разбивке по полу были получены следующие показатели: в 2006 году нападению подверглись 67,87 процента женщин и девочек и 32,13 процента мужчин; в 2007 году показатель для женщин и девочек возрос до 69,52 процента, а доля мужчин, подвергшихся нападению, несколько снизилась, составив 30,48 процента. Таблица 6. Количество случаев нападения с применением кислоты и число жертв в разбивке по годам Период Количество случаев 2006 год Источник: Фонд помощи жертвам нападений с применением кислоты. Политические меры по решению проблемы НОЖ Национальная политика по улучшению положения женщин 1997 года В период проведения мероприятий по итогам Пекинской конференции правительство в 1997 году разработало соответствующую политику на основе широких консультаций с заинтересованными сторонами, группами, отстаивающими права женщин, и правозащитниками, учитывая положения КЛДОЖ и Конституции Бангладеш. Национальная стратегия ускоренного сокращения масштабов нищеты (НСУСН-II) НСУСН определяет насилие в отношении женщин и эксплуатацию как одну из проблем на пути к достижению поставленных целей, связанных с обеспечением гендерного равенства и учета гендерного фактора. Для ликвидации НОЖ необходимо решить следующие основные задачи: обеспечить представление информации обо всех случаях НОЖ; сократить количество зафиксированных случаев НОЖ как минимум в два раза; укрепить единые кризисные центры; проинформировать сотрудников полиции, администрации и судебных органов о необходимости применения положений КЛДОЖ в случаях, касающихся НОЖ и прав женщин. Национальная стратегия трудоустройства за рубежом (миграционная политика) После снятия в Бангладеш запрета на миграцию женщин в 2003 году число трудящихся-женщин, отправляющихся в разные страны, включая страны Ближнего Востока, резко возросло. Принимая во внимание сложившуюся ситуацию, правительство Бангладеш разработало специальную стратегию в дополнение к Национальной стратегии трудоустройства за рубежом 2006 года в целях решения проблем женщин-мигрантов и оказания необходимого содействия в этой области. В рамках данной стратегии трудящиеся-женщины рассматриваются только как домашние работники. В 2007 году данная стратегия снова была пересмотрена; особое внимание при этом уделялось более жесткому регулированию деятельности кадровых агентств, предоставлению понятной информации мигрантам и лицам, работающим по найму, обеспечению участия в процессе посольств в принимающих странах, заключению конкретных контрактов с кадровыми агентствами в странах происхождения и назначения, подготовке и профессиональной ориентации трудящихся-мигрантов и т. д. Кроме того, существует договор СААРК, касающийся торговли людьми, и проект стратегии по вопросу ликвидации детского труда 2008 года. Законодательство Правительство может воспользоваться разными положениями уголовного права, чтобы возбудить уголовное преследование за применение насилия. НОЖ все чаще признается серьезной проблемой, и общество в целом стало более чувствительным к формам жестокого обращения, которые прежде не считались насилием. В разное время правительство принимало новые законы, о чем упоминалось в предыдущем докладе. Последнее исследование Всемирного банка, проведенное в 2008 году и касавшееся гендерных норм, показало, что практика сбора приданого получила более широкое распространение. Согласно его результатам, 7,7 процента когорты пожилых женщин (большинство из них составляли индийские женщины) и 46 процентов более молодых женщин были вынуждены заплатить приданое при вступлении в брак. Таким образом, законодательство, по всей видимости, не оказало сдерживающего воздействия на практику выплаты приданого. Трудовой кодекс Проблема сексуального домогательства на рабочем месте признается в статье 332, касающейся поведения в отношении женщин, нового Трудового кодекса, который был утвержден в 2006 году. Эта статья гласит, что никто не имеет права на совершение оскорбительных или недопустимых действий в отношении любой женщины, занимающей любую должность в любом учреждении. Превентивные и защитные меры, принятые правительством В следующем разделе рассматриваются недавние инициативы, предпринятые правительством для решения проблемы НОЖ. Предоставление крова Правительство создало центры для женщин и детей, не имеющих постоянного местожительства, однако эти центры не рассматривались как приюты, а их количество и оснащение не отвечали и до сих пор не отвечают установленным требованиям. В последнее время предпринимались попытки улучшить ситуацию с предоставлением крова. В областных центрах созданы шесть безопасных убежищ, находящихся в ведении ДСО, для девочек-подростков, пострадавших женщин и свидетелей. Каждое такое убежище рассчитано на 50 человек. Исходя из существующих потребностей, правительство предприняло инициативу по созданию безопасных убежищ для защиты интересов пострадавших и постоянно проживающих там лиц. В условиях ограниченности ресурсов им предоставляются питание, жилье, а также медицинская и юридическая помощь. Один приют находится в ведении МДЖД. Кроме того, ДСО имеет шесть центров по обучению и реабилитации работников секс-индустрии. Недавно был подписан меморандум о договоренности между ДСО и организацией "Манушер Джонно фаундейшн" (целевого фонда, поддерживаемого донорами) "Обеспечение эффективного, качественного и устойчивого обслуживания существующих приютов" в целях устранения указанных недостатков. Кампании МДЖД по просвещению населения В рамках Многосекторальной программы по проблеме НОЖ была проведена трехгодичная кампания "Обеспечение информированности по вопросам совершения преступлений и насилия в отношении женщин посредством просветительских мероприятий". Данная кампания предусматривала регулярное проведение занятий для повышения информированности сотрудников СМИ, имамов и представителей правительственных и неправительственных организаций, разработку материалов и организацию кампаний в СМИ. Проект реформы полицейской службы Проект реформы полицейской службы, реализация которого началась в конце 2005 года, продлен еще на пять лет - до 2014 года - и предпринят с целью повышения эффективности и результативности работы полиции Бангладеш. Одна из наиболее важных задач этой программы состоит в обеспечении того, чтобы сотрудники полиции более чутко и внимательно относились к малоимущим и женщинам, пережившим насилие. К числу важнейших направлений деятельности относятся повышение потенциала сотрудников полиции для учета потребностей женщин, молодежи и уязвимого населения, обеспечение более четкого понимания ими гендерной проблемы, борьба с ВИЧ/СПИДом и защита прав человека в целях эффективного решения проблемы НОЖ. Весьма отрадно, что благодаря программе реформы полицейской службы правоохранительные органы признают, что для обеспечения справедливости в интересах женщин абсолютно необходимы полицейские службы, учитывающие их проблемы. Программой предпринята инициатива по созданию Центра помощи пострадавшим в тхане Теджгаон в Дакке для оказания профессиональной помощи жертвам. В рамках проекта реформы полицейской службы разработан стратегический план на следующие три года. Он включает пять главных стратегических областей. Одна из них связана с увеличением численности женщин-полицейских и обеспечением учета гендерного фактора: "Прием женщин на службу в полицию и гендерная политика определены как важное стратегическое направление деятельности по превращению полиции в современную службу охраны общественного порядка". В соответствии с этим планом будет разработан план действий по приему женщин на службу в полицию; 3 тыс. женщин по всей территории Бангладеш займут должности младших инспекторов и констеблей. Охрана правопорядка в общинах с учетом гендерного фактора Еще одной инициативой, предпринятой МДЖД при содействии Германского агентства по техническому сотрудничеству (GTZ), стало создание программы охраны правопорядка в общинах с учетом гендерного фактора, которая направлена на обеспечение безопасности женщин и девочек, подвергающихся различным опасностям в связи с их половой принадлежностью, таким как насилие в семье и торговля людьми. Цель данного проекта формулируется как "оказание содействия в обеспечении малоимущему населению, в частности женщинам и девочкам, доступа к правосудию в городских и сельских районах Бангладеш". Охрана правопорядка в общинах, осуществляемая с учетом гендерного фактора, представляет собой стратегию повышения безопасности и усиление защиты прав человека, особенно прав женщин и девочек. Эта деятельность контролируется и оценивается с целью определения наилучшей практики. Осуществляя такую охрану, полиция взаимодействует с местным населением для поддержания правопорядка и предупреждения преступлений. Комитеты по охране правопорядка на уровне общин организуют дворовые собрания в соответствующих районах с целью проинформировать население о функциях и деятельности Комитета и разрешать дела, связанные с гендерным насилием. Этот подход применяется в качестве эксперимента в некоторых районах сотрудниками полиции, НПО и организациями, действующими на уровне общин. Он сосредоточен на объединении усилий местного сообщества и сотрудников полиции для решения проблем и обеспечения безопасности на местном уровне. Больницы с благоприятными для женщин условиями В 1997/98 году МЗБС и ЮНИСЕФ предприняли шаги по модернизации больниц с целью улучшения доступа к их услугам для женщин. Главные задачи заключались в сокращении уровня материнской смертности и оказании поддержки женщинам, пережившим насилие. С требованием о необходимости улучшения доступа для женщин и жертв насилия, которое стремился удовлетворить сектор здравоохранения, на протяжении долгого времени выступали лица и организации, отстаивающие права женщин и права на охрану здоровья. В то время главными направлениями работы были обучение врачей и медсестер обращению с пациентами, и особенно с пациентками, и повышение ответственности дежурных врачей за надлежащее обращение с ними. Исходя из опыта осуществления предыдущего проекта, ЮНИСЕФ впоследствии еще больше расширил эту программу. Теперь ГУМО работает с ЮНИСЕФ над модернизацией окружных больниц и оздоровительных комплексов на уровне упазил там, где это необходимо. Цель данного проекта состоит в обеспечении того, чтобы лечение женщин осуществлялось в условиях равенства и уважения к ним и их достоинству и чтобы они получали надлежащий уход, соответствующий их потребностям, своевременно и за доступную плату. В процессе достижения этих целей одним из важных вопросов, касающихся создания больниц с благоприятными для женщин условиями, является ведение дел о насилии в отношении женщин. Лишь немногие больницы соответствуют стандартам, позволяющим считать их больницами, где созданы благоприятные для женщин условия. Несколько НПО работают с семью больницами, одна из которых названа образцовой. НПО "Нарипокхо" участвовала в мониторинге государственных мероприятий по борьбе с НОЖ, взаимодействуя с 22 полицейскими участками и 2 больницами при медицинских колледжах, а также с 2 специальными судами/трибуналами (занимающимися делами о насилии в отношении женщин и детей и нападениях с применением кислоты) в столице - городе Дакка. Сотрудники НПО направляются в эти государственные учреждения для наблюдения за тем, как обращается с пострадавшими от насилия их дежурный персонал. Положительным результатом стало то, что учреждения запрашивали и получали поддержку в плане организации подготовки для создания благоприятной среды, обеспечивающей доступ женщин к правосудию и предупреждение насилия. В отчете о результатах недавнего исследования "Законодательная база для решения проблемы НОЖ" (май 2009 года), касавшегося существующих законов о борьбе с гендерным насилием, предлагалось провести законодательную реформу на базе законопроекта о борьбе с насилием в семье и Руководящих принципов предотвращения сексуального домогательства. Это исследование было проведено при поддержке посольства Нидерландов и включало комментарии, полученные от специалистов-практиков, дипломатов, представителей НПО и других лиц. Что касается центров помощи пострадавшим, то в ведении МДЖД находятся шесть единых кризисных центров, шесть секций по проблеме НОЖ на уровне областей, подчиняющихся ДДЖ, и одна секция по проблеме НОЖ при Джатио Мохила Сангстха. Проект реформы полицейской службы имеет свой центр в Дакке и 21 центр на уровне округов. У ЮНФПА есть центр в Кокс-Базаре. Кроме того, создано шесть центров НПО, находящихся в ведении различных организаций и расположенных в разных населенных пунктах. 6. Женщины и стихийные бедствия Непосредственное отрицательное воздействие на женщин оказывают как антропогенные катастрофы, так и стихийные бедствия, такие как политические конфликты, социальная дискриминация, отравление воды мышьяком, засоление почв, пересыхание водно-болотных угодий, обезлесение, применение агрохимикатов, промышленные отходы, неправильное землепользование, строительство дамб и насыпей, а также наводнения, циклоны и засухи. Следует отметить, что в результате изменения климата циклоны, такие как "Сидр" и "Айла", становятся более интенсивными и возникают чаще. Несмотря на значительные трудности и ограниченность ресурсов, правительству удалось справиться с этой ситуацией. 7. Женщины и экономика Женщины имеют ограниченный доступ к природным и финансовым ресурсам. В большинстве случаев доступ женщин к сельскохозяйственным угодьям и использованию природных ресурсов, таких как вода или деревья, зависит от прав их мужей или родственников-мужчин. Законы о наследовании по-прежнему базируются на религиозных принципах. Мусульманки имеют право на наследство отца, в соответствии с которым они получают половину от доли братьев, однако многие женщины оставляют свою часть земли братьям, страхуясь от распада брака и обеспечивая себе возможность посещать родительский дом. Формальные права индийских женщин весьма незначительны; они наследуют 1/8 земли своего мужа при отсутствии живых сыновей или внуков. Доступ женщин к финансовым ресурсам также чрезвычайно ограничен, поскольку большинство финансовых учреждений для предоставления кредита требуют залог, такой как право собственности на имущество. Наконец, ввиду более низкого уровня грамотности женщин для них менее доступен формальный банковский сектор. Эти факторы серьезно ограничивают имеющийся у женщин потенциал для создания малых предприятий или приобретения земли. В целях преодоления этих трудностей правительство Бангладеш осуществило ряд важных шагов/мер на уровне разработки политики и ее реализации. Основные экономические стратегии и проекты в Бангладеш предусматривали проведение гендерного анализа в соответствии с НПД и НПУПЖ. Проблеме обеспечения гендерного равенства уделялось особое внимание при отслеживании расходов и предоставлении женщинам пособий из бюджетных ассигнований. Отдел по проведению, мониторингу и оценке мероприятий следит за ходом выполнения ориентированных на женщин программ и проектов с помощью ряда механизмов. Министерство по делам женщин и детей, Финансовое управление, Комиссия по планированию, Национальный налоговый совет и Отдел по проведению, мониторингу и оценке мероприятий осуществили ряд инициатив в целях повышения осведомленности об участии женщин в процессе развития. Что касается директив НСУСН, то соответствующие министерства осуществляли социальный аудит в рамках своих проектов и программ. Министерство промышленности в рамках Программы развития сектора малых и средних предприятий организовало различные курсы профессиональной подготовки и создало структуру под названием Фонд МСП. Был создан специальный отдел по проблемам женщин и разработке необходимых политических рекомендаций для повышения эффективности деятельности женщин. Политика в отношении МСП 2005 года предусматривает особые льготы для женщин-предпринимателей и необходимость более активных мер по скорейшему оказанию содействия таким женщинам и удержанию их в экономике. Задача Промышленной политики 2009 года - вовлечение женщин в процесс индустриализации. Программный документ также включает стратегию принятия специальных мер по развитию женского предпринимательства, обеспечивающих доступ к земле и финансам для получения услуг по поддержке бизнеса. Участию женщин и развитию потенциала женщин-предпринимателей было уделено особое внимание на основе создания различных стимулов и механизмов поддержки. ОМКПБ в рамках своего специального Проекта по развитию потенциала женщин-предпринимателей расширяет просветительскую программу, посвященную репродуктивной роли женщин. Члены семей участников данной программы получают образование с целью повышения уровня жизни, обеспечения сбалансированного режима питания, личной гигиены и планирования семьи. Для оценки экономического положения женщин в стране важно также рассмотреть ситуацию с занятостью женщин в данном конкретном контексте. Экономическое положение женщин и мужчин по-прежнему отличается. За последние десять лет имеющиеся у женщин возможности трудоустройства расширились, особенно в таких отраслях, как производство готовой одежды, строительство и изготовление керамики, а также в неформальном секторе. Тем не менее женщины чаще выполняют случайную поденную работу в неформальном секторе, а виды работ, на которых они заняты, обычно бывают менее надежными. Сохраняется значительная разница в оплате труда женщин и мужчин: заработная плата женщин составляет лишь 58,2 процента от заработка мужчин. Хотя разница в заработной плате в некоторой степени может объясняться наличием монополистических элементов на рынке труда, она во многом определяется отношением общества к женщинам и различиями в уровне образования и квалификации. Правительство Бангладеш предприняло важные шаги по обеспечению экономического равенства женщин. Например, в свое время был введен запрет на трудоустройство женщин за рубежом в связи со случаями домогательства в отношении трудящихся-женщин - мигрантов (особенно выполняющих работу по дому). Однако этот запрет привел к росту незаконной миграции женщин, в результате чего женщины-мигранты становились более уязвимыми и чаще подвергались насилию и эксплуатации. По этой причине правительство отменило данный запрет и укрепило потенциал Министерства социального обеспечения и зарубежного трудоустройства экспатриантов. К числу других мер, принятых с целью содействия экономическому равенству женщин и мужчин, относится введение 60-процентной квоты для женщин при наборе преподавателей начальной школы. Эта мера поможет правительству добиться равного соотношения численности мужчин и женщин среди преподавателей начальной школы, что будет способствовать созданию более благоприятной среды для девочек. Правительство и полугосударственные структуры остаются основными работодателями в стране. Правительство обязалось обеспечить равные возможности для трудоустройства женщин и мужчин в штат любых учреждений государственной службы, включая полицию. В настоящее время женщины призываются на действительную службу в вооруженных силах. Правительство установило квоту в 10 процентов для набора женщин на должности первого класса и 15 процентов - на должности других классов в органы государственного управления и полугосударственные структуры. Хотя квоты, установленные правительством, еще не выбраны, прогресс на пути к этой цели обнадеживает. Мужчины и женщины, занятые в государственном секторе, пользуются одинаковыми льготами и благами во всех отношениях, включая оплату труда, пособия, пенсии и другие финансовые льготы. В целях удовлетворения потребностей женщин в жилье МДЖД осуществило проекты по строительству женских общежитий в городских центрах. МЗБС, которое является для женщин крупнейшим работодателем, также осуществляет программу улучшения условий труда женщин. Кроме того, недавно правительство увеличило оплачиваемый отпуск по беременности и родам с трех до четырех месяцев. В это же время были созданы центры дневного ухода за детьми в помещениях Секретариата Бангладеш и головных офисов некоторых организаций. МДЖД также разработало политические рекомендации в целях предоставления стандартизированных услуг по дневному уходу за детьми. Таблица 7. Наемные работники (в возрасте 15 лет и старше) в разбивке по статусу занятости, полу и местонахождению (в процентах) Статус занятости Оба пола Муж-чины Жен-щины Наемные работники Работодатели Самостоя-тельно занятые Поденные рабочие (сельское хозяйство) Лица, безвозмездно работающие на семейном предприятии Работа по дому Ученики Прочие Источник: Обследование рабочей силы, 2002 - 2003 годы, Бангладешское статистическое бюро. В приведенной выше таблице представлен общий обзор положения в области занятости женщин и мужчин в сельских и городских районах Бангладеш. Из таблицы ясно видно, что разделение труда по признаку пола по-прежнему существует: численность женщин намного превышает численность мужчин в таких областях, как неоплаченный труд на семейном предприятии и работа по дому. Эти различия более значительны в городских районах. С другой стороны, мужчин гораздо больше во всех остальных областях деятельности - среди наемных работников (только в городских районах), работодателей, самостоятельно занятых лиц, поденных рабочих и сельскохозяйственных рабочих (только в сельской местности). На сельском, городском и национальном уровнях женщины по-прежнему отстают от мужчин в том, что касается статуса занятости. Данные о наемных работниках представлены в таблице 8 с разбивкой по полу и продолжительности рабочей недели. Как видно из таблицы, средняя продолжительность рабочего времени у женщин в сельских и городских районах гораздо меньше, чем у мужчин. Это связано с отсутствием учета неоплачиваемого труда женщин. Таблица 8. Наемные работники в возрасте 15 лет и старше в разбивке по количеству рабочих часов в неделю, полу и местонахождению (в тыс. человек) Коли-чество рабочих часов в неделю Оба пола Муж- чины Жен- щины Менее 15 Более 60 Источник: Обследование рабочей силы, 2002 - 2003 годы, Бангладешское статистическое бюро. (См. Экономический и социальный обзор.) Занятость на государственной службе. В 2006 году женщины составляли около 15 процентов кадровых сотрудников администрации государственной службы Бангладеш; при этом они занимали лишь около 2 процентов должностей уровня секретаря и около 7 процентов должностей, соответствующих уровню сосекретаря. Доля женщин на государственной службе составляет примерно 15 процентов, а их доля среди сотрудников I класса - примерно 11 процентов. Трудоустройство за рубежом. Министерство социального обеспечения и зарубежного трудоустройства экспатриантов разработало ряд стратегий, гарантирующих женщинам возможности трудоустройства за границей. Женщины моложе определенного возраста, желающие стать домработницами за рубежом, должны через кадровое агентство получить разрешение Министерства, обеспечивающее их защиту. Министерство предприняло шаги по включению домработниц в определение неквалифицированного рабочего, трудящегося за рубежом. Недавно центральный банк (Банк Бангладеш) дал указание коммерческим банкам выделить 15 процентов кредитного портфеля для МСП и предоставить 40 процентов кредитов МСП микропредприятиям. Большинство коммерческих банков уже открыли специальную кассу для женщин-предпринимателей. Эти банки также могут использовать механизм рефинансирования по линии центрального банка на беззалоговые ссуды в размере до 1,5 млн. така под личное поручительство. 8. Институциональные механизмы для улучшения положения женщин Правительство ввело в действие комплексный национальный механизм, способствующий улучшению положения женщин. На высшем уровне учрежден под председательством премьер-министра Национальный совет по вопросам развития женщин. Парламентский постоянный комитет, координаторы по вопросу УЖР, Комитет по осуществлению и оценке деятельности в области развития женщин, представленный координаторами из всех отраслевых министерств, координационные комитеты на уровне округов и упазил и т. д. образуют сеть по осуществлению и мониторингу мероприятий, обеспечивающих УЖР, которая охватывает всю страну. Министерство по делам женщин и детей назначено центральным министерством, на которое возложена обязанность координировать рассмотрение проблем гендерного равенства в рамках всего правительства. МДЖД осуществляет координацию регулярных ежеквартальных совещаний координаторов/помощников координаторов по вопросу УЖР, посвященных конкретным проблемам, которые связаны с учетом гендерного фактора. Основное внимание уделяется мониторингу хода осуществления ППД, НПД, НСУСН и КЛДОЖ в области улучшения положения женщин. В настоящее время в стране работают 96 координаторов, помощников координаторов и младших координаторов по вопросу УЖР. МДЖД выполняет функции координатора и катализатора деятельности по вопросам, касающимся женщин, и учету потребностей и приоритетов женщин в рамках мероприятий всех правительственных учреждений. МДЖД и его учреждения-исполнители осуществляют различные проекты и программы, направленные на улучшение положения женщин. Документ об определении деловых обязанностей МДЖД включал координацию и мониторинг мероприятий по обеспечению участия женщин в процессе развития, проводимых различными министерствами, через назначенных координаторов, помощников координаторов и младших координаторов по вопросу УЖР. В 1995 году был создан НСРЖ под председательством премьер-министра. Правительство утвердило НПУПЖ. В рамках последующей деятельности по осуществлению Пекинской платформы действий правительство подготовило Национальный план действий. В целях выполнения обязательств, сформулированных в НПД, был создан парламентский постоянный комитет по делам женщин и детей. Сегодня консультации и активное сотрудничество по проблемам женщин между правительством и неправительственными организациями приобрели более широкие масштабы. Наряду с этим правительство сформировало различные комитеты для обеспечения участия женщин в основных видах экономической деятельности и получения ими займов в качестве поддержки малого и среднего предпринимательства, а также юридической и медицинской помощи в случае притеснения или насилия в отношении женщин. Создан Межминистерский координационный комитет по предупреждению насилия в отношении женщин и детей, действующий через центральную секцию, которая получает поддержку от i) комитетов по борьбе с НОЖ на уровне округов, упазил и союзов, ii) секций по проблеме НОЖ в ДДЖ и Джатио Мохила Сангстха, iii) группы по реализации проекта Многосекторальной программы по проблеме НОЖ и единых кризисных центров и iv) отдела по борьбе с НОЖ в Главном полицейском управлении. Институциональная схема, разработанная с целью улучшения положения женщин, представлена на следующей странице. МЗБС создало Отдел по гендерным вопросам, деятельности НПО и обеспечению участия заинтересованных сторон, который осуществил ряд мероприятий, таких как подготовка по гендерным проблемам и проблемам охраны здоровья, учет гендерного фактора в секторе здравоохранения и рассмотрение гендерной проблематики в рамках этого сектора, а также научные исследования (анализ данных УИС по больницам: определение эффективности работы в контексте гендерного аспекта и проведение базисного исследования представлений и знаний общества о медицинских услугах, предоставляемых с учетом потребностей женщин) для сотрудников среднего звена и канцелярских работников. Правительственные и неправительственные организации обеспечили подготовку 97 участников и предоставили необходимые ресурсы. 9. Права женщин В настоящее время женщины могут бороться за 300 общих мест в парламенте помимо зарезервированных для них 45 мест. Наряду с этим существует положение о резервировании трети мест во всех местных выборных органах, включая союзные паришады, паришады упазил, муниципалитеты и городские корпорации. Закон о Комиссии по правам человека 2009 года санкционирует создание Комиссии по правам человека в составе семи членов, в число которых должны входить как минимум одна женщина и один представитель меньшинств. Комиссии поручено расследовать случаи нарушения прав человека и предоставлено право давать рекомендации правительству относительно представления докладов о нарушениях прав человека. Доля женщин на официальном рынке труда продолжает возрастать в результате изменения темпов экономического роста, моделей обеспечения средств к существованию в сельских районах и миграции из сельской местности в города. Недавно Высоким судом был вынесен вердикт, допускающий назначение матери опекуном ее ребенка. Впоследствии Министерство образования разрешило использовать только имя матери при регистрации учащихся для сдачи государственных экзаменов, таких как экзамен на получение свидетельства о среднем или высшем образовании. 10. Женщины и средства массовой информации Министерство информации (МИ) поощряет участие женщин в работе средств массовой информации через свои учреждения, такие как ИПБ, ДИП и Департамент кинематографии и издательской деятельности (ДКИ). Все курсы подготовки журналистов, которые проводит ИПБ, включают занятие, посвященное гендерной проблематике; наряду с этим Институт организует четырехдневный курс обучения по теме "Гендерная проблематика и СМИ" для журналистов на национальном и субнациональном уровнях. В Государственном университете есть курс "Гендерная проблематика и СМИ" для соискателей степени магистра. ДИП обеспечил подготовку по гендерным вопросам для всех сотрудников по связям с общественностью, прикрепленных к каждому министерству, и периодически проводит однодневный курс подготовки по теме "Наращивание гендерного потенциала" для всех очеркистов. ДКИ выпускает три периодических издания, в которых вопросам развития женщин посвящена отдельная страница, где печатаются местные и региональные новости. Он также снимает агитационные фильмы, демонстрацию которых организуют Департамент массовых коммуникаций и одно из ведомств МИ. Национальный институт средств массовой информации отвечает за подготовку журналистов электронных СМИ и обеспечивает подготовку инструкторов на основе адаптации пособия "Гендерная проблематика и СМИ" (июль 2009 года), разработанного ИПБ при поддержке МДЖД. МИ также сформировало комитет правительственных и неправительственных организаций для обмена мнениями по вопросам развития женщин. Центр женщин-журналистов Бангладеш также подготовил учебный модуль "Редактирование новостей с учетом гендерной проблематики" (июль 2009 года), который предназначен для подготовки женщин, работающих или собирающихся стать журналистами. НПО также организовали Форум "Гендерная проблематика и СМИ". 11. Женщины и окружающая среда Непосредственное отрицательное воздействие на женщин оказывают как антропогенные катастрофы, так и стихийные бедствия, такие как политические конфликты, социальная дискриминация, отравление воды мышьяком, засоление почв, пересыхание водно-болотных угодий, обезлесение, применение агрохимикатов, промышленные отходы, неправильное землепользование, строительств дамб и насыпей, а также наводнения, циклоны и засухи. Следует отметить, что в результате изменения климата циклоны, такие как "Сидр" и "Айла", становятся более интенсивными и возникают чаще. Несмотря на значительные трудности и ограниченность ресурсов, правительству удалось справиться с этой ситуацией. 12. Девочки Правительство привержено обеспечению всестороннего развития и благополучия детей и в настоящее время осуществляет свой третий Национальный план действий в интересах детей (2004 - 2009 годы), уделяя основное внимание следующим пяти областям: продовольствию и питанию, охране здоровья, образованию и расширению прав и возможностей девочек, защите от жестокого обращения, эксплуатации и насилия и физической среде. Наряду с этим были разработаны другие политические стратегии, такие как стратегия в области образования, стратегия в сфере здравоохранения и т. д., в целях улучшения качества жизни детей, в рамках которых особое внимание уделяется девочкам. Список таблиц Прогресс в достижении ЦРТ Распространенность нищеты (с учетом стоимости основных потребностей) в разбивке по отдельным характеристикам главы домохозяйства Сводная таблица целевых показателей второго национального плана действий "Образование для всех", 2003 - 2015 годы (в процентах) Результаты деятельности сектора здравоохранения, питания и народонаселения Количество случаев применения насилия в разбивке по категориям и годам Количество случаев нападения с применением кислоты и число жертв в разбивке по годам Наемные работники (в возрасте 15 лет и старше) в разбивке по статусу занятости, полу и местонахождению (в процентах) Наемные работники в возрасте 15 лет и старше в разбивке по количеству рабочих часов в неделю, полу и местонахождению (в тыс. человек) Справочные документы National Plan of Action II (2003 - 2015) for Education for All Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, январь 2003 года, Пятый периодический доклад государства-участника: Бангладеш Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, июль 2004 года, Заключительные замечания: Бангладеш Май 2004 года, Конституция Народной Республики Бангладеш Introduction authored by Dr. Shirin Sharmin Chaudhury, MP, Honourable State Minister, Ministry of Women and Children Affairs, Government of the People's Republic of Bangladesh ЭСКАТО, Обзор экономического и социального положения в Азиатско-Тихоокеанском регионе, 2004 год MoWCA 2004, Country Framework on Trafficking of Women and Children MoWCA, January 2005, Forty-Ninth Session of the Commission on the Status of Women: Bangladesh Country Paper World Bank 2005, Attaining the Millennium Development Goals in Bangladesh Bangladesh Bureau of Statistics (BBS), June 2006, Agriculture Sample Survey of Bangladesh 2005 General Economics Division (GED), Planning Commission, October 2005, National Strategy for Accelerated Poverty Reduction (NSAPR) Ministry of Industries, December 2005, SME Policy 2005 NIPORT, Bangladesh Demographic and Health Survey 2005 Overseas Employment Policy 2006, Ministry of Expatriates' Welfare and Overseas Employment Gender Equity Strategy and Gender Action Plan from 2006 - 2011, Ministry of Water Resources BBS, December 2006, Report on Sample Vital Registration System 2004 BBS, May 2007, Household Income & Expenditure Survey 2005 DWA and UNFPA, September 2007, Policy Dialogue on Implementation of CEDAW in Bangladesh: Keynote Presentation by Ferdous Ara Begum, Member, UN CEDAW Committee BBS, April 2008, Labour Force Survey 2005 - 2006 World Bank, 2008, Whispers to Voices Dhaka Business & Professional Women's Club, May 2008, Implementation Status of CEDAW in Bangladesh: Keynote Presentation by Ferdous Ara Begum, Member, UN CEDAW Committee Организация Объединенных Наций, май 2008 года, Международные договоры по правам человека: Компиляция руководящих принципов в отношении формы и содержания докладов, представляемых государствами - участниками международных договоров по правам человека, HRI/GEN/2/Rev.5 Организация Объединенных Наций, июль 2008 года, КЛДОЖ: Руководящие принципы представления докладов по конкретной конвенции Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин, CEDAW/SP/2008/INF/1 BBS, November 2008, Report on Sample Vital Registration System 2007 World Bank, Gender Norms Study 2008 Ministry of Industries, September 2008, Industrial Policy 2009 GED, Planning Commission, August 2009, Steps towards Change: NSAPR II BBS, May 2009, Gender Statistics of Bangladesh 2008 29. Bangladesh Gazette, июль 2009 года, Закон о государственных средствах и управлении бюджетом, 2009 год 30. УГР, Плановая комиссия, июль 2009 года, Цели развития тысячелетия: оценка потребностей и затрат (2009 - 2015 годы), Бангладеш 31 Гражданские инициативы по КЛДОЖ - Бангладеш, ноябрь 2009 года, Альтернативный доклад (проект) КЛДЖ 