%%%WOMEN'S STATUS|WOMEN'S RIGHTS|PERIODIC REPORTS|LAWS AND REGULATIONS|INDIA|

Организация Объединенных Наций CEDAW/С/IND/CO/SP.1 Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Distr.: 3 November 2010 Russian Original: Комитет по ликвидации дискриминации Сорок седьмая сессия 4−22 октября 2010 года Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции Заключительные замечания Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин Индия 1. На своем 960-м заседании 15 октября 2010 года (см. CEDAW/C/SR.960) Комитет рассмотрел доклад Индии, представляемый во внеочередном порядке (CEDAW/C/IND/SP.1). А. Введение 2. После рассмотрения объединенного второго и третьего периодического доклада Индии (CEDAW/C/IND/2-3) на своих 761-м и 762-м заседаниях 18 января 2007 года (см. CEDAW/C/SR.761 и 762) Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин в пунктах 67 и 68 своих заключительных замечаний (CEDAW/C/IND/CO/3) просил государство-участник представить в январе 2008 года последующий доклад о последствиях для женщин массовых убийств в Гуджарате для его рассмотрения Комитетом в течение 2008 года. На своей сороковой сессии в октябре 2008 года Комитет просил секретариат направить государству-участнику напоминание о том, что его представляемый во внеочередном порядке доклад просрочен. В феврале 2009 года Председатель от имени Комитета направил письмо с просьбой указать, когда можно ожидать от государства-участника представления этого доклада. Впоследствии, в июле 2009 года, представляемый во внеочередном порядке доклад был получен. 3. Комитет выражает признательность государству-участнику за представляемый во внеочередном порядке доклад и за дополнительный материал. В то же время он сожалеет, что представляемый во внеочередном порядке доклад был серьезно задержан, содержит ограниченную и расплывчатую информацию и не отвечает должным образом на все вопросы, заданные Комитетом, и что дополнительный материал был получен Комитетом всего за два дня до начала диалога. 4. Комитет с удовлетворением отмечает направление государством-участником делегации во главе с Постоянным представителем Индии при Организации Объединенных Наций в Женеве, однако сожалеет о том, что в состав делегации не был включен представитель штата Гуджарат и что представитель Министерства по делам развития женщин и детей не принял активного участия в диалоге. Комитет выражает свою признательность за состоявшийся диалог между главой делегации и членами Комитета, но сожалеет, что большинство ответов не были точными, ясными и достаточными. На многие заданные вопросы не были получены ответы. 5. Комитет с большой обеспокоенностью отмечает, что акты насилия, конкретно направленные против женщин и девочек, превалировали в общинном насилии в 2002 году, включая пытки, убийства, групповые изнасилования, принуждения к обнажению, демонстрацию женщин в обнаженном виде, калечение женских грудей и других органов, вставление деревянных и металлических предметов в гениталии и другие формы сексуального насилия. В этом контексте Комитет напоминает, что в своей общей рекомендации № 19 (1992 год) насилие на гендерной почве против женщин определяется как затрудняющее или сводящее на нет пользование женщинами правами человека и основными свободами, а также является дискриминацией по смыслу статьи 1 Конвенции, независимо от того, совершается ли оно должностным лицом государства или частным гражданином, в общественной или в частной жизни. Таким образом, Комитет считает, что государства-участники несут обязанность за должную заботу при расследовании всех преступлений, включая случаи сексуального насилия, совершаемого против женщин и девочек, за наказание виновных и за незамедлительную и достаточную компенсацию. В своей общей рекомендации № 19 Комитет излагает конкретные карательные, реабилитирующие, профилактические и защитные меры, которые государства должны принимать для выполнения этого обязательства; в пункте 9 четко говорится, что "в соответствии с общими нормами международного права и положениями конкретных пактов о правах человека на государства может быть также возложена ответственность за деяния, совершаемые частными лицами, в том случае, если эти государства не проявляют должной заботы для предотвращения нарушения прав или же расследования актов насилия, наказания виновных и выплаты компенсации". 6. Признавая сложную федеративную структуру государства-участника, Комитет подчеркивает, что федеральное правительство несет юридическую обязанность обеспечивать осуществление Конвенции и играть руководящую роль в деятельности штатов и федеральных территорий в таком контексте. Далее Комитет напоминает, что ответственность государства-участника в отношении выполнения его обязанностей в соответствии со статьей 2 расценивается на основе действий и бездействия всех ветвей правительства. Децентрализация власти никоим образом не сокращает прямой ответственности федерального правительства государства-участника за выполнение его обязательств в отношении всех женщин, находящихся в его юрисдикции. 7. Комитет признает важную роль таких надежных учреждений, как Национальная комиссия по правам человека и Национальная комиссия по делам меньшинств, которые проводили расследование по некоторым вопросам после массовых убийств 2002 года, а также активных организаций гражданского общества и неправительственных организаций, которые неустанно поднимали в Верховном суде Индии вопросы, относящиеся к расследованию и судебному преследованию виновных и реабилитации жертв. В. Позитивные аспекты 8. Комитет приветствует учреждение государством-участником в 2002 году Комиссии по расследованию во главе с отставным судьей Верховного суда, перед которой была поставлена задача провести расследование причин беспорядков в Годре, а также роли и поведения в прошлом высокопоставленных должностных лиц правительства и политических деятелей. 9. Комитет принимает к сведению учреждение Специального комитета узкого состава во главе с Генеральным директором полиции, который провел дополнительное расследование по 2 017 ранее закрытым делам, и отмечает, что на основе фактов, выявленных в ходе расследования и дачи показаний по возобновленным делам, было возбуждено 15 новых дел. 10. Комитет принимает к сведению постановление судебных органов в отношении направления Генеральному адвокату дел, обвиняемые по которым были оправданы, и решение Генерального адвоката обжаловать все оправдательные решения в вышестоящих судах. 11. Комитет принимает к сведению компенсацию, хотя и недостаточную (полмиллиона рупий), которую получили семьи 338 погибших женщин, 326 женщин в виде помощи по случаю получения телесных повреждений (40 750 рупий), 480 вдов, которым выплачивается пенсия в связи с потерей кормильца, и более чем 200 вдов, которые были трудоустроены в правительственных центрах матери и ребенка. С. Процесс расследования 1. Основные вопросы, вызывающие озабоченность 12. Комитет обеспокоен отсутствием должной заботы со стороны государства в деле оперативного расследования случаев насилия против женщин, включая сексуальное насилие. Комитет с сожалением отмечает, что государство-участник не обратило внимания на сообщения Национальной комиссии по правам человека или на рекомендации, относящиеся к расследованию и судебному преследованию, а также к необходимым мерам помощи и реабилитации. 13. Комитет с обеспокоенностью отмечает, что расследования с самого начала были ущербными в результате действий и бездействия со стороны некоторых должностных лиц полиции, в том числе отказ от регистрации и/или нерегистрацию первых информационных сообщений женщин-жертв, запугивание жертв и свидетелей, уничтожение материальных улик и неудовлетворительную регистрацию и расследование многих случаев насилия, включая сексуальное насилие. Комитет с обеспокоенностью отмечает, что, несмотря на сообщения и ходатайства, подаваемые жертвами/свидетелями и организациями гражданского общества относительно соучастия должностных лиц полиции, государство-участник назначило Специальную группу по расследованию лишь в 2008 году по распоряжению Верховного суда. Комитет также отмечает, что назначение Специальной группы по расследованию не было произведено надлежащим образом, поскольку в марте 2010 года Группу пришлось учреждать заново. 14. Комитет с обеспокоенностью отмечает, что государство-участник не предприняло никаких инициатив по надлежащему надзору за расследованиями с целью обеспечения их справедливости и что Национальной комиссии по правам человека пришлось обращаться по этому вопросу в Верховный суд, в результате чего последний распорядился о возобновлении расследования по 2 017 закрытым к тому моменту делам. 15. Комитет обеспокоен тем, что должностные лица полиции, ответственные за незаконное и преднамеренное закрытие 2 017 дел, не были должным образом привлечены к ответственности за неправомерное и незаконное создание препятствий процессу отправления правосудия. Комитет также обеспокоен тем, что уголовное преследование не возбуждалось по всем делам против должностных лиц полиции, которые либо активно участвовали в беспорядках, либо не выполнили свой долг, отказавшись оказывать помощь нуждающимся в ней женщинам и девочкам. Комитет отмечает, что в некоторых случаях были приняты лишь дисциплинарные меры, а в других, гораздо более многочисленных случаях, сотрудники полиции даже не были временно отстранены от исполнения служебных обязанностей. Далее Комитет отмечает, что государство-участник не приняло надлежащих мер по наказанию других должностных лиц за их незаконное участие в беспорядках и/или за их участие в извращении расследований и/или отправления правосудия. 16. Комитет обеспокоен тем, что государство-участник не приняло достаточных мер для того, чтобы способствовать подаче заявлений женщинами − жертвами насилия, в том числе сексуального насилия, что привело к серьезному занижению сведений по сравнению с реальным масштабом насилия против женщин, включая сексуальное насилие. Комитет отмечает тот факт, что государство-участник не обеспечило безопасность и защиту женщин и не создало и благоприятной или конструктивной среды, которая включала бы адекватную помощь психологов жертвам. Комитет обеспокоен тем, что в результате этого вина за неподачу заявлений была несправедливо возложена на жертв даже в тех случаях, когда они находились в больницах или в лагерях и пребывали в шоковом или травматическом состоянии. Комитет принимает к сведению сообщения о том, что иногда пристрастность во многих случаях проявлял даже медицинский персонал, что привело к нехватке медицинских свидетельств. 17. Комитет выражает сожаление по поводу того, что после беспорядков правительство Гуджарата ограничилось лишь учреждением Женской комиссии в составе трех членов, причем состоящей из женщин, которые не имели опыта в области оказания психологической помощи и обеспечения посттравматической реабилитации. 18. Комитет обеспокоен отсутствием должной заботы со стороны государства-участника, что подтверждается тем фактом, что Комиссия по расследованию, учрежденная в марте 2002 года, представила свой первый доклад о причинах беспорядков в Годре лишь в 2008 году. Второй доклад по вопросу о роли различных политических партий не представлен до сих пор. 2. Рекомендации 19. Комитет призывает государство-участник срочно выполнить его обязанность действовать с проявлением должной заботы в расследовании всех преступлений, совершенных против женщин и девочек, включая случаи сексуального насилия, в наказании виновных и в выплате достаточной компенсации на безотлагательной основе. В этой связи Комитет призывает государство-участник: а) выполнить рекомендации, содержащиеся в докладе Национальной комиссии по правам человека 2002 года, которые в большинстве своем сохраняют силу до сих пор; b) провести оперативное, тщательное и беспристрастное расследование по всем сообщениям о подозреваемой причастности должностных лиц полиции к участию в преступлениях, связанных с насилием против женщин, а также о причастности к воспрепятствованию отправлению правосудия путем саботирования расследований, с тем чтобы привлечь виновных к ответственности независимо от занимаемой ими должности и их положения и незамедлительно принять все необходимые меры для обеспечения эффективного наказания виновных в таких деяниях; с) обеспечить проверку улик и доказательств беспристрастными сотрудниками, отличающимися высоким уровнем морали и профессиональной добросовестности, по 1 851 делу категории "А", расследовавшемуся в суммарном порядке и закрытому в силу отсутствия достаточных доказательств, которые в то же время могут быть возобновлены в случае появления таких доказательств; d) обеспечить, чтобы из состава Специальной группы по расследованию были удалены все должностные лица гуджаратской полиции, подозреваемые в пристрастности, а также провести расследования по жалобам об уничтожении архивов и фальсификации улик и доказательств; е) принять меры, направленные на повышение уверенности жертв, свидетелей и выживших, включая соблюдение принципа разнообразия, с тем чтобы они могли открыто бороться за свои дела и добиваться справедливости; D. Судебный процесс 20. Комитет с обеспокоенностью отмечает, что рекомендация Национальной комиссии по правам человека и других независимых групп по установлению фактов в отношении необходимости учреждения специальных судов за пределами штата Гуджарат для обеспечения беспристрастного судебного разбирательства не была выполнена государством-участником. Комитет далее отмечает, что только после петиций, поданных Национальной комиссией по правам человека, и поддержки, оказанной организациями гражданского общества жертвам/свидетелям, разбирательство по двум делам было перенесено из штата Гуджарат. По одному из этих дел уже получены положительные результаты, а именно осуждение виновного после того, как он был полностью оправдан в судах Гуджарата. Комитет с сожалением отмечает, что государство-участник до сих пор не предприняло инициативы по учреждению специальных судов и возлагает на жертв и организации гражданского общества ответственность за необходимые инициативы и обращение в Верховный суд. 21. Комитет обеспокоен сообщениями об отсутствии чуткости к гендерным аспектам, враждебном поведении и отсутствии беспристрастности у некоторых государственных прокуроров и судей в судах первой инстанции. 22. Комитет обеспокоен тем, что, несмотря на конкретные положения в уголовном законодательстве государства-участника, женщинам-жертвам и свидетелям прямо отказывают в юридическом представительстве в судах первой инстанции. 23. Комитет с обеспокоенностью отмечает отсутствие надлежащих мер по защите женщин-жертв/свидетелей на протяжении всего процесса судебного разбирательства. Комитет считает, что защита, главным образом предоставляемая на групповой основе посредством создания постов резерва полиции штата и центральных сил промышленной безопасности для защиты целых районов/населенных пунктов, недостаточна. Он встревожен сообщениями о том, что, несмотря на некоторые меры, предпринимаемые государством-участником для защиты жертв и свидетелей, последние по-прежнему сталкиваются с запугиваниями, угрозами и устрашением. Комитет также обеспокоен тем, что некоторые влиятельные обвиняемые, которым предъявляются обвинения в серьезных преступлениях сексуального насилия и которые выпущены под залог, живут по соседству с жертвами и свидетелями и по-прежнему пытаются воспрепятствовать отправлению правосудия, а также тем, что в последнее время некоторым жертвам/свидетелям пришлось подавать ходатайства в Верховный суд. Комитет также отмечает с озабоченностью, что даже в случаях предоставления защиты жертвам-свидетелям такая защита снимается непосредственно по закрытии дела. 24. Комитет рекомендует государству-участнику активизировать усилия по обеспечению отправления правосудия и по демонстрации отправления правосудия, чтобы избавиться от мнений о мстительности и усилиях по укрывательству обвиняемых вместо того, чтобы добиваться осуждения виновных. В этой связи Комитет призывает государство-участник: а) занять активную позицию и принимать все необходимые меры и инициативы для обеспечения главенства закона и отправления правосудия вместо того, чтобы дожидаться указаний Верховного суда по ходатайствам, подаваемым третьими сторонами; b) учредить специальные суды за пределами штата Гуджарат для разбирательства, когда это необходимо, открытых дел и усилить меры по ускорению разбирательства по открытым делам, поскольку задержка в правосудии − то же самое, что отказ в правосудии; с) обеспечить, чтобы женщины-жертвы и свидетели имели доступ к юридическому представительству с целью обеспечения их доступа к правосудию и недопущения вторичной виктимизации, а также обеспечить, чтобы представляющие их адвокаты прошли подготовку по вопросам гендерного насилия; d) обеспечить транспарентность и подотчетность судебного процесса на основе мер, гарантирующих достойное поведение государственных прокуроров, адвокатов и судей по отношению к жертвам/свидетелям в зале суда, и обеспечить, чтобы их выбор отражал плюрализм и разнообразие государства-участника; е) активизировать меры, направленные на защиту жертв и свидетелей во время суда и после него, в целях обеспечения конфиденциальности, предотвращения их присутствия в зале суда вместе с обвиняемыми и, в этих целях, рассмотреть возможность проведения судов с использованием электронных средств связи и видеозаписей и повысить уровень информированности жертв и свидетелей об имеющихся у них возможностях использования таких мер защиты; f) осуществить учебную подготовку государственных должностных лиц, особенно сотрудников правоохранительных органов, судебных органов и учреждений здравоохранения, по проблемам насилия против женщин с учетом гендерных аспектов и обеспечить, чтобы они понимали сущность всех форм насилия против женщин и были готовы эффективно на них реагировать. Е. Правовая реформа 25. Комитет принимает к сведению заявление делегации о том, что в настоящее время ведутся консультации о возможном внесении поправок в соответствующее законодательство, связанное с изнасилованиями. Комитет также принимает к сведению представленную в дополнительном материале информацию о том, что в Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс Индии предлагается внести поправки с помощью законопроекта о поправках к законодательству об отправлении правосудия по уголовным делам, который изменяет определение изнасилования, с тем чтобы распространить его на сексуальные посягательства более широким образом путем внесения поправок в статью 375 Уголовного кодекса Индии. В то же время Комитет с обеспокоенностью отмечает, что государство-участник не представило более подробной информации о содержании таких поправок и о сроках их принятия, и сохраняет серьезную озабоченность по поводу узости определения изнасилования в действующем Уголовном кодексе. 26. Принимая к сведению информацию, представленную в дополнительном материале в отношении предлагаемого законопроекта о профилактике, контроле и реабилитации жертв общинного насилия 2005 года, Комитет с сожалением отмечает, что государство-участник не представило подробной информации о нынешнем содержании предлагаемого законопроекта, включая информацию о том, учтена ли и отражена ли в законопроекте озабоченность Комитета, высказанная во время рассмотрения предыдущего периодического доклада государства-участника (CEDAW/C/IND/CO/3, пункт 25). 27. Комитет подтверждает свои предыдущие рекомендации (CEDAW/C/IND/CO/3, пункты 23 и 25) и призывает государство-участник: а) активизировать усилия по расширению определения изнасилования в Уголовном кодексе, с тем чтобы оно отражало реальности сексуальных надругательств над женщинами; b) оперативно принять предлагаемый законопроект о профилактике, контроле и реабилитации жертв общинного насилия 2005 года, включив в него сексуальные и гендерные преступления, в том числе массовые преступления против женщин, совершаемые во время общинного насилия; всеобъемлющую систему компенсации для жертв таких преступлений; и процессуальные нормы и нормы доказательств с учетом гендерных аспектов исходя из интересов жертв; и обеспечить, чтобы ответственность за бездействие или соучастие должностных лиц штатов в общинном насилии была в срочном порядке предусмотрена в таком законодательстве; с) провести широкие консультации с женскими организациями в процессе реформы законов и процедур, связанных с изнасилованиями и сексуальными надругательствами; d) представить информацию о состоянии и содержании поправок к законодательству, связанному с изнасилованиями, а также о предлагаемом законопроекте об общинном насилии в своем следующем докладе. F. Реабилитация, компенсация и переселение 28. Отмечая, что в дополнительном материале представлена некоторая информация, в том числе и об определенной денежной компенсации, Комитет выражает серьезную обеспокоенность по поводу того, что государство-участник не приняло мер с учетом гендерных аспектов для реабилитации и компенсации женщин − жертв массовых убийств в Гуджарате и их семей. Кроме того, Комитет обеспокоен тем, что меры помощи жертвам в значительной мере разрабатываются и финансируются местными организациями гражданского общества и агентствами по оказанию помощи, а не местными органами управления, органами управления штатов и национальным правительством. 29. Комитет принимает к сведению информацию, содержащуюся в представляемом во внеочередном порядке докладе и дополнительном материале относительно помощи, оказываемой в лагерях помощи, а также информацию в приложении D к дополнительному материалу, содержащую подробные данные об условиях, созданных для внутренне перемещенных лиц. В то же время Комитет выражает свою обеспокоенность по поводу ограниченности информации и данных о доступе внутренне перемещенных семей, проживающих в 86 колониях, к таким публичным услугам, как продовольственные пайки, безопасная вода, кров, услуги здравоохранения и школы для детей. В этой связи Комитет выражает свою обеспокоенность по поводу информации о том, что большинство колоний не оборудованы надлежащим и надежным жильем, надежными системами водо- и электроснабжения, дорогами и услугами санитарии и что нехватка безопасной питьевой воды, неудовлетворительные условия проживания и чрезмерная перенаселенность приводят к вспышкам различных заболеваний. Комитет выражает свою тревогу по поводу того, что потребности внутренне перемещенных женщин в области здравоохранения, включая потребности в области репродуктивного и психического здоровья, не удовлетворяются в силу дефицита и малодоступности услуг здравоохранения. 30. Комитет принимает к сведению содержащуюся в дополнительном материале информацию о предоставлении учебных материалов для детей в лагерях помощи, но сожалеет по поводу отсутствия достаточной информации о поддерживаемых правительством школах для девочек во всех колониях. Комитет выражает свою тревогу по поводу информации о том, что во время беспорядков в Годре были уничтожены свидетельства об образовании многих детей-мусульман и что правительство не выдало новые свидетельства и не способствовало возобновлению образования этих детей. 31. Отмечая информацию, содержащуюся в представляемом во внеочередном порядке докладе и дополнительном материале о некоторой экономической поддержке, а также о других мерах, принятых государством-участником, Комитет выражает свою обеспокоенность по поводу того, что эти меры осуществлялись главным образом в форме оказания чрезвычайной помощи и, таким образом, недостаточны для экономической реабилитации пострадавших общин и восстановления базовой инфраструктуры, уничтоженной во время беспорядков. 32. Комитет далее выражает свою обеспокоенность по поводу информации о том, что в силу удаленности колоний у женщин, работавших до перемещения, отсутствуют возможности для самостоятельной занятности и что женщины, проживающие в колониях помощи, не могут получить работу за пределами лагерей по соображениям безопасности. 33. Отмечая, что в дополнительном материале содержится некоторая информация о принимаемых государством-участником мерах по переселению, Комитет выражает сожаление по поводу отсутствия данных с соответствующей разбивкой о примерно 5 000 семей мусульман, которые были перемещены в результате насилия в Гуджарате. Он также выражает свою серьезную обеспокоенность по поводу того, что по прошествии восьми лет после насилия в Гуджарате перемещенные лица до сих пор живут во временных и выполненных из подручных средств колониях в удаленных и заброшенных районах, не имея удовлетворительного доступа к источникам существования и рабочим местам. 34. Комитет обеспокоен тем, что не принимаются меры по реинтеграции женщин - жертв массовых убийств в Гуджарате и их семей в общество, частью которого они были до соответствующих событий. Он также с обеспокоенностью отмечает, что государство-участник не представило информации о сроках процесса переселения, в том числе о шагах, ведущих к закрытию 86 колоний в различных частях Гуджарата. Комитет с тревогой отмечает информацию о том, что за восемь лет государство-участник не приняло мер по строительству нового жилья или выделению земельных участков в безопасных местах для внутренне перемещенных женщин и их семей. Он серьезно озабочен тем, что данная ситуация может привести к дальнейшему разорению и повторной виктимизации жертв. Комитет также обеспокоен по поводу того, что государство-участник не проводит различия между мерами по оказанию чрезвычайной помощи и долгосрочной реабилитацией. 35. Комитет настоятельно призывает государство-участник: а) принять немедленные и эффективные меры с учетом гендерных аспектов по реабилитации и компенсации женщин − жертв насилия в Гуджарате, в том числе сексуального насилия, и их семей. Такие меры должны включать незамедлительное возмещение ущерба, включая выплату компенсации медицинское обслуживание, консультации психологов и устойчивую реабилитацию, соразмерную понесенному ущербу и достаточную для того, чтобы позволить женщинам и их семьям восстановить свою жизнь, а также оказание дополнительной поддержки этим жертвам, включая выделение дополнительных правительственных фондов на такие услуги; b) принять все необходимые меры для обеспечения того, чтобы внутренне перемещенные семьи, проживающие во всех колониях, имели доступ к таким коммунальным услугам, как безопасная питьевая вода, кров, услуги здравоохранения и школы для детей, чтобы все колонии были оснащены системами для снабжения чистой водой и электричеством, дорогами и санитарными услугами, а также чтобы был разработан план, гарантирующий право на образование, здравоохранение и занятость для женщин и детей во всех колониях; c) активизировать усилия по созданию возможностей для экономической реабилитации пострадавших в ходе беспорядков женщин и их семей путем обеспечения долгосрочной занятости и других средств устойчивого экономического существования, включая выделение капитала для налаживания предпринимательской деятельности; d) укреплять и продолжать меры, принимаемые по переселению и реабилитации, включая долгосрочную реабилитацию, женщин-жертв и их семей, которые желают остаться в колониях, и в этих целях обеспечить право собственности на землю и жилье или, в качестве альтернативы; е) принять необходимые меры, а также предоставить средства, позволяющие женщинам-жертвам и их семьям, которые желают возвратиться в свои дома, вернуться туда при соблюдении их безопасности и достоинства и принять эффективные и достаточные меры для восстановления базовой инфраструктуры, уничтоженной в ходе беспорядков, в том числе на основе выделения дополнительных бюджетных и людских ресурсов на эти цели. Государству-участнику следует предпринимать усилия по содействию безопасной реинтеграции вернувшихся семей. Необходимо предпринять особые усилия по обеспечению полного участия вернувшихся жертв и их семей в планировании и рациональном осуществлении программ их переселения, реинтеграции и реабилитации. Государство-участник несет обязанность и ответственность в отношении оказания помощи вернувшимся жертвам и их семьям в восстановлении в возможной степени их собственности и имущества, которые они оставили или которых они были лишены после массовых убийств. Когда восстановление такой собственности и имущества невозможно, компетентным органам следует оказать помощь этим лицам в получении надлежащей компенсации или иной формы справедливого возмещения ущерба. G. Примирение 36. Комитет отмечает, что государство-участник заявило о своей решимости обеспечить, чтобы массовые убийства, подобные тем, что произошли в Гуджарате, никогда не повторялись. В то же время Комитет обеспокоен отсутствием информации о каких-либо инициативах и/или программах, которые осуществляются или предусматриваются для содействия установлению истины и примирению в Гуджарате. Комитет обеспокоен тем, что положение, когда женщины из меньшинств живут в отдельных колониях, может углубить раскол между этническими группами в Гуджарате и что правительство не приняло мер по реинтеграции женщин в жизнь в их предыдущих местах проживания с целью содействия постепенному закрытию колоний. 37. Комитет призывает государство-участник: а) рассмотреть вопрос о создании, координации и учреждении комиссии по установлению истины и примирению в Гуджарате; b) принять необходимые меры для обеспечения того, чтобы данный процесс осуществлялся на основе активного подключения и эффективного руководства, а также при полном участии женщин и вел к реальному примирению, которое бы искренне поддержали и приняли обе общины; с) принять необходимые меры по обеспечению долгосрочной интеграции пострадавших общин в ранее существовавшие общины с целью закрытия всех колоний помощи. Н. Последующие меры после заключительных замечаний 38. Комитет напоминает государству-участнику о том, что его сводный четвертый и пятый периодический доклад в соответствии со статьей 18 Конвенции должен быть представлен в 2010 году. Комитет просит государство-участник представить в письменном виде информацию о мерах, принимаемых по осуществлению рекомендаций, содержащихся в настоящих заключительных замечаниях, либо в дополнительном докладе к его объединенному четвертому и пятому периодическому докладу, либо в отдельном представлении не позднее чем через год, т.е. к октябрю 2011 года. 