%%%GENDER DISCRIMINATION|WOMEN'S RIGHTS|PERIODIC REPORTS|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Предсессионная рабочая группа Сорок восьмая сессия 17 января -- 4 февраля 20110 года Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Доклад предсессионной рабочей группы 1. Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, как правило, созывает предсессионную рабочую группу на пять дней для подготовки перечней тем и вопросов, касающихся первоначальных и периодических докладов, которые Комитет будет рассматривать на одной из его следующих сессий. 2. На своей сорок четвертой сессии Комитет постановил, что предсессионная рабочая группа сорок восьмой сессии Комитета проведет свои заседания 2 - 6 августа 2010 года сразу после окончания его сорок шестой сессии, с тем чтобы государства-участники имели достаточно времени для представления их письменных ответов по перечням тем и вопросов, а также для обеспечения их своевременного перевода. 3. Членами предсессионной рабочей группы сорок восьмой сессии были назначены следующие эксперты: Барбара Бейли Фердус Ара Бегум Доркас Кокер-Аппиа Киз Флинтерман Виолета Нойбауэр. 5. Предсессионная рабочая группа подготовила перечни тем и вопросов в отношении периодических докладов Алжира, Бангладеш, Беларуси, Израиля, Кении, Лихтенштейна, Шри-Ланки и Южной Африки. 6. При подготовке перечней тем и вопросов предсессионная рабочая группа пользовалась докладами указанных выше восьми государств-участников, а также основными документами (при наличии таковых), представленными государствами-участниками; общими рекомендациями, принятыми Комитетом; справочной информацией и проектами перечней тем и вопросов, подготовленными Секретариатом на основе аналитического сопоставления последних докладов государств-участников и обсуждения Комитетом предыдущих докладов; и другой соответствующей информацией, включая заключительные замечания Комитета и других договорных органов. В процессе подготовки перечней тем и вопросов по периодическим докладам предсессионная рабочая группа особое внимание обратила на меры, которые принимаются государствами-участниками в ответ на заключительные замечания Комитета по предыдущим докладам. 7. Предсессионная рабочая группа ознакомилась с письменной и устной информацией, предоставленной структурами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций, а также неправительственными организациями и одной национальной правозащитной организацией. 8. Перечни тем и вопросов, принятые предсессионной рабочей группой, которые были направлены соответствующим восьми государствам-участникам, содержатся в следующих документах: a) перечень тем и вопросов, касающихся сводного третьего и четвертого периодического доклада Алжира (CEDAW/C/DZA/Q/4); b) перечень тем и вопросов, касающихся сводного шестого и седьмого периодического доклада Бангладеш (CEDAW/C/BGD/Q/7); c) перечень тем и вопросов, касающихся седьмого периодического доклада Беларуси (CEDAW/C/BLR/Q/7); d) перечень тем и вопросов, касающихся четвертого и пятого периодического доклада Израиля (CEDAW/C/ISR/Q/5); e) перечень тем и вопросов, касающихся седьмого периодического доклада Кении (CEDAW/C/KEN/Q/7); f) перечень тем и вопросов, касающихся четвертого периодического доклада Лихтенштейна (CEDAW/C/LIE/Q/4); g) перечень тем и вопросов, касающихся сводного второго, третьего и четвертого периодического доклада Южной Африки (CEDAW/C/ZAF/Q/4); h) перечень тем и вопросов, касающихся сводного периодического доклада Шри-Ланки (CEDAW/C/LKA/Q/7); 9. В соответствии с решениями Комитета 22/V, 25/II и 31/III, в перечнях тем и вопросов первоочередное внимание уделялось темам, которые затрагиваются в Конвенции. К числу таких тем относятся конституционные и законодательные основы и национальные механизмы улучшения положения женщин; гендерные стереотипы; нищета и трудоустройство; насилие в отношении женщин, включая бытовое насилие; торговля женщинами и эксплуатация проституции; участие женщин в процессе принятия решений; образование и профессиональная подготовка; здравоохранение; социально-экономические блага; положение уязвимых групп женщин, таких как престарелые женщины, женщины, проживающие в сельских районах, женщины-инвалиды, женщины, относящиеся к этническим меньшинствам, женщины-беженцы и женщины-мигранты; равенство женщин перед законом; брак и семейные отношения. 