%%%POPULATION PROGRAMMES|COUNTRY PROGRAMMES|PROGRAMME EVALUATION|OPERATIONAL ACTIVITIES|RESOURCES ALLOCATION|

Ежегодная сессия 2010 года 21 июня -- 2 июля 2010 года, Женева Пункт 14 предварительной повестки дня ЮНФПА -- Ежегодный доклад Директора-исполнителя Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения Доклад Директора-исполнителя за 2009 год: прогресс и достижения в области осуществления стратегического плана ЮНФПА Резюме В настоящем докладе за 2009 год -- второй год осуществления стратегического плана ЮНФПА на 2008 - 2013 годы -- основное внимание уделяется описанию основных инициатив, с которыми выступил Фонд, результатов и прогресса, достигнутых в течение года, а также возникших проблем. В основу доклада и проводимого в нем анализа положены два центральных механизма оценки результатов, предусмотренные в стратегическом плане: ориентировочные результаты в области развития (13 общих результатов) и ориентировочные результаты в области управления (девять конкретных результатов). В приложении приводятся обновленные сведения о показателях за 2009 год по 13 общим результатам в области развития. Сведения о расходах ЮНФПА с разбивкой по 13 общим результатам приведены в комплексных рамках финансовых ресурсов. Статистический и финансовый обзор за 2009 год (DP/FPA/2010/17 (Part I, Add.1)), являющийся добавлением к настоящему докладу, включает в себя дополнительную детализацию расходов за 2009 год. Элементы решения приведены в разделе VIII доклада. С настоящим докладом можно ознакомиться в сочетании с объединенным докладом ПРООН и ЮНФПА Экономическому и Социальному Совету (Е/2010/5), в котором рассматривается деятельность ЮНФПА в целом ряде областей, особо отмеченных в резолюции 62/208 Генеральной Ассамблеи. Исполнительный комитет, возможно, пожелает также сделать ссылку на другие доклады, представленные ежегодной сессии 2010 года, включая: а) доклад о внутренней ревизии ЮНФПА и мероприятиях по надзору за 2009 год (DP/FPA/2010/20); b) доклад о взносах государств-членов и других доноров в ЮНФПА и прогнозе поступлений на 2010 год и последующие годы (DP/FPA/2010/18); и с) двухгодичный доклад об оценке (DP/FPA/2010/19). Стр. Введение Контекст Ориентировочные результаты в области развития Народонаселение и развитие Репродуктивные права и здоровье Гендерное равенство Ориентировочные результаты в области управления Управление результатами Партнерские отношения Переход на новую организационную структуру ЮНФПА Комплексные рамки финансовых ресурсов Среднесрочный обзор стратегического плана и связанных с ним процессов Элементы решения Приложение Ориентировочные результаты осуществления стратегического плана: обновленные показатели за 2009 год Список таблиц Таблица 1. Международная помощь в области народонаселения с разбивкой по основным категориям доноров, 2007 - 2010 годы Таблица 2. Наличие и использование данных по проблематике МКНР Таблица 3. Организация минимального пакета первичных услуг в условиях гуманитарных кризисов и посткризисных ситуациях Таблица 4. Доля родов, принятых квалифицированным медицинским персоналом в 2008 году Таблица 5. Доля стран, в которых случаи кесарева сечения составляют менее 5 процентов всех живорождений Таблица 6. Включение в 2009 году репродуктивных прав в КЛДЖ и отчетность по соответствующим протоколам Таблица 7. Доля стран, которые проводят/обеспечивают проведение политики и принимают законодательство в соответствии с резолюцией 1325 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, касающейся женщин, мира и безопасности в условиях конфликтов и постконфликтных ситуаций Таблица 8. Процентная доля женщин, которые самостоятельно или совместно со своими мужьями/партнерами и т.д. принимают решения об охране своего собственного здоровья Таблица 9. Доля стран, где репродуктивные права женщин и девочек-подростков встроены в национальные системы защиты прав человека Таблица 10. Количество и процентная доля стран, имеющих законодательство, распространяющееся на репродуктивные права женщин и девочек-подростков, в том числе в контексте чрезвычайных и постчрезвычайных ситуаций Таблица 11. Репродуктивные права женщин и девочек-подростков, встроенные в национальные системы защиты прав человека в 2009 году Таблица 12. Меры по борьбе с насилием на половой почве Таблица 13. Общий результат деятельности в области ОРУ 1: Обновленные показатели выполнения стратегического плана Таблица 14. Общий результат деятельности в области ОРУ 2: Обновленные Таблица 15. Общий результат деятельности в области ОРУ 3: Обновленные Таблица 16. Общий результат деятельности в области ОРУ 4: Обновленные Таблица 17. Участие ЮНФПА в совместных программах, 2009 год Таблица 18. Общий результат деятельности в области ОРУ 5: Обновленные Таблица 19. Общий результат деятельности в области ОРУ 6: Обновленные Таблица 20. Общий результат деятельности в области ОРУ 7: Обновленные Таблица 21. Общий результат деятельности в области ОРУ 8: Обновленные Таблица 22. Помощь, оказанная региональными отделениями страновым отделениям Таблица 23. Общий результат деятельности в области ОРУ 9: Обновленные Таблица 24. Помощь ЮНФПА с разбивкой по общим результатам стратегического плана Список сокращений ВОЗ Всемирная организация здравоохранения КЛДЖ Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин МКНР Международная конференция по народонаселению и развитию МО мониторинг и оценка МОПАН Сеть по оценке эффективности работы многосторонних организаций НПО неправительственная организация НПР национальный план развития ОРУ ориентировочные результаты в области управления ОСН Отдел служб надзора ПРООН Программа развития Организации Объединенных Наций РПООНПР Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития ССО среднесрочный обзор УВКБ Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев ЦРДТ цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия ЮНЕСКО Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры ЮНИСЕФ Детский фонд Организации Объединенных Наций ЮНИФЕМ Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин ЮНФПА ЮНЭЙДС Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу I. Введение 1. Настоящий доклад за 2009 год -- второй год осуществления стратегического плана ЮНФПА -- содержит описание основных инициатив, с которыми выступил Фонд, результатов и прогресса, достигнутых в течение года, а также проблем, возникших при выполнении стратегического плана. В основу доклада и проводимого в нем анализа положены два центральных механизма оценки результатов, предусмотренные в стратегическом плане: ориентировочные результаты в области развития, включающие в себя 13 общих результатов, и ориентировочные результаты в области управления, насчитывающие в своем составе 9 конкретных результатов. Сведения о расходах ЮНФПА с разбивкой по 13 общим результатам в области развития приведены в комплексных рамках финансовых ресурсов (раздел VI). В настоящий доклад включена последняя информация о практической реализации организационной структуры ЮНФПА, утвержденной Исполнительным советом в решении 2007/43. В разделе VII настоящего доклада вкратце изложены сведения о среднесрочном обзоре стратегического плана в 2011 году. В разделе VIII содержатся элементы решения. В приложении приводятся обновленные сведения о показателях за 2009 год, относящихся к 13 общим результатам в составе ориентировочных результатов в области развития. 2. В настоящем докладе используются данные и информация, полученная по линии внутренней отчетности -- прежде всего из годовых докладов всех подразделений ЮНФПА за 2009 год, включая 128 докладов страновых отделений. Анализу также подвергались обследования и оценки, содержащие дополнительные сведения и перспективы, например независимое глобальное обследование персонала, обследование, проведенное Сетью по оценке эффективности работы многосторонних организаций (МОПАН), и оценки, предпринятые ЮНФПА в 2009 году. Кроме того, ЮНФПА провел в онлайновом режиме обследование в первом квартале 2010 года с целью изучения отзывов партнеров по некоторым аспектам работы Фонда, и в настоящем докладе приводятся предварительные результаты. В годовой доклад ЮНФПА за 2009 год включены дополнительные страновые примеры поддержки, оказываемой Фондом во всех областях, на которых сделан упор в стратегическом плане (с этой отдельной публикацией можно будет ознакомиться в середине июня по адресу: http://www.unfpa.org). II. Контекст 3. В 2009 году празднование пятнадцатой годовщины знаковой Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) проходило на фоне финансового кризиса и экономического спада. Мировой финансово-экономический кризис угрожает обратить вспять прогресс, достигнутый в деле искоренения нищеты, и пустить под откос достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Проведенные оценки позволяют предположить, что в результате кризиса в категорию крайне нуждающегося населения перешло в 2009 году еще 50 млн. человек, а к концу 2010 года произойдет крайнее обнищание еще 64 миллионов человек, согласно <<бескризисному>> сценарию. Бедственное социально-экономическое положение еще более усложнило задачи по ликвидации гендерного неравенства и улучшению ситуации в области репродуктивных прав и здоровья, которые занимают центральное место в повестке дня МКНР. Финансирование мероприятий в области народонаселения и охраны репродуктивного здоровья в течение вот уже нескольких лет характеризуется застоем, и при сохранении нынешних темпов прогресса в сфере охраны материнства (которые являются самими медленными по сравнению с другими областями развития) цель 5 в области развития, закрепленная в Декларации тысячелетия и предполагающая сокращение материнской смертности, к 2015 году достигнута не будет. 4. Последствия финансового кризиса усилили опасения по поводу других долгосрочных проблем, таких как продовольственная и энергетическая нестабильность и изменение климата. Взаимно усиливающееся воздействие нескольких кризисов вынуждает неимущие слои населения выбирать между удовлетворением базовых потребностей в продовольствии/топливе и доступом к социальным услугам. Эта дилемма максимально сказывается на женщинах и девочках ввиду усиления дискриминации по половому признаку во времена жестких ограничений семейного бюджета. Кроме того, изменение климата оказывает неизмеримо большее воздействие на малоимущее население, в особенности женщин, которые составляют наибольшую его часть. 5. В разгар глобального кризиса ЮНФПА последовательно выступал за обеспечение устойчивого, а то и большего объема инвестиций в здравоохранение, а также за применение соответствующих технологий и данных для проведения работы с неимущими слоями населения и мониторинга оказываемого воздействия. ЮНФПА осуществляет сотрудничество с другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций в деле разработки глобальной системы оповещения о возникающих факторах уязвимости. Он также содействует применению основанных на интересах человека методов адаптации к последствиям изменения климата, ставя во главу угла обеспечение жизнестойкости общин и расширение прав и возможностей женщин, о чем свидетельствует доклад Фонда "State of World Population 2009, Facing a changing world: women, population and climate" (Народонаселение мира в 2009 году -- меняющийся мир: женщины, народонаселение и климат). В соответствии со своими обязательствами ЮНФПА приветствует создание новой гендерной структуры (согласно резолюции 63/311 Генеральной Ассамблеи), которое призвано способствовать улучшению координации действий в рамках системы Организации Объединенных Наций по составлению и осуществлению программ с учетом гендерного фактора. ЮНФПА будет тесно взаимодействовать с этой структурой с началом ее функционирования, в том числе с целью повышения эффективности реализации Программы действий МКНР. III. Ориентировочные результаты в области развития 6. В соответствии со своим стратегическим планом ЮНФПА продолжал оказывать содействие странам в выполнении их национальных первоочередных задач, связанных с целями МКНР, исходя из принципа национальной ответственности и с акцентом на поддержке систем и институционального развития в интересах правительств и организаций гражданского общества. В 2009 году ЮНФПА предоставлял поддержку в контексте 13 общих результатов в составе ориентировочных результатов в области развития, сформулированных в стратегическом плане и относящихся к трем приоритетными направлениям деятельности Фонда: народонаселение и развитие; репродуктивные права и здоровье; и гендерное равенство. В настоящем разделе доклада приводится информация о каждом из этих общих результатов с краткой характеристикой а) глобального прогресса в достижении общего результата и показателей, установленных в стратегическом плане; b) вклада и достижений ЮНФПА в 2009 году применительно к каждому из общих результатов; и с) имеющихся проблем и сделанных выводов. В настоящий доклад также включена информация об общем объеме расходов ЮНФПА из расчета на каждый из общих результатов, предусмотренных в стратегическом плане. В приложении приводятся последние сведения о показателях по упомянутым общим результатам стратегического плана в сопоставлении с исходными данными и плановыми заданиями. 7. В 2009 году ЮНФПА израсходовал на достижение 13 общих результатов в области развития, предусмотренных в стратегическом плане, в общей сложности 591,6 млн. долл. США. Почти половина этой суммы была профинансирована за счет основных ресурсов (287,2 млн. долл. США), и сумма в размере 304,4 млн. долл. США -- за счет прочих ресурсов. Наибольшая часть ресурсов (67 процентов) была израсходована на включенную в стратегический план приоритетную область репродуктивных прав и здоровья. ЮНФПА затратил порядка 20 процентов средств на приоритетную область народонаселения и развития и 13 процентов ресурсов -- на приоритетную область гендерного равенства. Расходы по каждому из общих результатов приведены в таблице 24 в комплексных рамках финансовых ресурсов. A. Народонаселение и развитие Цель 1: Систематическое использование анализа демографической динамики для направления большего объема инвестиций на мероприятия по обеспечению гендерного равенства, развитию молодежи, охране репродуктивного здоровья и борьбу с ВИЧ/СПИДом в целях улучшения качества жизни и устойчивого развития, а также сокращения масштабов нищеты. 8. В 2009 году порядка 20 процентов помощи, предоставляемой ЮНФПА по линии программ, было израсходовано в области народонаселения и развития, на которую было выделено в общей сложности 76,9 млн. долл. США из основных ресурсов и 38,4 млн. долл. США из прочих ресурсов. Страновые отделения ЮНФПА предоставили сведения о поддержке в таких областях, как разработка политики/стратегий, данные, раунд переписей 2010 года и возникающие проблемы в сфере народонаселения и развития. Общий результат 1: Включение в государственную политику, планы сокращения масштабов нищеты и рамочные программы расходов демографической динамики и ее увязки с обеспечением гендерного равенства, охраной сексуального и репродуктивного здоровья и борьбы с ВИЧ/СПИДом. Прогресс достижении общих результатов/показателей 9. Вызывает удовлетворение тот факт, что в 2009 году динамика народонаселения и ее взаимоувязка с проблемой нищеты были включены в 79 процентов национальных планов развития (НПР); мероприятия по охране репродуктивного здоровья, в том числе по борьбе с ВИЧ/СПИДом, -- в 75 процентов НПР, а аспекты гендерного равенства -- в 78 процентов НПР (см. приложение с обновленной информацией о показателях стратегического плана за 2009 год). Вклад ЮНФПА в осуществление программ/достижения в 2009 году 10. Согласно сообщениям страновых отделений наличие данных, в том числе полученных при проведении переписей и обследований, а также исследований по демографической тематике послужило полезной основой для работы, направленной на повышение внимания к ней и улучшение ее понимания лицами, ответственными за формировании политики. Так, например, на Коморских Островах, в Сирийской Арабской Республике и Центральноафриканской Республике основные вопросы народонаселения уже освещаются в национальных демографических отчетах, а в Гондурасе эти вопросы были подвергнуты обстоятельному и всестороннему демографическому анализу. В Турции ЮНФПА оказывал поддержку в проведении во взаимодействии с Ассоциаций турецких предпринимателей демографического исследования, в рамках которого изучалась взаимосвязь между динамикой народонаселения и социальной сферой. Ожидается, что подобные материалы послужат полезной основой для разработки более широких планов и политики в области развития. Проблемы и выводы 11. В то время как многие страны на данном этапе однозначно включают вопросы народонаселения в планы и политику в области развития, как сообщается в докладах некоторых страновых отделений, отнюдь не обязательно, что такие вопросы отражаются в подобных планах и политике в логически последовательном виде. Так, например, в Эфиопии, несмотря на существенный прогресс, вопросы народонаселения и развития не находят надлежащего отражения в национальных, субнациональных и отраслевых планах и программах развития и нередко не учитываются в комплексном подходе при осуществлении мероприятий и программ в области развития. Аналогичным образом, в Мозамбике практикуется лишь ограниченная увязка приоритетов, установленных в социально-экономических планах, и распределением средств, особенно в таких межсекторальных областях, как учет гендерного фактора и борьба с ВИЧ/СПИДом. Для более эффективной интеграции тематики народонаселения в стратегии развития требуется укрепление потенциала, в том числе признание взаимосвязи между мероприятиями по охране репродуктивного здоровья и борьбе с нищетой. Потоки ресурсов на цели планирования семьи Потоки ресурсов для финансирования мероприятий по линии МКНР 12. В 2009 году ЮНФПА пересмотрел смету расходов МКНР в интересах финансирования текущих потребностей и затрат и обеспечения ее большего соответствия финансовым потребностям, связанным с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Результаты анализа, проведенного в докладе Генерального секретаря (E/CN.9/2010/5), свидетельствуют о стабильном увеличении за последние несколько лет объемов донорской помощи, которые достигли в 2009 году, по оценкам, 10,2 млрд. долл. США. Однако в условиях финансового кризиса ожидается, что объем финансирования не будет характеризоваться ярко выраженной повышательной тенденцией, а может лишь несколько увеличиться в 2010 году до 10,6 млрд. долл. США. 13. Грубая оценка ресурсов, мобилизованных развивающимися странами как группой, показывает, что в 2008 году их объем составлял 23,2 млрд. долл. США. Аналогичные показатели за 2009 и 2010 годы, как ожидается, будут следовать той же тенденции и увеличатся лишь незначительно до 23,3 млрд. долл. США в 2009 году и до 25,7 млрд. долл. США в 2010 году. Вместе с тем, как явствует из иллюстрации ресурсопотоков в сфере планирования семьи, их доля в общем объеме ресурсов снижается. ЮНФПА подготовил информационно-пропагандистскую брошюру <<Финансирование Программы действий МКНР: 15 лет спустя>> с целью мобилизации дополнительных ресурсов для обеспечения достаточного финансирования программ в области народонаселения. ЮНФПА также подготовил доклады о мониторинге ресурсопотоков в каждом регионе и оказывал содействие в формировании регионального и странового потенциала для создания эффективной системы своевременного мониторинга с целью отслеживания потоков ресурсов, выделяемых для финансирования деятельности в области народонаселения. Кроме того, ЮНФПА активизировал сотрудничество со Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) в деле сбора данных о расходовании средств на цели охраны репродуктивного здоровья и материнства. Таблица 1 Международная помощь в области народонаселения с разбивкой по основным категориям доноров, 2007 - 2010 годы (В млн. долл. США) Категория доноров 2007 год 2008 год (предварительные данные) 2009 год (оценка) 2010 год (прогноз) Двусторонняя помощь -- развитые страны Многосторонняя помощь -- система Организации Объединенных Наций Субсидии банков развития Кредиты банков развития Частная помощь -- Фонды/НПО Промежуточный итог без учета банковских кредитов Всего Источник: UNFPA, 2009, Financial Resource Flows for Population Activities in 2007 (ЮНФПА, 2009 год, <<Потоки финансовых ресурсов на деятельность в области народонаселения в 2007 году>>) и база данных о ресурсопотоках по проектам. Примечание: Итоговый показатель может не совпадать с суммой показателей ввиду округления. * Данные о кредитах банков развития в 2009 - 2010 годах прогнозируются на уровне 2008 года. Общий результат 2: Включение прав молодежи и межсекторальных потребностей в государственную политику, планы по сокращению масштабов нищеты и рамочные программы расходов с использованием демографического дивиденда. Прогресс в достижении общих результатов/показателей 14. В координации с правительствами и другими партнерами ЮНФПА продолжал работу по включению тематики прав молодых людей и межсекторальных потребностей в стратегии борьбы с нищетой и рамочные программы развития. Это в значительной степени способствовало осуществлению права молодежи на участие в формировании, реализации и мониторинге национальной политики на всех уровнях. Доля стран, учитывающих межсекторальные потребности молодежи в своих НПР и стратегиях борьбы с нищетой, по имеющимся данным, составила в 2009 году 58 процентов. Однако в случае планов/документов по обеспечению готовности к чрезвычайным ситуациям доля стран, учитывающих потребности молодежи в области охраны сексуального и репродуктивного здоровья, в 2009 году была выше, достигнув 69 процентов. 15. Страновые отделения сообщали о внесении стратегического вклада в дело включения молодежной проблематики в стратегии борьбы с нищетой и НПР и поддержке молодежных организаций и структур, преследующих цель обеспечения участия молодых людей в консультативных советах по делам молодежи и сетях общественных инструкторов. Страновое отделение в Малави с успехом предоставляло техническую и финансовую помощь молодежному сектору. Информационно-пропагандистская работа, проведенная молодыми людьми с членами парламента в рамках кампании, проходившей при поддержке ЮНФПА, способствовала отказу от закона, допускающего заключение браков в 16летнем возрасте. В Китае оказывалась поддержка представителям молодежных и действующих в интересах молодежи организаций, входящих в Китайскую молодежную сеть, в части обсуждения основных проблем и недостатков в охране подросткового сексуального и репродуктивного здоровья в интересах их учета при составлении стратегий в этой области и пересмотре НПР. Страновое отделение ЮНФПА в Судане сообщило о поддержке молодежных центров на государственном уровне с целью установления диалога с общинами и организации услуг для молодых людей в них. В Доминиканской Республике ЮНФПА охватил молодежные организации в 14 муниципалитетах и организовал обучение молодых людей навыкам политического диалога, управления программами и информационно-пропагандистской работы. В Египте наряду с четырьмя другими учреждениями Организации Объединенных Наций ЮНФПА оказывал поддержку в проведении впервые за более чем 10 лет общенационального обследования молодежи. На мировом уровне ЮНФПА осуществлял взаимодействие со Всемирным банком в деле окончательной доработки межучрежденческого комплекта инструментов для учета молодежной проблематики в стратегиях борьбы с нищетой и НПР. ЮНФПА поддерживал инициативу <<Совместная борьба с нищетой>>, в рамках которой для молодых людей были организованы интерактивные электронные курсы обучения навыкам информационно-пропагандистской работы, призванной обеспечить включение молодежной тематики в национальную политику, а также оказывалась поддержка лицам, прошедшим его, в составлении и осуществлении планов информационно-пропагандистских мероприятий. 16. Потребности молодых людей в условиях гуманитарных ситуаций. В 2009 году ЮНФПА оказывал поддержку в подготовке комплекта инструментов для охраны подросткового сексуального и репродуктивного здоровья в условиях гуманитарных ситуаций. ЮНФПА с успехом проводил информационно-пропагандистскую работу, направленную на включение тематики охраны подросткового сексуального и репродуктивного здоровья в планы действий в чрезвычайных ситуациях и другие документы по оказанию гуманитарной помощи, такие как общие планы гуманитарной помощи и призывы к совместным действиям по оказанию экстренной помощи. В Уганде вопросы охраны сексуального и репродуктивного здоровья молодежи были включены в общие планы гуманитарной помощи постконфликтным районам страны. В Индонезии ЮНФПА оказывает поддержку правительству в деле интеграции минимального пакета первичных услуг в области охраны репродуктивного здоровья в кризисных ситуациях в существующие планы по обеспечению готовности к чрезвычайным ситуациям и ликвидации их последствий, включая мероприятия по охране подросткового сексуального и репродуктивного здоровья. В Мьянме ЮНФПА содействовал учету проблематики сексуального и репродуктивного здоровья с особым акцентом на молодежи в межучрежденческом плане по обеспечению готовности к чрезвычайным ситуациям. В Таиланде ЮНФПА участвует в разработке межучрежденческого плана на случай чрезвычайных ситуаций, уделяя особое внимание охране подросткового сексуального и репродуктивного здоровья в рамках тематических блоков по здравоохранению и защите. 17. Учет потребностей молодежи в области охраны сексуального и репродуктивного здоровья в национальных планах развития и обеспечения готовности к чрезвычайным ситуациям остается проблемой ввиду целого ряда факторов. Во многих странах таких планов по обеспечению готовности не существует вообще, а если они и существуют, то учет проблематики охраны репродуктивного здоровья не осуществляется или является ограниченным. Необходимо проводить широкомасштабную информационно-пропагандистскую и разъяснительную работу для убеждения партнеров в важности привлечения внимания к вопросам охраны сексуального и репродуктивного здоровья в планах развития и обеспечения готовности к чрезвычайным ситуациям. ЮНФПА будет и далее акцентировать внимание на этой области в 2010 году. Общий результат 3: Обеспечение наличия, анализа и использования на национальном и субнациональном уровнях данных о демографической динамике, гендерном равенстве, молодежи, сексуальном и репродуктивном здоровье и ВИЧ/СПИДе для разработки политики и программ и контроля за их осуществлением. 18. ЮНФПА играет ведущую оперативную роль по оказанию содействия в создании национального потенциала для сбора и анализа данных. В настоящее время основное внимание в такой деятельности уделяется работе по обеспечению успешного проведения переписей населения и жилого фонда раунда 2010 года (2005 - 2014 годы). Из общего числа стран, составивших планы по проведению переписей раунда 2010 года, 31 процент уже провели перепись, а 69 процентов планируют провести переписи к 2014 году. По линии обследований домохозяйств и/или тематических обследований, проведенных за рамками переписей населения и жилого фонда, собран расширенный массив данных по проблематике МКНР. За последние три года доля стран, проведших национальные тематические обследования домохозяйств, которые охватывали проблематику МКНР, превысила 80 процентов. Вместе с тем доля национальных планов развития, включающих в себя ограниченные во времени показатели, по имеющимся данным, сократилась в 2009 году до 82 процентов, в то время как в 2008 году она составляла 92 процента (таблица 2). Наличие и использование данных по проблематике МКНР Доля стран, проведших национальное обследование домохозяйств/тематическое обследование, в которое включалась проблематика МКНР 83 процента (2000 - 2005 годы) (2003 - 2008 годы) (2005 - 2009 годы) Доля национальных планов развития, включавших ограниченные во времени показатели и плановые задания из национальной/субнациональной базы данных (2007 год) (2008 год) (2009 год) Источник: Годовые доклады страновых отделений ЮНФПА за 2007 - 2009 годы. Вклад ЮНФПА в разработку программ/достижения в 2009 году 19. Переписи раунда 2010 года. Страновые отделения ЮНФПА сообщали о поддержке ряда аспектов процесса переписей. Так, например, в Африканском регионе ЮНФПА квалифицировал переписи в качестве одной из своих стратегических задач. Совместно со Статистическим отделом Организации Объединенных Наций в Сенегале для оценки потребностей была проведена конференция по анализу данных переписи, а в Ливане в сотрудничестве с Отделом народонаселения Организации Объединенных Наций было организовано обучение методам анализа данных переписи. В Перу, осуществляя координацию действий с Национальным институтом статистики, ЮНФПА оказал содействие в подготовке и проведении нового анализа результатов переписи 2007 года, а также в презентации результатов переписи и распространении информации о них на субрегиональном уровне. 20. Страны извещали о том, что сталкиваются с рядом трудностей, в том числе связанных со следующим: а) взаимосвязью между переписями населения и политическими и избирательными процессами; b) управлением финансовыми средствами, мобилизованными на проведение переписей, при своевременном предоставлении финансовой и технической помощи; с) увеличением размера выборок; d) применением передовых методов анализа; е) включением новых переменных; f) ограниченностью времени на подготовку; и g) низкими нормами оплаты труда счетчиков переписи. Кроме того, не всегда оптимально используются данные для целей формирования политики, планирования и составления бюджетов. В интересах преодоления таких трудностей ЮНФПА будет и далее усиливать свою поддержку в деле проведения переписей, в том числе по линии своей специальной инициативы в этой области. ЮНФПА также разрабатывает ряд предназначенных для технической ориентации руководств и пособий по использованию данных переписей для оценки материнской смертности и анализа гендерной и природоохранной проблематики. 21. Тематические обследования. В 2009 году ЮНФПА сосредоточивал свои усилия на поддержке национальных обследований домохозяйств/тематических обследований, включавших в себя проблематику МКНР. На мировом уровне ЮНФПА осуществлял взаимодействие с ЮНИСЕФ и службами по проведению обследований по тематике здравоохранения и народонаселения в интересах обеспечения сбора информации и разработки системы показателей для мониторинга реализации цели 5 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия, с акцентом на всеобщем доступе к услугам по охране репродуктивного здоровья. ЮНФПА также взаимодействует с другими партнерами (ВОЗ, ЮНИСЕФ, Всемирным банком и Отделом народонаселения Организации Объединенных Наций) на предмет уточнения оценок масштабов материнской смертности на 2010 год. К числу некоторых мероприятий ЮНФПА по оказанию содействия на страновом уровне относятся поддержка в проведении обследований в области здравоохранения и народонаселения в Албании, Венесуэле (Боливарианской Республике), Иордании, Панаме, Папуа -- Новой Гвинее и Эфиопии с целью сбора данных для отчетности по показателям достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В Лаосской Народно-Демократической Республике ЮНФПА оказывал техническую и финансовую помощь в реализации комплексной программы обследований в области здравоохранения и народонаселения в сочетании с обследованиями по нескольким показателям с применением гнездовой выборки. Что же касается специальных обследований, то страновое отделение ЮНФПА в Венесуэле предоставило кадровую поддержку Национальному институту статистики в технической проработке обследования по молодежи. В Анголе был проведено обследование по вопросам информированности о методах планировании семьи, отношения к ним и их применения с целью выяснения причины малых масштабов регулирования рождаемости при помощи противозачаточных средств. В Ботсване ЮНФПА давал рекомендации и оказывал техническое содействие в связи с проведением обследования состояния здоровья семей, обследования воздействия СПИДа на страну и демографического обследования по ней. 22. Дезагрегированные данные и интегрированные базы данных. ЮНФПА оказывает содействие в этой важнейшей области, предоставляя техническую поддержку в разработке и создании национальных интегрированных баз данных и развитии национального потенциала, а также помощь в осуществлении, мониторинге и представлении отчетности на национальном и субнациональном уровнях. Так, в частности, ЮНФПА оказывал поддержку в оценке интегрированных баз демографических и социально-экономических данных и их использования для целей формирования соответствующей политики в Эквадоре. ЮНФПА предоставил всестороннюю поддержку при проведении переписи в Либерии в 2008 году и создании комплексных систем управленческой информации (ИМИС) на основе результатов этой переписи в 2009 году. Создание и пуск ИМИС существенно расширило возможности получения данных по народонаселению для целей планирования на субнациональном уровне. ЮНФПА также оказывал помощь национальным статистическим органам, в том числе в Гане, Китае, Мавритании, Намибии и Тиморе-Лешти, в обучении персонала навыкам пользования национальными версиями платформы <<ДевИнфо>>/ ИМИС. В Албании ЮНФПА совместно с ЮНИФЕМ поддерживали мероприятия по учету гендерного фактора в статистических данных. 23. Работа в области тематических обследований не обходилась без возникновения проблем. Отделения ЮНФПА сообщали, что страны сталкивались с таким трудностями, как недостаточный потенциал для анализа данных; отсутствие культуры планирования и управления с учетом реальной обстановки; дефицит надежных демографических данных и систем регистрации и статистики естественного движения населения; слабая координация действий национальных статистических органов; и недостаток комплексной технической поддержки для устранения пробелов, характерных для ограниченного местного технического потенциала. Также сообщалось о целом ряде проблем в части получения и использования данных, включая множественность данных и баз данных по различным показателям в странах; отсутствии элементарного потенциала в области статистики и демографии на субнациональном уровне; недостаточном финансировании и неэффективной мобилизации ресурсов на цели создания и ведения баз данных, преобразования и интерпретации данных; и отсутствии культуры использования социально-демографических данных для обоснования формируемой политики и планирования на национальном, региональном и местном уровнях. ЮНФПА будет и далее уделять внимание этим областям, рассматривая национальные правительства в качестве основных заинтересованных сторон. Фонд будет также продолжать работу по усилению акцента на создании национального потенциала в данной сфере. Общий результат 4: Включение новых демографических вопросов, в частности вопросов миграции, урбанизации, изменения возрастной структуры (взросление и старение населения) и народонаселения и окружающей среды, в глобальные, региональные и национальные повестки дня в области развития. 24. ЮНФПА продолжал информационно-пропагандистскую работу по обеспечению учета возникающих демографических вопросов (старение населения, международная миграция, изменение структуры населения, рост численности населения, изменение климата и урбанизация) в национальных программах и политике, а также усилия по наращиванию потенциала заинтересованных сторон на национальном уровне для интеграции таких проблем. Страновые подразделения ЮНФПА сообщали о том, что 64 процента НПР, в том числе стратегии борьбы с нищетой, включали в себя возникающие демографические вопросы, такие как урбанизация, окружающая среда, старение населения и международная миграция. 25. Народонаселение, урбанизация и окружающая среда. ЮНФПА осуществлял сотрудничество с Международным институтом по окружающей среде и развитию и оказывал ему поддержку в деле проведения тематических исследований по плотности населения в городах и устойчивому развитию. В настоящее время ЮНФПА работает над концептуальной запиской о взаимосвязи между народонаселением и урбанизацией/рациональным градостроительством и укрепляет собственный потенциал в этой области в рамках инициатив по обучению кадров. Взаимосвязь между окружающей средой и народонаселением является сложной и затрагивает не только численность населения и темпы ее роста ввиду того, что другие факторы демографической динамики, включая социально-экономические характеристики и распределение населения, также влияют на планы в области окружающей среды и устойчивого развития. В интересах наращивания базы знаний по этой сложной взаимосвязи ЮНФПА организовал совещание группы экспертов по динамике народонаселения и изменению климата и выпустил материалы о его работе в виде публикации, озаглавленной "Population Dynamics and Climate Change" (<<Динамика народонаселения и изменение климата>>). Центральная публикация ЮНФПА "State of World Population 2009, Facing a changing world: women, population and climate" (<<Народонаселение мира в 2009 году -- меняющийся мир: женщины, народонаселение и климат>>) была посвящена вопросам изменения климата и гендерному фактору, и ее выпуск и распространение способствовали информационно-пропагандистской работе в этой области. После выхода в свет данной публикации Пакистан выпустил собственное дополнение к докладу, а Филиппины сняли документальный фильм о воздействии последствий изменения климата, в частности на женщин. Согласно представленной информации, в Албании ЮНФПА оказывал поддержку в подготовке демографических исследований и докладов, касающихся урбанизации и других возникающих проблем. 26. Международная миграция. ЮНФПА осуществлял сотрудничество с Группой по проблемам глобальной миграции в деле подготовки информационных бюллетеней о воздействии мирового финансового кризиса на международную миграцию и подготовил самую последнюю информацию и рекомендации для ответственных за формирование политики и делегатов проходившего в Греции Глобального форума по миграции и развитию, касающиеся влияния кризиса на миграцию женщин. В 2009 году страновые отделения ЮНФПА сообщали о проведении информационно-пропагандистской работы, мероприятий по формированию потенциала и исследований с целью максимального использования преимуществ и смягчения отрицательных последствий международной миграции. В Центральноафриканской Республике ЮНФПА сыграл важную роль в обеспечении учета вопросов миграции в уточненных национальных рамочных программах в области народонаселения. В Гамбии ЮНФПА оказал содействие в проведении исследования по миграции, которое, как ожидается, поможет правительству в разработке и реализации миграционной политики. В Камеруне ЮНФПА предоставил помощь в подготовке исследования по перспективам экономического роста с учетом демографических проблем, в том числе относящихся к молодежи, женщинам, миграции и урбанизации. В Азербайджане ЮНФПА поддерживал усилия по обеспечению национальным заинтересованным сторонам возможности ведения информационно-пропагандистской работы с целью отражения возникающих демографических проблем, в том числе старения населения и миграции, в национальных программах и политике. 27. Старение населения. Фонд продолжал сотрудничество с Программой Организации Объединенных Наций по проблемам старения и Международным институтом по проблемам старения, штаб-квартира которого расположена на Мальте, в подготовке ответственных за формирование политики и координаторов по вопросам старения, призванной обеспечить странам способность реагировать на вызовы, обусловленные стремительными темпами старения населения. В интересах создания базы данных ЮНФПА организовал для экспертов семинар по системам поддержки семей и старению населения и подготовил публикацию с рекомендациями для ответственных за формирование политики. В Ливане ЮНФПА осуществлял сотрудничество с Национальным центром исследований по проблемам старения в подготовке концептуальной записки о старшей возрастной группе населения и явился соорганизатором региональной конференции по старшей возрастной группе населения. В Марокко ЮНФПА оказывал поддержку национальному правительству в разработке национальной политики по старению населения. Страновое отделение ЮНФПА в Сирийской Арабской Республике организовало совещание группы экспертов по проблемам старения населения и приступило на этой основе к изучению стратегий, предусматривающих принятие мер в порядке реагирования на проблемы старения населения. В Эквадоре ЮНФПА предоставил поддержку секретариату Союза южноамериканских государств и содействовал включению тематики взросления/старения населения, а также народонаселения и окружающей среды в национальный план развития. В Российской Федерации ЮНФПА оказывал помощь в формировании политики по вопросам старения населения с учетом реальной обстановки. 28. Страновые отделения сообщали о наличии ряда трудностей, обусловленных возникающими демографическими проблемами. К их числу относились следующие: недостаточная научно-доказательная база; малая заинтересованность в научных исследованиях; большее значение экономических вопросов по сравнению с возникающими демографическими; и недостаточно четкое понимание взаимосвязи между динамикой народонаселения и нищетой. ЮНФПА будет и далее руководствоваться в своей деятельности результатами концептуального и эмпирического анализа, проведенного в 2009 году, и предпринимать существенные усилия, с тем чтобы улучшить понимание важности учета динамики народонаселения при составлении национальных стратегий развития, особенно в области демографической динамики и изменения климата; старения и изменения возрастной структуры населения; а также внутренней и международной миграции. В настоящее время ЮНФПА работает над руководством по вопросам народонаселения и нищеты. ЮНФПА будет продолжать свою работу и укреплять партнерские связи с другими структурами Организации Объединенных Наций, сетями, научно-исследовательскими институтами и НПО. B. Репродуктивные права и здоровье Цель 2: Всеобщий доступ к услугам по охране репродуктивного здоровья к 2015 году и всеобщий доступ к комплексным мерам по профилактике ВИЧ к 2010 году в целях улучшения качества жизни. 29. В 2009 году 67 процентов помощи, предоставлявшейся ЮНФПА на цели развития, было израсходовано в области репродуктивных прав и здоровья, на которую было выделено в общей сложности 170 млн. долл. США из основных ресурсов и 227 млн. долл. США из прочих ресурсов. Страновые отделения ЮНФПА предоставили сведения о поддержке работы по достижению всех пяти общих результатов, предусмотренных в стратегическом плане, которые охватывали охрану материнства, планирование семьи, обеспечение товарами для охраны репродуктивного здоровья, профилактику ВИЧ/СПИДа и молодежь. Информация о расходовании средств по каждому общему результату приводится в таблице 24. 1: Содействие защите репродуктивных прав и стимулирование спроса на услуги, связанные с охраной сексуального и репродуктивного здоровья, и отражение пакета основополагающих мер по охране сексуального и репродуктивного здоровья, включая товары для охраны репродуктивного здоровья и людские ресурсы для системы здравоохранения, в государственных стратегиях развития и гуманитарных рамочных программах, наряду с усилением контроля за ходом осуществления. 30. Прогресс в достижении относящихся к здравоохранению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в целом и цели 5 из их числа в частности характеризовался медленными темпами, и показатели материнской смертности в различных странах неприемлемо высоки. Недостаточный прогресс был, в частности, обусловлен сочетанием нижеследующих факторов: слабости систем здравоохранения, включая дефицит квалифицированных медицинских кадров; гендерного неравенства; недостаточного уровня развития инфраструктуры и технологий; заниженных показателей развития; применения вертикального или попроектного подхода; и ограниченности признания репродуктивных прав. 31. Необходимость обеспечения всеобщего доступа к охране сексуального и репродуктивного здоровья не учитывалась в должной мере в программах действий и механизмах мониторинга на всех уровнях. Вместе с тем, показатель ЮНФПА по доле гуманитарных кризисов, во время которых реализовывался минимальный пакет первичных услуг, несколько увеличился с 71 процента в 2008 году до 72 процентов в 2009 году, а комплекты для безопасного принятия родов имелись в наличии в 77 процентах случаев (см. таблицу 3). Таблица 3 Организация минимального пакета первичных услуг в условиях гуманитарных кризисов и посткризисных ситуациях (В процентах) Элементы Проведены сбор и оценка исходных данных по народонаселению и охране сексуального и репродуктивного здоровья Налажено медицинское обслуживание для оказания помощи в случае сексуального насилия Подготовлен (переподготовлен) персонал для предотвращения и реагирования на случаи сексуального насилия Закуплены и распределены материалы, включая презервативы, для надлежащей профилактики инфицирования ВИЧ Подготовлены/переподготовлены медработники для охраны материнства и предупреждения инфицирования ВИЧ Имеются в наличии и распределены комплекты для безопасного приема родов Функционируют информационно-справочные системы неотложной акушерской помощи Определены участки для дальнейшего предоставления услуг по охране репродуктивного здоровья Имеется в наличии и работает в составе группы по координации деятельности в сфере здравоохранения общий координатор по охране репродуктивного здоровья -- в лагерях и учреждениях-исполнителях имеются координаторы по охране репродуктивного здоровья Источник: Годовые доклады страновых отделений за 2009 год. Выборка из 79 гуманитарных кризисов и посткризисных ситуаций. 32. ЮНФПА продолжал укреплять свой потенциал для координации своих действий с процессами, ответственность за которые приняли национальные власти и которые осуществляются под их руководством, с целью продвижения повестки дня МКНР и включения мер по охране сексуального и репродуктивного здоровья в национальные планы и бюджеты. Новое руководство о роли ЮНФПА в меняющихся условиях оказания помощи и развития и в свете пересмотренных финансовых положений способствует участию Фонда в применении программных подходов, предусматривающих секторальную поддержку. ЮНФПА активно участвует в применении общесекторальных подходов в сфере здравоохранения в 30 странах и вносит свой вклад в совместное финансирование в ней в Бангладеш, Гане, Индии, Камбодже, Объединенной Республике Танзания, Уганде и Эфиопии. ЮНФПА активизировал свои усилия на политическом уровне и расширил работу по обеспечению достижения ЦРДТ 5, в том числе по линии сотрудничества с Институтом им. Гуттмахера в области обновления публикации "Adding It Up: The Costs and Benefits of Investing in Family Planning and Maternal and Newborn Health" (<<Обобщая итоги: издержки и выгоды вложения средств в меры по планированию семьи и охране материнства и младенчества>>), в которой проводится современная оценка издержек и выгод планирования семьи и охраны материнства и приводятся убедительные факты о том, что программы по охране сексуального и репродуктивного здоровья недофинансируются. 33. В интересах координации усилий, направленных на ускорение прогресса в области охраны репродуктивного здоровья, сокращения материнской смертности и выживания новорожденных, ЮНФПА принимал участие в инициативе "Health 4" (H4) (ВОЗ, ЮНФПА, ЮНИСЕФ и Всемирный банк), по линии которой активизируется работа в 25 приоритетных странах. Страновое отделение ЮНФПА в Мозамбике сообщило о том, что осуществляло руководство Партнерством за охрану материнства, младенчества и детства. В Непале был одобрен законопроект об охране материнства, подготовленный министерством здравоохранения и народонаселения, благодаря неослабной поддержке, оказывавшейся ЮНФПА федерации сетей по охране материнства в деле отстаивания данного закона. Выступая в качестве сопредседателя координационного комитета и административного представителя совместной программы по сокращению материнской и неонатальной смертности на Филиппинах, ЮНФПА оказывал содействие в виде организации предоставления услуг технических экспертов и поддержки осуществления основных мероприятий в шести провинциях. 34. Обеспечение товарами, предназначенными для охраны репродуктивного здоровья. В 2009 году в рамках глобальной программы по более широкому обеспечению товарами для охраны репродуктивного здоровья, которая является центральной для ЮНФПА, была оказана поддержка 73 странам мира, что представляет собой увеличение по сравнению с 54 странами в 2008 году. Программа предусматривает выделение многолетнего финансирования, которое позволило странам выработать устойчивые подходы к решению этой задачи, включая обеспечение надежного снабжения товарами для охраны репродуктивного здоровья и укрепление национальных систем и потенциала. Наблюдается широкое варьирование инициатив в этой области в зависимости от специфики конкретной страны. В качестве примеров оказывавшейся помощи можно привести стимулирование соответствующего спроса, информационную систему логистического обеспечения, закупки и распределение. Ряд стран также получали помощь в деле недопущения дефицита противозачаточных средств и медицинских препаратов и оборудования для охраны репродуктивного здоровья. Получившие поддержку ЮНФПА страны отмечали существенные результаты в части включения данной задачи в национальные планы и процессы в сфере здравоохранения; усиление координации действий партнеров по оказанию стратегической поддержки в стране; более рациональное использование национальных товарных запасов; повышение квалификации и качества работы лиц, предоставляющих услуги; и активизацию информационно-пропагандистской деятельности на страновом и региональном уровне в поддержку указанной задачи, включая учреждение специальных бюджетных статей по товарам для охраны репродуктивного здоровья. 35. По линии мер гуманитарного реагирования Фонд оказывал поддержку в деле организации специального обучения по комплектам для охраны репродуктивного здоровья и минимальным наборам первичных услуг на национальном и региональном уровнях. Поддерживались два региональных мероприятия по подготовке инструкторов и один экспериментальный курс обучения на французском языке в интересах создания национального потенциала в этой критически важной области. В 2009 году ЮНФПА также провел оценку своей гуманитарной стратегии и воспользуется извлеченными уроками и рекомендациями для усиления своей поддержки в ней. 36. В своей деятельности ЮНФПА все более учитывает меняющиеся условия оказания помощи и развития. По мере того как все большее число стран начинают применять новые формы осуществления программ, включая инициативы по обеспечению слаженности действий и общесекторального подхода, становятся очевидными трудности работы в новых условиях. Одни страны продолжают действовать в двух направлениях, осуществляя регулярные самостоятельные проекты и применяя программный/общесекторальный подход. В других меняющиеся условия оказания помощи и развития еще не материализовались в полной мере. Работа в таких новых условиях открывает стратегические возможности для реализации повестки дня МКНР и максимально эффективного использования ресурсов. В помощь отделениям ЮНФПА составлен план действий для переориентации программ/операций с учетом меняющихся условий оказания помощи. Это способствует укреплению способности персонала и партнеров действовать в новых условиях, формированию научно доказательной базы для применения комплексных программных подходов и созданию благоприятной обстановки для включения задач по охране сексуального и репродуктивного здоровья в национальные планы и процессы. Общий результат 2: Расширение доступа к качественным услугам по охране материнства и их использование в целях сокращения материнской смертности и заболеваемости, включая предотвращение немедицинских абортов и лечение осложнений, связанных с абортами. 37. Материнская смертность и заболеваемость остаются главными проблемами здравоохранения во многих районах мира, и прогресс в деле улучшения положения в этой области является медленным и неравномерным. За 15летний период с 1990 по 2005 год показатель материнской смертности в Азии сократился на 20 процентов. За этот же период его снижение в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, составило всего 2 процента. Кроме того, доля родов, принимаемых квалифицированным медицинским персоналом, в наименее развитых регионах остается низкой, составляя всего 35,3 процента (см. таблицу 4). Таблица 4 Доля родов, принятых квалифицированным медицинским персоналом в 2008 году Весь мир Менее развитые регионы Наименее развитые регионы Африка Азия Европа Латинская Америка и Карибский бассейн Источник: WHO Factsheet -- 2008 Updates (Информационный бюллетень ВОЗ -- уточненные сведения за 2008 год). 38. Доля стран, в которых случаи кесарева сечения составляют менее 5 процентов всех живорождений, сократилась в сельской местности с 66 процентов в 2008 году до 60 процентов в 2009 году (см. таблицу 5). Доля стран, в которых случаи кесарева сечения составляют менее 5 процентов всех живорождений Сельская местность Города Источник: ЮНФПА, данные обследований в области народонаселения и здравоохранения. 39. В 2009 году тематический фонд ЮНФПА для охраны материнства осуществлял свою деятельность в 15 странах. В их число входят пять из шести стран с набольшим показателем материнской смертности, на долю которых приходится половина всех материнских смертей в мире (Афганистан, Бангладеш, Демократическая Республика Конго, Нигерия и Эфиопия). ЮНФПА осуществлял сотрудничество с Колумбийским университетом, поддерживая мероприятия по оценке потребностей в неотложной акушерской помощи и интенсивной терапии новорожденных, и полученные данные используются в Гаити, на Мадагаскаре и в Эфиопии при составлении планов с учетом увеличения масштабов оказания услуг по охране материнства. 40. Во взаимодействии с Международной конфедерацией акушерок в целом ряде регионов в 2009 году осуществлялась программа акушерской помощи. На Мадагаскаре она полностью интегрирована в работу по восстановлению программы в области планирования семьи, в результате чего отмечено увеличение на 2 процента доли лиц, пользующихся противозачаточными средствами, и снижение коэффициента общей плодовитости. В Гайане создан механизм для координации учебной подготовки, предусматривающий обзор всей деятельности по обучению в интересах укрепления людских и технических ресурсов системы здравоохранения. По имеющимся данным, главным достижением в 2009 году стало расширение функциональных возможностей консультантов по акушерству в стране. В Кот-д'Ивуаре ЮНФПА оказывает поддержку в деле улучшения клинической подготовки порядка 300 акушерок. В Гаити ЮНФПА помогал национальному медицинскому училищу усилить учебную программу, с тем чтобы его выпускники могли выполнять семь основных функций базовой неотложной акушерской помощи и интенсивной терапии новорожденных. 41. Отмечается усиление начавшейся в 2003 году кампании по борьбе с послеродовыми свищами, которой в 2009 году было охвачено 36 стран. Увеличилось не только число получающих поддержку стран, но и, что не менее важно, масштабов осуществляемых в них программ. В числе некоторых основных результатов могут быть названы следующие: 4100 женщин получали лечение от послеродового свища и соответствующий уход; был укреплен потенциал 100 медицинских учреждений в 23 странах для лечения послеродовых свищей; организована учебная подготовка в области профилактики и лечения послеродовых свищей для 1000 медработников, включая 160 врачей, 245 медсестер и акушерок, 30 социальных работников и фельдшеров и свыше 600 медико-санитарных работников. Пациентки, перенесшие послеродовой свищ, все более активно привлекаются к работе -- речь идет как об увеличении числа стран, где это практикуется, так и об уровне их работы. Так, например, в Гане они прошли курс обучения навыкам личного руководства, профилактики и лечения послеродового свища, реабилитации и реинтеграции, информационно-пропагандистской работы и коммуникации, после чего каждая из женщин составила личный план с изложением ее действий на уровне общины. В проведенной в 2009 году среднесрочной оценке получавших поддержку ЮНФПА элементов кампании по борьбе с послеродовыми свищами было признано, что кампания является передовой практикой в рамках сотрудничества Юг-Юг. 42. Несмотря на энергичные меры коллективного реагирования и стратегическое партнерство в глобальных усилиях по ускорению прогресса в области охраны материнства и младенчества, примером которого является инициатива Н4, в рамках которой составлен и осуществляется план совместной страновой поддержки, как уже отмечалось выше, существует целый ряд проблем. К их числу следует причислить слабость систем мониторинга, отсутствие политической воли и поддержки и дефицит ресурсов (людских и финансовых), выделяемых на нужды охраны сексуального и репродуктивного здоровья. В 2010 году тематический фонд ЮНФПА для охраны материнства продолжит расширение своей деятельности, включая в нее другие страны, в интересах решения проблем, стоящих перед системами здравоохранения, в тесном взаимодействии с группой Н4 и другими партнерами. Общий результат 3: Расширение доступа к качественным услугам по добровольному планированию семьи и их использование отдельными лицами и супружескими парами в соответствии с их репродуктивными намерениями. 43. За последние три десятилетия в развивающихся странах достигнут существенный прогресс в деле снижения общей плодовитости и увеличения доли лиц, пользующихся противозачаточными средствами. Вместе с тем, эта тенденция, которая вызывала значительный оптимизм у партнеров по развитию, затмевает собой необходимость дальнейшей поддержки и расширения программ в области планирования семьи, т.е. повестка дня в ней еще не выполнена. Что касается заложенного в стратегический план показателя доступа к услугам по планированию семьи и охране репродуктивного здоровья, то, по сообщениям страновых отделений ЮНФПА, в здравпунктах 68 процентов стран предлагается не менее трех современных методов предупреждения беременности. 44. В 2009 году отмечалось лучшее понимание необходимости планирования семьи для повышения эффективности здравоохранения и развития со стороны растущего числа партнеров и акторов, в результате чего были приняты важные меры к приданию нового стимула программам планирования семьи. В 2009 году ЮНФПА и его партнерами было оказано содействие в организации международной конференции по вопросам планирования семьи в Кампале, Уганда, с целью привлечения внимания к этой теме. ЮНФПА также воспользовался возможностями, открывшимися в связи с проведением обзора по случаю 15летней годовщины МКНР, в интересах подчеркивания актуальности работы по обеспечению всеобщего доступа к услугам по охране сексуального и репродуктивного здоровья, включая планирование семьи. 45. Согласно предоставленным данным, получающие поддержку ЮНФПА страновые программы позволили ликвидировать имеющиеся пробелы на местном уровне. Если в рамках одних страновых программ основной акцент делался на информационно-пропагандистской работе и формировании политики, то в других программах внимание было сосредоточено на расширении доступа к услугам и обеспечении местному населению возможности требовать хорошего качества обслуживания, а также контролировать и более эффективно использовать уже предоставляемые услуги. Во многих странах ЮНФПА оказывал существенное содействие в формировании национальных стратегий и включении задач по планированию семьи в национальные планы в области здравоохранения и развития. Так, например, в Уганде ЮНФПА провел информационно-пропагандистскую работу с правительством по установлению показателя доли лиц, пользующихся противозачаточными средствами, для оценки эффективности мер, принимаемых в сфере развития и здравоохранения. По линии страновых программ ЮНФПА оказывалась поддержка и проводилась информационно-пропагандистская работа с целью включения планирования семьи в другие услуги по охране сексуального и репродуктивного здоровья, а также в первичную медико-санитарную помощь. По имеющейся информации, в рамках программы ЮНФПА в Румынии оказывалась поддержка в деле интеграции планирования семьи, в результате чего в настоящее время в 80 процентах пунктов медицинской помощи страны предоставляются услуги по планированию семьи. В Замбии пункты по профилактике передачи инфекции от матери ребенку, терапии послеабортного периода и охране материнства и младенчества включают услуги по планированию семьи в качестве одной из основных составляющих осуществляемого ими обслуживания. В Зимбабве распространители противозачаточных средств прошли подготовку на предмет предоставления информации и услуг беременным женщинам по профилактике ВИЧ/СПИДа и другим навыкам безопасного материнства. 46. Установленная МКНР и в Декларации тысячелетия задача по обеспечению всеобщего доступа к услугам по охране сексуального и репродуктивного здоровья и планированию семьи еще далека от выполнения. Целый ряд стран (главным образом наименее развитые страны Африки, расположенные к югу от Сахары) испытывает весьма значительную нереализованную потребность в услугах по планированию семьи. Кроме того, ввиду снижения внимания и уменьшения финансирования за последние десять лет ряд стран, добившихся больших успехов в области планирования семьи в предшествующие десятилетия, обнаруживает признаки стагнации (например, Египет, Сирийская Арабская Республика и Филиппины) и ухудшения качества услуг (например, Индонезия, Перу и Таиланд). В 2010 году ЮНФПА планирует активизировать свои усилия по оказанию поддержки и наращиванию потенциала стран, особенно в тех из них, где темпы прогресса отстают от намеченных. Общий результат 4: Повышение спроса, расширение доступа и использования качественных услуг по профилактике ВИЧ и инфекций, передаваемых половым путем, особенно в интересах женщин, молодежи и других уязвимых групп населения, включая население, живущее в условиях гуманитарного кризиса. 47. Согласно оценке ЮНФПА, в 2008 году произошло 2,7 млн. новых заражений ВИЧ и антиретровирусную терапию в низко- и среднедоходных странах получали 4 миллиона человек. Вместе с тем, достигнутый прогресс оказался недостаточным для обращения вспять динамики эпидемии: на каждые два человека, начинающих антиретровирусную терапию, приходилось пять новых случаев инфицирования ВИЧ. Процентная доля молодых людей, обладающих правильными знаниями о ВИЧ/СПИДе, низка и составляет 40 процентов у мужчин и 38 процентов у женщин. Более 80 процентов новых случаев инфицирования ВИЧ в мире происходит половым путем. Показатели пользования презервативами широко варьируют от одного региона к другому, а также внутри самих регионов и стран, и в случае сексуальных сношений с самой высокой степенью риска в мире ими пользуются 33 процента лиц, вступающих в них. Сфера охвата обслуживания групп повышенного риска остается низкой во многих странах. Ввиду недостаточного внимания к вопросам профилактики ЮНЭЙДС призвала к революционным переменам в этой сфере, призванным усилить акцент на профилактике ВИЧ. 48. ЮНФПА продолжал принимать меры к повышению эффективности своей борьбы со СПИДом. ЮНФПА привержен внесению вклада в достижение результатов в приоритетных областях, установленных в ориентировочных общих результатах ЮНЭЙДС на 2009 - 2011 годы, в соответствии с ее мандатом и обязанностями. В своих основных инициативах ЮНФПА делает особый упор на составлении комплексных программ по распространению презервативов, женщинах и девочках, молодежи, ВИЧ и сексуальных услугах и работе по усилению взаимоувязки борьбы с ВИЧ с охраной репродуктивного здоровья. 49. Разработка и осуществление комплексных программ распространения презервативов. По сообщениям из 71 страны, охваченной глобальной инициативой ЮНФПА по распространению презервативов, достигнуты хорошие результаты реализации десятиэтапного процесса составления программ. К числу достижений относится, например, разработка в 21 стране национальных стратегий по распространению презервативов и составление пятилетних оперативных планов с калькуляцией затрат на их выполнение. С целью расширения возможностей получения мужских и женских презервативов многие страны применяли нетрадиционные, инновационные подходы к организации распространения презервативов, например в парикмахерских (Малави и Зимбабве), на собраниях местных жителей (Зимбабве), по линии инициативы "Brothers for Life" (Намибия), в ходе месячника по пропаганде пользования презервативами (Лесото), в рамках диалогов на уровне общин (Свазиленд), существующих программ, включая программы для работников сферы интимных услуг (Уганда) и национальных кампаний (Руанда). ЮНФПА содействовал распространению женских презервативов, достигшему в 2009 году рекордного уровня в 50 млн. штук. 50. ВИЧ и сексуальные услуги. ЮНФПА взаимодействовал с партнерами из ЮНЭЙДС и Австралийского института по международным проблемам здравоохранения с целью разработки учебного комплекта для персонала Организации Объединенных Наций по проблематике ВИЧ и сексуальных услуг, гомосексуальных сношений и инъекционного употребления наркотиков. Консультативная группа ЮНЭЙДС по проблематике ВИЧ и сексуальных услуг была учреждена с целью объединения усилий сетей, работающих по этой тематике в различных регионах, и Организации Объединенных Наций с дополнительным участием представителей гражданского общества и академических кругов. По линии совместной инициативы ЮНФПА и УВКБ по оказанию помощи страновым отделениям в составлении программ по ВИЧ и сексуальным услугам для осуществления в условиях гуманитарных кризисов были организованы учебные курсы и семинары для персонала ЮНФПА и УВКБ в Европе и Африке. 51. Женщины и девочки. В 2009 году ЮНФПА подготовил рамочную программу действий по тематике <<Женщины, девочки, гендерное равенство и ВИЧ>> и руководство <<Женщины, девочки и ВИЧ>>, с тем чтобы обозначить стратегическое направление своей работы в этой области. Совместно со своими партнерами из системы Организации Объединенных Наций и организаций гражданского общества ЮНФПА составил рамочную программу действий ЮНЭЙДС по теме <<Женщины, девочки, гендерное равенство и ВИЧ>> и соответствующий оперативный план. С учетом проблемы гендерного насилия и ее взаимосвязи с инфицированием ВИЧ, ЮНФПА предоставил поддержку факультету здравоохранения Гарвардского университета в подготовке исследования по этим вопросам. Проводилась информационно-пропагандистская работа по дальнейшей интеграции задач по предотвращению гендерного насилия и борьбе с ним в национальные программы развития и оказывалась поддержка правительствам 11 стран в осуществлении эффективных межсекторальных программ по противодействию гендерному насилию, в том числе в условиях гуманитарных кризисов. 52. Молодежь и ВИЧ. Глобальные, региональные и страновые отделения ЮНФПА, ВОЗ, ЮНИСЕФ и ЮНЕСКО, молодежные организации и государственные партнеры из 20 стран приняли участие в семинарах по вопросам наращивания потенциала, призванных обеспечить единство мнений по стратегиям работы с подростками и молодыми людьми в области охраны сексуального и репродуктивного здоровья и борьбы с ВИЧ. По информации, полученной из страновых отделений ЮНФПА, в 2009 году ими был осуществлен ряд важных мероприятий по составлению программ по проблематике ВИЧ/СПИДа для молодежи. В Анголе ЮНФПА осуществлял сотрудничество с министерством по делам молодежи и спорта с целью составления основных положений об охране сексуального и репродуктивного здоровья и профилактике ВИЧ для кампании, проводившейся в рамках спортивного мероприятия <<Африканский кубок наций>> в 2009 году. По данным ЮНФПА, в Албании посещение кабинетов по охране сексуального и репродуктивного здоровья молодыми людьми увеличилось с 20 процентов в 2002 году до 30 процентов в 2009 году благодаря созданию с учетом интересов молодежи медицинских центров по всей стране. В Гане ЮНФПА оказывал техническую и финансовую помощь Национальному молодежному совету с целью координации деятельности, осуществляемой молодежными организациями. При составлении программ профилактики в Эритрее основной акцент делался на улучшение осведомленности молодых людей. 53. Охрана сексуального и репродуктивного здоровья и ее увязка с противодействием ВИЧ. В период 2008 - 2009 годов совместно с Международной федерацией планируемого родительства, ЮНЭЙДС, ВОЗ, национальными правительствами, другими международными и национальными организациями, сетями лиц, инфицированных ВИЧ и СПИДом, и основными категориями населения ЮНФПА внедрил механизм оперативной оценки увязки охраны сексуально и репродуктивного здоровья с противодействием ВИЧ в пяти регионах и 17 странах. Межучрежденческая рабочая группа по вопросам увязки охраны сексуального и репродуктивного здоровья с профилактикой ВИЧ/СПИДа, совместно возглавляемая ЮНФПА и ВОЗ, осуществляет сотрудничество с целью определения и оценки основных показателей и составления информационно-пропагандистского пакета в качестве платформы для обеспечения общего понимания взаимосвязи между охраной сексуального и репродуктивного здоровья и борьбой с ВИЧ и проведения обзора нынешнего положения дел с увязкой этих направлений деятельности с участием основных партнеров. 54. Ряд стран сообщили об осуществлении программ по проведению работы со слоями населения, относимыми к группам повышенного риска, и оценке положения дел в этой области, а также особо отметили необходимость расширения доступа и более целенаправленной работы с пользователями. Осуществление информационно-пропагандистской и просветительской деятельности, необходимой для изменения поведения в части обеспечения большей безопасности сексуальных контактов, включая обязательное и правильное пользование мужскими и женскими презервативами, требуются существенные финансовые и людские ресурсы, мобилизовать которые непросто. Увязка охраны сексуального и репродуктивного здоровья с профилактикой ВИЧ открывает возможность расширения участия основных категорий населения (работники сферы интимных услуг и другие уязвимые группы населения повышенного риска) в планировании и оценке политики и программ и привлечения большего внимания к необходимости оперативного реагирования в интересах защиты прав человека. Также необходимо сохранять увязку с основными инициативами в области охраны материнства, младенчества и детства, в особенности с учетом того, что ВИЧ является главной причиной смертности женщин репродуктивного возраста. Общий результат 5: Расширение доступа молодежи к услугам по охране сексуального и репродуктивного здоровья, профилактике ВИЧ и предупреждению насилия по признаку пола и совершенствование просвещения по вопросам охраны сексуального и репродуктивного здоровья с учетом гендерных аспектов и на основе привития жизненных навыков в рамках целостного межсекторального подхода к развитию молодежи. 55. Несмотря на имеющуюся повышательную тенденцию, всего 36 процентов страновых отделений ЮНФПА сообщили о наличии учебных программ средней школы, включающих в себя вопросы охраны сексуального и репродуктивного здоровья и профилактики ВИЧ с учетом гендерных аспектов и на основе привития жизненно важных навыков. 56. Вклад ЮНФПА в области программ включал в себя основные инициативы по наращиванию потенциала, учебной подготовке и технической поддержке. В Мозамбике ЮНФПА оказывал помощь молодежным организациям в формировании собственного потенциала для управления финансами. В Лаосской Народно-Демократической Республике и Непале основное внимание уделялось расширению функциональных возможностей учителей в части просвещения и учебной подготовки по тематике охраны сексуального и репродуктивного здоровья, профилактики ВИЧ и предотвращения гендерного насилия. ЮНФПА сообщил об укреплении собственного потенциала с целью расширения деятельности по программам для молодежи в Лесото. Во взаимодействии с ЮНЕСКО был также внесен вклад в национальные секторальные стратегии -- например, в сфере образования в Республике Конго. Фонд провел оценку своей поддержки в области привития жизненно важных навыков, например в Индии, в интересах определения стратегического направления своей помощи. В Российской Федерации он выступил с новаторской инициативой по установлению партнерских связей с Русской православной церковью с целью поощрения просветительской работы по вопросам охраны сексуального и репродуктивного здоровья. Во Вьетнаме оказывалась поддержка в расширении масштабов преподавания по тематике охраны сексуального и репродуктивного здоровья в подростковом возрасте в пяти педагогических институтах, а также в осуществлении программы подготовки по линии внеклассной деятельности в 71 средней школе. На глобальном уровне ЮНФПА делал основной упор в своей деятельности на активизации межучрежденческого сотрудничества и координации, наращивании потенциала Фонда и основных партнеров и развитии важнейших баз знаний для целей разработки программ и оказания технической поддержки. 57. Страновые отделения ЮНФПА сообщали о ряде трудностей в области осуществления деятельности, к числу которых относятся ограниченный потенциал местных партнеров; культурные табу, включая неготовность к откровенным беседам по проблематике сексуального и репродуктивного здоровья; недостаточная материальная база и дефицит людских ресурсов; а также недостаточная национальная ответственность за учебные программы по привитию жизненно важных навыков. Слабая координация действий различных партнеров является еще одной областью, которой необходимо уделить внимание. Исследования по тематике репродуктивного здоровья в Малави и Либерии подтверждают результаты ранее проводившихся исследований, в которых констатировался факт отсутствия работы с весьма уязвимыми молодыми людьми. Совершенно очевидно, что существует разрыв между имеющимися потребностями и фактически осуществляемыми программами, который необходимо ликвидировать. Необходимо также и далее вести эффективную информационно-пропагандистскую работу, ориентированную на интересы различных партнеров, для обеспечения успешного включения основных принципов охраны сексуального и репродуктивного здоровья и учебных программ по этой тематике в национальные системы. Кроме того, следует расширять общинный компонент составления и осуществления программ в интересах более адресного учета потребностей молодежи. Один из сделанных выводов заключается в необходимости составления планов, отражающих специфику каждой страны, и стратегий по наращиванию потенциала с учетом местных потребностей. В 2010 году ЮНФПА будет и далее строить свою деятельность на основе сделанных выводов для расширения своих партнерских отношений с целью учета многостороннего характера проблем в области охраны репродуктивного здоровья, с которыми сталкиваются молодые люди и подростки. С. Гендерное равенство Цель 3: Укрепление гендерного равенства и расширение прав и возможностей женщин и девочек-подростков для осуществления их прав человека, особенно репродуктивных прав, и для жизни без дискриминации и насилия. 58. В 2009 году 13 процентов помощи ЮНФПА на цели развития приходились на сферу гендерного равенства. В общей сложности эта помощь составляла 40,3 млн. долл. США за счет основных ресурсов и 39 млн. долл. США за счет прочих ресурсов. Страновые отделения ЮНФПА сообщили о поддержке всех четырех итоговых результатов стратегического плана в этой приоритетной области. Общий результат 1: включение мер по обеспечению равенства и прав человека женщин и девочек-подростков, особенно их репродуктивных прав, в национальную политику, программы развития и законодательство. Прогресс в деле достижения общих результатов/показателей 59. Прогресс в области достижения этого общего результата вторичен по отношению к результатам в области прав человека, культуры и ликвидации вредных видов практики, отмеченных в отчетности по результатам 2, 3 и 4; эти вопросы особенно тесно переплетаются на национальном и региональном уровнях, находящихся на стыке процесса наращивания потенциала, распространения знаний, информационно-пропагандистской деятельности и практических мер. Ведется работа по обеспечению общего понимания взаимосвязи между ЦРДТ 3 и другими задачами и показателями ЦРДТ. В ходе обзора, посвященного пятнадцатой годовщине МКНР, и в преддверии конференции Пекин+15 правительства отслеживали прогресс в вопросах гендерного равенства, включая репродуктивные права. Включение в 2009 году репродуктивных прав в КЛДЖ и отчетность по соответствующим протоколам Количество докладов Процентный показатель докладов Политика/стратегии охраны материнского здоровья и планирования семьи Права на доступ к информации и услугам в области сексуального и репродуктивного здоровья Предоставление услуг в области сексуального и репродуктивного здоровья состоящим и не состоящим в браке подросткам Насилие на половой почве Вредные виды традиционной практики, включая калечащие операции на женских половых органах Источник: КОАР, 2009 год. Выборка из 105 докладов в рамках КЛДЖ. 60. На региональном и национальном уровнях правительства проводят анализ Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) с точки зрения национального законодательства и трансграничных соглашений, связанных с гендерным равенством. По сообщениям отделений ЮНФПА, количество стран, включивших репродуктивные права в доклады по КЛДЖ, возросло до 91 процента в 2009 году с 87 процентов в 2008 году. В таблице 6 приводится разбивка по различным проанализированным аспектам репродуктивных прав в 105 докладах по КЛДЖ. Из данных, приведенных в таблице, следует, что в более 90 процентах докладов отмечены политика и стратегии охраны материнского здоровья, планирования семьи и защиты от насилия на половой почве. В таблице 7 отмечается прогресс в тех странах, которые проводят/обеспечивают проведение политики и принимают законодательство, соответствующие резолюции 1325 Совета Безопасности. Таблица 7 Доля стран, которые проводят/обеспечивают проведение политики и принимают законодательство в соответствии с резолюцией 1325 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, касающейся женщин, мира и безопасности в условиях конфликтов и постконфликтных ситуаций Источник данных: КОАР, 2007 - 2009 годы. Примечание: Включены только те страны, которые в соответствующем году находились в условиях конфликта или постконфликтной ситуации. Данные несопоставимы, поскольку состав включенных стран в разные годы колеблется. 61. ЮНФПА сообщил о разработке инструментария и процессов на глобальном уровне в поддержку работы по формированию законодательной базы. На региональном и страновом уровнях ЮНФПА поддерживал разработку политики. Были предприняты инициативы по укреплению потенциала ЮНФПА и его партнеров в сфере углубления понимания гендерной проблематики, прав человека и культуры как комплексного подхода к достижению гендерного равенства и осуществлению прав человека. Благодаря укреплению совместного потенциала в области разработки бюджета, учитывающего гендерные аспекты, и постоянной межучрежденческой работе по подготовке материалов для электронного обучения по вопросам последовательности деятельности Организации Объединенных Наций в гендерной области ЮНФПА способствовал укреплению сбалансированного руководства деятельностью системы Организации Объединенных Наций на гендерном направлении, в том числе в ходе дискуссий о новом подразделении Организации Объединенных Наций по гендерной проблематике. ЮНФПА оказал правительствам поддержку в следующих областях: наращивание потенциала и осуществление законодательной и политической реформ; развитие информационно-пропагандистской работы для включения гендерной проблематики и вопросов репродуктивных прав в отчетность, представляемую Комитету по ликвидации дискриминации в отношении женщин; и отслеживание прогресса в поддержке достижения гендерного равенства по международным конвенциям и платформам. 62. На страновом уровне многие отделения ЮНФПА при содействии межправительственных тематических групп по гендерным вопросам проводят информационно-просветительскую работу по вопросам международных обязательств, прав человека и реформы законодательной/политической сферы в интересах решения гендерных проблем. Во Вьетнаме ЮНФПА вел активную работу в рамках инициативы <<Единая Организация Объединенных Наций>> по разработке общих планов, совместному финансированию деятельности и обмену результатами. В Папуа -- Новой Гвинее ЮНФПА сформировал реальные, учитывающие культурные традиции и права человека партнерские отношения благодаря взаимодействию с министерством здравоохранения, национальными женскими организациями и Ассоциацией молодых женщин-христианок по проблемам насилия на половой почве и ВИЧ/СПИДа для содействия реформированию политики в соответствии с положениями статей КЛДЖ. В Кыргызстане ЮНФПА в сотрудничестве с правительством разработал национальный план действий по достижению равенства полов. В Барбадосе ЮНФПА оказал поддержку в распространении национальной гендерной политики. В Доминиканской Республике ЮНФПА поддержал организации гражданского общества и ответственных сотрудников министерств и оказал помощь в реализации пропагандистских инициатив в средствах массовой информации по информированию общественности о проблемах равенства полов. В соответствии с призывом Генерального секретаря об оказании странам помощи в эффективном отслеживании и оценке текущих усилий в русле резолюции 1325 Совета Безопасности ЮНФПА совместно с ЮНИФЕМ и Канцелярий Специального советника по гендерным вопросам и улучшению положения женщин предпринял усилия по разработке и повышению точности показателей национальных планов действий по выполнению резолюций 1325 и 1820 Совета Безопасности в ряде таких стран, как Уганда и Сьерра-Леоне, в порядке проведения эксперимента. 63. К числу существующих в странах вызовов относится неодинаковая осведомленность общественности о гендерной проблематике и ограниченные возможности для ее актуализации. Принцип <<Единая Организация Объединенных Наций>> уже дает первые доказательства того, что имеются возможности для координации учета гендерной проблематики с помощью новых механизмов. Например, во Вьетнаме ЮНФПА в русле участия в деятельности страновой группы Организации Объединенных Наций оказывает правительству более последовательную и целостную поддержку, особенно в области насилия на половой почве. Координация усилий организаций системы Организации Объединенных Наций улучшается, однако создание нового подразделения по гендерной проблематике потребует концентрации внимания на интеграции культурных, гендерных и правозащитных вопросов в программирование. Внешние факторы, связанные с гендерными аспектами, достаточно многочисленны. Например, хотя многие страны ратифицировали КЛДЖ, некоторые, включая Афганистан, Соединенные Штаты, Судан и Тонга, не сделали этого. Более того, хотя ратификация и является важнейшим шагом, попрежнему ощущается недостаток политической воли и ресурсов для осуществления Конвенции партнерами по развитию. Общий результат 2: гендерное равенство, репродуктивные права и предоставление соответствующих прав и возможностей женщинам и девочкам-подросткам в условиях благоприятной социокультурной среды, содействующей более широкому участию мужчин и искоренению вредной практики. 64. Что касается искоренения вредной практики, то в сотрудничестве с ВОЗ была разработана глобальная стратегия медикализации калечащих операций на женских половых органах, призванная выступить в качестве главного механизма предотвращения участия медработников, в том числе и врачей, в калечащих операциях на женских половых органах. Принимаются меры по развитию профилактики и предотвращению осложнений, вызванных калечащими операциями, и их включению в практику укрепления репродуктивного здоровья, а также в учебные программы для медицинских работников 12 африканских стран. 65. В таблице 8 показано, что в доле женщин, которые самостоятельно или совместно со своими мужьями/партнерами и т.д., принимают решения об охране своего собственного здоровья, наблюдается минимальный рост, по сравнению с базовым уровнем 2007 года, особенно среди незамужних женщин. Процентная доля женщин, которые самостоятельно или совместно со своими мужьями/партнерами и т.д. принимают решения об охране своего собственного здоровья Замужние или совместно проживающие Незамужние Источник: рассчитано ЮНФПА на основе последних данных демографических и медико-санитарных обследований. 66. Совместная программа ЮНФПА и ЮНИСЕФ по проблеме калечащих операций на женских половых органах поддержала применение общего подхода к коллективному отказу от таких операций в 12 странах. В результате этого общины Гамбии, Гвинеи, Сенегала и Эфиопии отказались от проведения таких операций. 67. ЮНФПА выступил инициатором создания во всей системе Организации Объединенных Наций первой Глобальной межконфессионной сети по вопросам народонаселения и развития, которая объединяет более 400 организаций на национальном, региональном и международном уровнях. Роль ЮНФПА заключалась в мобилизации религиозных организаций, поддержке расширения, консультаций по вопросам информационно-пропагандистской работы и связи между мужскими и женскими религиозными организациями, являющимися важнейшими проводниками культурных преобразований в целях осуществления повестки дня МКНР. Кроме того, были реализованы две крупные инициативы верующих женщин и проведен ряд региональных консультаций с неправительственными религиозными организациями, ориентированными на правозащитную деятельность, при этом были сформулированы конкретные рекомендации по укреплению партнерских отношений. 68. На торжествах по случаю пятнадцатилетней годовщины МКНР, было отмечено, что участие мужчин в вопросах сексуального и репродуктивного здоровья требует дополнительного внимания. Поддержка ЮНФПА, отчасти направленная на реализацию преобразовательных инициатив мужчин и юношей, заключалась в вовлечении различных страновых отделений по всему миру в обсуждение текущих инициатив и/или путей укрепления работы в этой области. К числу стран, которые поддерживают инициативы в контексте программы МКНР, в частности относятся Бангладеш, Ботсвана, Бразилия, Джибути, Зимбабве, Кения, Коста-Рика, Котд'Ивуар, Ливан, Нигер, Сенегал, Сьерра-Леоне, Турция, Уганда, Украина, Южная Африка и Ямайка. Кроме того, ЮНФПА выделил средства на разработку информационной продукции и методику работы с мужчинами и юношами, которые прошли оценку в рамках более широких программ. В 2009 году ЮНФПА проанализировал прогресс Фонда в области привлечения к работе мужского населения. Это позволит создать информационную базу для мероприятий по наращиванию потенциала, которые ЮНФПА хотел бы поддерживать в 2010 году. 69. Привлечение религиозных организаций должно быть целенаправленным и систематическим по всему спектру деятельности ЮНФПА, особенно в части налаживания партнерских отношений между религиозными организациями, страновыми и региональными отделениями. Необходимо подключить религиозные организации к осуществлению инициатив, направленных на вовлечение мужчин и предотвращение насилия в отношении женщин, а также недопущение калечащих операций на женских половых органах. Кроме того, необходимо обменяться опытом работы в сфере межкультурной охраны здоровья с коренными народами. Дополнительная информационно-пропагандистская деятельность требуется и для обеспечения того, чтобы региональные и страновые отделения поддержали рекомендации религиозных организаций по этим вопросам, привлекли бы их к широкой пропагандистской работе среди гражданского общества и обеспечили бы, чтобы организации гражданского общества активно участвовали в реализации программ с первых этапов их осуществления. 70. Учет практики калечащих операций на женских половых органах в программах национального развития, осуществление законов, касающихся этой практики, и отсутствие средств для совместной программы по борьбе с калечащими операциями на женских половых органах, а также государственных ассигнований продолжают оставаться серьезными вызовами. ЮНФПА планирует ответить на эти вызовы и трудности путем расширения привлечения мужчин и юношей посредством разработки стратегии активизации их участия в этой деятельности, распространяя при этом действенные модели программ. Общий результат 3: укрепление систем защиты прав человека (включая национальные советы по правам человека, омбудсменов и механизмы урегулирования конфликтов) и механизмов широкого участия населения для защиты репродуктивных прав женщин и девочек-подростков, в том числе их права на свободу от насилия. 71. В 2009 году Совет по правам человека на своей одиннадцатой сессии принял резолюцию 11/8 о предотвратимой материнской смертности и заболеваемости и правах человека. В резолюции содержится просьба о принятии государствами и другими заинтересованными сторонами мер по предотвращению и сокращению материнской смертности и заболеваемости. Это значительный шаг в деле признания проблемы материнской смертности в качестве прав человека. Как видно из таблицы 9, на страновом уровне доля стран, где репродуктивные права женщин и девочек-подростков встроены в национальную систему защиты прав человека, возросла в 2009 году до 67 процентов по сравнению с 63 процентами в 2008 году. Доля стран, где репродуктивные права женщин и девочек-подростков встроены в национальные системы защиты прав человека Доля стран, где репродуктивные права встроены в национальные системы защиты прав человека Источник: КОАР, 2007 - 2009 годы. 72. Многие страны приняли законодательство по охране сексуального и репродуктивного здоровья, защите прав, предотвращению бытового и сексуального насилия и обеспечению доступа к этим правам. К числу этих стран относятся Буркина-Фасо, Непал, Руанда, Уганда, Филиппины и Ямайка. Другие страны, например Мавритания, Намибия, Сьерра-Леоне, Того, Центральноафриканская Республика и Эфиопия, пересматривают свое законодательство, касающееся семейных, уголовных или репродуктивных прав, с тем чтобы привести его в соответствие с международными правозащитными стандартами. Правительства продолжают поддерживать национальные инициативы в области прав человека. Вместе с тем, как видно из таблицы 10, доля стран, имеющих законодательство, распространяющееся на репродуктивные права женщин и девочек-подростков, по сообщениям, составляет лишь 41 процент. Таблица 10 Количество и процентная доля стран, имеющих законодательство, распространяющееся на репродуктивные права женщин и девочек-подростков, в том числе в контексте чрезвычайных и постчрезвычайных ситуаций Страны, имеющие такое законодательство Страны, законодательство которых частично распространяется на такие права Страны, не имеющие такого законодательства Итого 73. Как указано в таблице 11, страновые отделения ЮНФПА, касаясь вопроса о показателе распространения национальных систем защиты прав человека на репродуктивные права женщин и девочек-подростков в 2009 году, сообщили, что по их оценке, основанной на их собственном опыте, государственные ведомства более чем в 95 процентах случаев поддерживают, поощряют и защищают репродуктивные права женщин и девочек-подростков. Репродуктивные права женщин и девочек-подростков, встроенные в национальные системы защиты прав человека в 2009 году Количество сообщений В процентах Государственные ведомства, которые поощряют и защищают репродуктивные права женщин и девочек-подростков Однозначное включение защиты репродуктивных прав (например, защита от насилия на половой почве, доступ к услугам в области репродуктивных прав, защита от вредной практики) в круг полномочий полиции, омбудсменов, национальной комиссии по правам человека Наличие судебных процедур, которыми могут воспользоваться частные лица для эффективной защиты своих репродуктивных прав и надлежащей борьбы с нарушениями таких прав Наличие групп гражданского общества и независимых СМИ, которые решительно поддерживают защиту репродуктивных прав Источник данных: КОАР, 2009 год. Выборка из 111 докладов КЛДЖ. 74. Наиболее важным достижением с точки зрения наращивания потенциала на глобальном уровне в 2009 году было завершение работы над комплексом учебных программ и применение правозащитных принципов при разработке программ ЮНФПА. С точки зрения внешних отношений, к числу новых достижений относилось налаживание партнерских отношений между организациями гражданского общества и ЮНФПА в целях содействия международному признанию материнской смертности в качестве проблемы прав человека. Усилия в этой области наряду с обязательством бывшего докладчика по вопросу о праве на здравоохранение, ученых и государств позволили принять Советом по правам человека на его одиннадцатой сессии резолюцию 11/8 о предотвратимой материнской смертности, заболеваемости и правах человека. 75. Значительным достижением на международном уровне явилась организация совещания экспертов по сексуальным и репродуктивным правам и брифинг для Комитета по экономическим, социальным и культурным правам в Женеве. В результате этого Комитет по экономическим, социальным и культурным правам на своей сорок третьей сессии официально одобрил разработку общего комментария по праву на сексуальное и репродуктивное здоровье. Этот общий комментарий поможет государствам в выполнении ими своих обязательств в отношении сексуального и репродуктивного здоровья, а также в поддержке организаций гражданского общества, международных организаций и специализированных учреждений, ведущих информационно-пропагандистскую и программную работу. 76. ЮНФПА вместе с другими партнерами на страновом уровне поддержал разработку правительствами государственных докладов Комитету по ликвидации дискриминации в отношении женщин в Доминиканской Республике, Иордании, Китае, Омане и Центральноафриканской Республике. Боливия, Колумбия, Мексика, Панама, Перу и Эквадор, в частности, сделали дополнительный акцент на правозащитных межкультурных подходах, направленных на усиление роли женщин из числа коренного населения и защиту традиционных знаний и практики. В сотрудничестве с генеральной прокуратурой ЮНФПА продолжает поддерживать систему надзора за соблюдением прав женщин и девочек-подростков в Колумбии в целях контроля за эффективностью деятельности государственных учреждений в области обеспечения уважения и поощрения репродуктивных прав. ЮНФПА поддерживает национальные правозащитные учреждения Индии, Индонезии, Камеруна, Мали, Мальдивских Островов, Никарагуа, Сальвадора и Шри-Ланки в их усилиях по интеграции репродуктивных прав. 77. Проблемы и возможности попрежнему остаются центральными аспектами интеграции правозащитной программы МКНР в системы и механизмы защиты прав человека и межучрежденческие процессы. Вызовом является и поощрение прав человека в контексте гендерного подхода, учитывающего культурную специфику. В то же время сфера прав человека и стандарты права на сексуальное и репродуктивное здоровье получили дальнейшее развитие: возникли новые проблемы и приняты новые правозащитные инструменты, например Конвенция о правах инвалидов. На страновом уровне вызов заключается не только в принятии законов в порядке соблюдения правозащитных стандартов, но и в их последующем осуществлении. ЮНФПА будет попрежнему укреплять свои партнерские отношения в целях обеспечения достойного ответа на эти вызовы. Общий результат 4: активизация мер по борьбе с гендерным насилием, в частности с бытовым и сексуальным насилием, путем совершенствования стратегий, систем защиты, правоприменения и служб по охране сексуального и репродуктивного здоровья и профилактики ВИЧ, в том числе в чрезвычайных и постчрезвычайных ситуациях. 78. Страновые отделения ЮНФПА сообщили, что растет число стран (с 87 процентов в 2008 году до 93,6 процента в 2009 году), где сейчас созданы механизмы по мониторингу и сокращению насилия на половой почве, в том числе в различных гуманитарных контекстах. ЮНФПА попрежнему выступает за интеграцию профилактики насилия на половой почве и мер по борьбе с ним в программы национального развития при одновременной поддержке правительств, осуществляющих эффективные межсекторальные программы борьбы с насилием на половой почве. Как показано в таблице 12, поступило сообщение об увеличении с 66 процентов в 2008 году до 72,7 процента в 2009 году доли стран, которые включили проблемы насилия на половой почве в программы предварительной и производственной подготовки медработников. Однако доступ к квалифицированным специалистам-медикам и комплексному медицинскому обслуживанию попрежнему остается ограниченным. Меры по борьбе с насилием на половой почве (Процентная доля стран) Меры по борьбе с насилием на половой почве, включая предварительную и производственную подготовку медработников Квалифицированные специалисты-медики, осуществляющие скрининг, медобслуживание и передачу специализированным врачам жертв насилия на половой почве Программы всесторонней и предметной психологической помощи жертвам насилия на половой почве Сотрудники полиции и других служб безопасности/правоохранительных органов, прошедших подготовку по надлежащему удовлетворению потребностей жертв насилия на половой почве Источник: КОАР, 2009 год 79. ЮФНПА является сопредседателем совместной программы по борьбе с насилием в отношении женщин, инициированной Межучрежденческой целевой группой по проблеме насилия в отношении женщин, которая была создана в девяти странах на экспериментальной основе в процессе разработки планов действий в рамках совместных национальных программ. ЮФНПА является ведущим участником кампании Генерального секретаря <<Сообща покончим с насилием в отношении женщин>> и в контексте этой кампании поддерживает различные мероприятия на всех уровнях. Создан информационный инструмент, цель которого -- отслеживание интеграции ресурсов, выделяемых на борьбу с насилием в отношении женщин, в действующие программы сексуального и репродуктивного здоровья. В 2010 году этот инструмент будет использоваться для наращивания потенциала и информационно-пропагандистской деятельности через веб-сайт <<Единая Организация Объединенных Наций>>, посвященный насилию в отношении женщин. 80. Гуманитарная помощь со стороны ЮФНПА также направлена на укрепление координационных механизмов в целях повышения эффективности профилактики и мер по борьбе с насилием в отношении женщин в ряде стран региона. Созданы/применяются системы управления информацией о насилии на половой почве для отслеживания связанных с таким насилием инцидентов в Кении, Котд'Ивуаре, Либерии, Непале, Уганде и Чаде. В Африканском регионе ЮФНПА разработал региональную стратегию профилактики насилия на половой почве на период действия стратегического плана. В сфере экспериментальных исследований ЮНФПА поддержал исследования в трех странах по вопросу <<Экономические издержки насилия, совершаемого партнерами по интимным отношениям>>, которые были проведены в сотрудничестве с Международным центром женских исследований и способствовали разработке важнейшей доказательственной базы по экономическим издержкам бытового насилия. 81. Для институционализации разработки совместных программ по гендерному насилию и насилию в отношении женщин необходимо, чтобы различные заинтересованные стороны договорились о совместной разработке программ по данной проблематике и повестке дня. Из этого можно сделать вывод о том, что транспарентная работа с заинтересованными сторонами с самого начала процесса обеспечивает их сопричастность, результативное участие и подотчетность на всех этапах процесса осуществления и тем самым -- ответственность страны и общества за результаты этой работы. IV. Ориентировочные результаты в области управления 82. ЮНФПА подтверждает свое обязательство повысить эффективность и действенность своих операций в рамках стратегического плана. Девять общих результатов и показателей ориентировочных результатов в области управления (ОРУ), которые обсуждаются в настоящем разделе, выходят за пределы проблем внутреннего управления и иллюстрируют основные мероприятия ЮНФПА по поддержанию и расширению своего потенциала в области поощрения реализации повестки дня МКНР и эффективного выполнения программ. 83. В сфере достижения задач стратегического плана ОРУ наблюдается устойчивый прогресс. В настоящем разделе содержится информация о девяти общих результатах в следующих областях: управление результатами; партнерские отношения; реформа Организации Объединенных Наций; подотчетность и надзор; устойчивость и управление ресурсами; и усиление внимания проблемам на местах. После краткого резюме основных инициатив и достижений 2009 года в контексте базовых задач стратегического плана на 2011 год приводится обновленная информация о показателях результатов. А. Управление результатами 84. Общий результат в области ОРУ 1: Повышение эффективности и действенности управления, ориентированного на конкретные результаты. В 2009 году ЮНФПА продолжал курс на укрепление управления, ориентированного на конкретные результаты. В рамках инициативы Фонда по оптимизации ОРУ были определены приоритетные меры по развитию культуры ОРУ, укреплению ориентировочных результатов и стратегиям их измерения, развитию потенциала в области ОРУ и совершенствованию систем ОРУ. В качестве примера конкретных мер по укреплению кадрового потенциала в 2009 году на экспериментальной основе был разработан корпоративный учебный план ЮНФПА по управлению программами, ориентированными на конкретные результаты. Семьдесят пять процентов страновых отделений ЮНФПА сообщили об инициативах по подготовке кадров в области ОРУ, в том числе с участием других учреждений Организации Объединенных Наций. Региональные отделения ЮНФПА также организовали различные практикумы по вопросам мониторинга и оценки (МО). ЮНФПА увеличил состав сотрудников, занимающихся мониторингом и оценкой, например в Африке, где все 45 страновых отделений сообщили о назначении координатора по ОРУ/МО по сравнению всего лишь с 5 до 2009 года. Кроме того, для новых сотрудников в регионе был прочитан вводный курс. В контексте новой оценочной политики, одобренной Исполнительным советом на ежегодной сессии 2009 года (см. решение 2009/18) ЮНФПА выделил дополнительные ресурсы на выполнение оценочных функций и осуществляет стратегию наращивания потенциала в области оценки и ОРУ на всех уровнях организации. 85. По результатам обзора систем ОРУ Фонда разработан план рационализации систем и упрощения делопроизводства. ЮНФПА продолжает заниматься обновлением систем ОРУ для удовлетворения потребностей на местах и в центре. Открыт доступ к комплексной системе регистрации и информации и, в частности, обновлена система управления информацией о недвижимом имуществе страновых отделений. Региональные отделения сообщили о создании структур управления с четким определением роли, обязанностей и порядка отчетности для эффективного осуществления и мониторинга программ, аспектов финансовой и оперативной деятельности. Для усовершенствования управления рисками учреждена специальная должность по управлению общеорганизационными рисками и разработана стратегия управления общеорганизационными рисками. Отделения ЮНФПА сообщили о более тесной координации с партнерами по осуществлению проектов с точки зрения определения направлений деятельности и соотношения показателей между мероприятиями и ожидаемыми результатами. Вместе с тем попрежнему существуют проблемы, в том числе в деле упрощения и рационализации требований по отчетности и усиления ряда мер по анализу/управлению рисками с целью их объединения в последовательную систему. Укрепление оценочной функции и управления, ориентированного на конкретные результаты (УКР), является одним из главных приоритетов ЮНФПА в 2010 году. Таблица 13 Общий результат деятельности в области ОРУ 1: Обновленные показатели выполнения стратегического плана Показатель Базовые показатели стратегического плана Целевое задание стратегического плана на 2011 год Обновленный показатель за 2009 год Процентная доля подразделений ЮНФПА, которые выполнили не менее 75 процентов плана в области управления 84 процента 95 процентов 92 процента Основные этапы укрепления кадрового потенциала в области управления, ориентированного на конкретные результаты Разработка рекомендаций для персонала по принципам применения УКР 100 процентов управляющих всех уровней обеспечили подготовку 85 процентов сотрудников категории специалистов 75 процентов страновых отделений сообщили об участии персонала в обучении или профессиональной подготовке по УКР* * Точная процентная доля сотрудников, прошедших подготовку по УКР будет установлена в ходе среднесрочного обзора выполнения стратегического плана. 86. Общий результат в области ОРУ 2: Обеспечение качественного осуществления программ ЮНФПА, ориентированного на конкретные результаты, на страновом, региональном и глобальном уровнях. В 2009 году были предприняты несколько инициатив в целях повышения качества программ ЮНФПА. На глобальном уровне ЮНФПА учредил внешнюю техническую консультативную комиссию с целью получения отзывов и рекомендаций относительно актуальности и последовательности глобальной и региональной программы Фонда. Кроме того, в некоторых регионах были учреждены региональные внешние консультативные советы. Региональные отделения ЮНФПА сообщили о стратегическом вкладе на основных этапах циклов страновой программы в своих соответствующих регионах, в том числе в ходе ежегодных и среднесрочных обзоров, которые обеспечили, чтобы региональная программная деятельность дополняла работу на страновом уровне. На страновом уровне 91 процент отделений ЮНФПА сообщили о выполнении годовых целевых заданий более чем на 75 процентов, что является значительным достижением, поскольку в 2007 году базовый показатель составлял 51 процент. Отделения ЮНФПА предприняли дополнительные усилия по укреплению мониторинга программ для обеспечения высококачественной реализации годовых запланированных инициатив. Некоторые инициативы включали в себя укрепление потенциала путем создания специальных координационных центров на страновом уровне, включая добровольцев Организации Объединенных Наций (Руанда, Эфиопия); разработку страновых контрольных списков по программам для инспекционных поездок на места (Афганистан, Мьянма, Таиланд); создание механизмов обеспечения последующих действий по итогам контрольных поездок (Грузия, Китай); и организацию совместных контрольных поездок (Гамбия, Гана, Замбия). В Непале ЮНФПА разработал инновационный сетевой инструментарий отчетности и мониторинга на основе материалов, собранных в ходе поездок на места. Однако ограниченность средств, выделяемых на мониторинг на страновом уровне и разработку контрольных показателей прогресса для определения результатов, попрежнему является нерешенной проблемой. 87. ЮНФПА оказывает все более существенную поддержку сотрудничеству Юг-Юг. В 2009 году ЮНФПА перевыполнил свое задание по стратегическому плану, а отделения сообщили о реализации 409 инициатив в области сотрудничества Юг-Юг, которые позволили сделать соответствующие выводы и обменяться опытом в области создания национального потенциала. Однако необходимо обменяться передовым опытом и результатами сотрудничества Юг-Юг и документально закрепить их. Для расширения практики обмена знаниями ЮНФПА разработал новую стратегию управления знаниями в координации с внутренней коммуникационной стратегией Фонда. Обмен общими корпоративными знаниями и сетевая платформа связи находятся на этапе доработки. Они включают инновационные механизмы социального/группового взаимодействия и электронную библиотеку. Для обмена знаниями и подготовки кадров ЮНФПА все шире использует сетевые семинары как противозатратный и полезный инструмент обучения многочисленной аудитории слушателей. Благодаря новому совместному планированию и рекомендациям по представлению отчетности о тематических фондах для сексуального и репродуктивного здоровья удалось наладить более широкое программное и оперативное взаимодействие. В 2010 году применение этого комплексного подхода получит дальнейшее развитие. Таблица 14 Общий результат деятельности в области ОРУ 2: Обновленные показатели выполнения стратегического плана Базовые показатели стратегического плана Целевое задание Обновленный показатель за 2009 год Доля страновых, региональных и глобальных программ с выполнением годовых целевых заданий не менее чем на 75 процентов 51 процент страновых отделений 75 процентов страновых отделений 91 процент страновых отделений Доля подразделений ЮНФПА с переносом основных программных ресурсов ниже 10-процентного предела (в соответствии с определением показателя подразделения ЮНФПА, в частности, являются страновыми отделениями) 77 процентов 90 процентов 81,6 процента Количество инициатив Юг-Юг, предусматривающих распространение знаний, обучение и подготовку кадров для наращивания национального потенциала Не менее 255 88. Общий результат деятельности в области ОРУ 3: Сохранение мотивации и потенциала персонала ЮНФПА. Капиталовложения в кадровый потенциал, обеспечение безопасности и мотивация являются одним из приоритетов Фонда. Подразделения и отделения ЮНФПА сообщили о предпринятых ими в истекшем году различных усилиях по укреплению механизмов управления людскими ресурсами. На основе итогов глобального обследования персонала 2008 года (опубликованного в прошлом году в документе DP/FPA/2009/2, Part I) ЮНФПА разработал новую политику вознаграждения и признания заслуг, пересмотрел свою политику гармоничного сочетания служебных и семейных обязанностей и кадровую политику, а также политику в отношении мошенничества, подотчетности, дисциплинарных мер и сексуальных домогательств. В 2009 году было проведено более всеобъемлющее обследование персонала, и его данные дадут материал для среднесрочного обзора стратегического плана ЮНФПА. 89. Процесс отбора персонала был рационализирован благодаря внедрению нового инструмента управления вакансиями. В связи с контрактной реформой и новыми правилами о персонале Организации Объединенных Наций были осуществлены значительные изменения. Кроме того, ЮНФПА провел подробный анализ стратегического планирования, включая тенденции в области служебной деятельности персонала, на основе данных, полученных в результате применения инновационной системы служебной аттестации и повышения квалификации, а также анализ на основе данных о выходе на пенсию и перемещениях персонала для определения ключевых позиций и функциональных потоков. ЮНФПА разработал новые рамки корпоративных программ обучения, которые позволили выявить возможности для подготовки всех категорий персонала в увязке с описанием профессиональных качеств ЮНФПА. Уже разработана и будет применяться в 2010 году система отслеживания учебной деятельности и повышения квалификации персонала ЮНФПА. 90. Новая организационная структура привела к переводу некоторых сотрудников и притоку нового персонала, а также потере институциональных знаний, поскольку некоторые старшие сотрудники прекратили службу или вышли в отставку. Для решения этой проблемы ЮНФПА пересматривает вводную программу и разрабатывает программы корпоративного обучения с уделением особого внимания основным параметрам программ и управления, ориентированных на конкретные результаты. Еще одним вызовом попрежнему остается набор персонала для мест службы со сложными условиями. Таблица 15 Общий результат деятельности в области ОРУ 3: Обновленные показатели выполнения стратегического плана Целевое задание стратегического плана Процентная доля сотрудников, удовлетворенных своей работой и мотивированных к достижению успеха 76 процентов удовлетворены своей работой и 86 процентов мотивированы к достижению ЮНФПА успеха Источник: глобальное обследование персонала 2006 года Как минимум сохранение степени удовлетворенности и мотивированности 77 процентов удовлетворены своей работой и 88 процентов мотивированы к достижению ЮНФПА успеха Источник: глобальное обследование персонала 2008 года Срок набора персонала с момента объявление должности и до предварительного предложения работы Международный персонал: 6 месяцев Местный персонал: 4 месяца Международный персонал: 4 месяца Местный персонал: 3 месяца Международный персонал: 4 - 5 месяцев Местный персонал: данные отсутствуют B. Партнерские отношения 91. Общий результат в области ОРУ 4: сохранение и расширение эффективных партнерских отношений, направленных на отстаивание и продвижение повестки дня МКНР. ЮНФПА поддерживает устойчивые партнерские отношения с различными заинтересованными сторонами для осуществления информационно-пропагандистской работы, ведения политического диалога, оказания услуг, развития потенциала и мобилизации ресурсов для осуществления повестки дня МКНР. В 2009 году основная инициатива ЮНФПА в области информационно-пропагандистской работы заключалась в праздновании пятнадцатой годовщины МКНР. Это дало возможность наладить новые партнерские отношения, в том числе с религиозными и гражданскими организациями. Проведение в 2009 году целого ряда мероприятий, включая памятные торжества в ходе Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, региональные совещания, Берлинский форум НПО, организованный совместно с правительством Германии, совещание высокого уровня по материнскому здоровью (ЦРДТ 5), организованное совместно с правительством Нидерландов, и международную конференцию парламентариев по осуществлению Программы действий МКНР, состоявшуюся в Аддис-Абебе, Эфиопия, позволило укрепить партнерские отношения и усилить приверженность целям и принципам МКНР. Решения и материалы заседания, посвященного 15 годовщине МКНР, в том числе доклады <<Надежды на укрепление здравоохранения -- достижения Каирского консенсуса, настоятельная необходимость действий и подведение итогов: издержки и преимущества инвестиций в планирование семьи и охрана здоровья матери и новорожденных>>, будут использоваться для пропагандистской деятельности, политического диалога и укрепления партнерских отношений на всех уровнях. 92. Инициатива Фонда в области глобального здравоохранения сыграла свою роль в выборе стратегической ориентации и координации Международного партнерства в области здравоохранения, деятельности рабочих групп и назначении конечного срока осуществления программы на 2015 год. Партнерства H4 на страновом уровне были укреплены, например, в Демократической Республике Конго и Нигерии, где ЮНФПА совместно с ВОЗ, ЮНИСЕФ и Всемирным банком провел совместный ситуационный анализ состояния материнского здоровья. Страновые отделения ЮНФПА сообщили о диверсификации/расширении партнерств с новыми партнерами-исполнителями, включая религиозные организации. В Ботсване ЮНФПА наладил партнерские отношения с Ботсванским центром церквей и провел разъяснительную работу среди церковных лидеров и религиозных общин в целом по проблемам сексуального и репродуктивного здоровья. К числу инновационных примеров сотрудничества с частными компаниями относится партнерство с частными банками и компаниями в поддержку мандата МКНР. Отделения ЮНФПА сотрудничали с парламентариями, первыми леди, форумами партнеров по развитию и религиозными организациями в пропаганде повестки дня МКНР. 93. Данные независимого исследования МОПАН 2008 свидетельствуют, что в девяти охваченных обследованием МОПАН странах страновые группы считают, что ЮНФПА достаточно активен в области пропаганды, поддержки и согласовании своей работы со стратегиями национального развития правительств стран-партнеров, а также в деле межучрежденческой координации и согласования действий в рамках Организации Объединенных Наций. Предварительные данные обследования партнеров ЮНФПА 2010 года говорят, что более 90 процентов респондентов рассматривают Фонд в качестве <<ценного партнера>>. Эти респонденты высоко оценивают вклад ЮНФПА в репродуктивное здоровье и права, включая ВИЧ/СПИД, считая его <<весьма эффективным/ действенным>>. Вместе с тем попрежнему сохраняется необходимость укрепления партнерских отношений для активизации усилий в области материнского здоровья и планирования семья в интересах достижения ЦРДТ 5. ЮНФПА будет опираться на судьбоносную резолюцию 11/8, принятую Советом по правам человека в 2009 году, в которой смертность и болезни среди матерей были признаны настоятельной правозащитной проблемой. Кроме того, ЮНФПА будет опираться на Сеть мужчин-лидеров в рамках кампании Генерального секретаря Организации Объединенных Наций <<Сообща покончим с насилием в отношении женщин>> (см. также http://www.un.org/en/women/endviolence/about.shtml). Таблица 16 Общий результат деятельности в области ОРУ 4: Обновленные показатели выполнения стратегического плана Процентная доля респондентов, считающих, что ЮНФПА ведет активную пропагандистскую деятельность в поддержку ЦРДТ и сокращения масштабов нищеты 65 процентов Источник: обследование МОПАН, 2005 год 80 процентов Обследование МОПАН свидетельствует, что <<подавляющее большинство страновых групп МОПАН высоко оценивает пропагандистскую роль ЮНФПА в вопросах, связанных с его мандатом>> Источник: обследование МОПАН, 2008 год Процентная доля основных партнеров ЮНФПА, которых Фонд считает эффективными и очень эффективными пропагандистами повестки дня МКНР 38 процентов респондентов -- очень эффективные 57 процентов -- 5 процентов -- достаточно эффективные 42 процента респондентов -- очень 53 процента -- 84,4 процента -- эффективные и очень эффективные Примечание: данные изменены для расширения числа партнеров; эти показатели не сопоставимы с данными за предыдущие годы 94. Общий результат в области ОРУ 5: Гарантированное лидерство ЮНФПА и активное участие в реформировании Организации Объединенных Наций. Руководствуясь рекомендациями, содержащимися в резолюции 62/208 Генеральной Ассамблеи, в 2009 году ЮНФПА обновил свою стратегию реформирования Организации Объединенных Наций. Опыт осуществления ЮНФПА восьми экспериментальных проектов в странах попрежнему весьма полезен и реформа Организации Объединенных Наций в целом создала благоприятный климат для расширения базы партнерства в интересах осуществления Программы действий МКНР в качестве составной части стратегий национального развития. Кроме того, ЮНФПА активно участвовал в содействии согласованию деловой практики на страновом уровне. Сохраняющиеся проблемы касаются главным образом мобилизации ресурсов и большого объема работы на первоначальных этапах реализации программы <<Единство действий>>. Отделения ЮНФПА сообщили об активном участии и вкладе в деятельность рабочих групп Организации Объединенных Наций по реализации совместных инициатив и продукции. ЮНФПА является председателем и координатором деятельности рабочих групп во многих областях. В частности в Гане, Камеруне, Малави, Нигере, Сенегале и Фиджи ЮНФПА является председателем и сопредседателем рабочих групп по мониторингу и оценке, входящих в Страновую группу Организации Объединенных Наций. В Кении ЮНФПА выступает в качестве сопредседателя трех из шести групп Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) и возглавляет рабочие группы по генной проблематике в целом ряде стран, включая Азербайджан, Бутан, Исламскую Республику Иран, Папуа -- Новую Гвинею и Фиджи. Однако страновые отделения сообщили, что ввиду ограниченности штата страновых отделений ЮНФПА не всегда удается обеспечить надлежащую представленность Фонда даже на ключевых форумах. Сотрудники сообщили, что они, напрягая силы, занимаются разработкой одного плана, продолжая осуществлять текущий. Упрощенные руководящие принципы РПООНПР, разработанные в 2009 году с участием ЮНФПА, направлены на снижение некоторых оперативных издержек, связанных с планированием программ. Несмотря на эти трудности, отделения ЮНФПА сообщили о наличии 221 активной совместной программы в 2009 году, что означает перевыполнение целевого задания в области ОРУ. Поступили сообщения о том, что 93 процента совместных программ полностью отвечают национальным приоритетам, а 85 процентов -- всесторонне учитывают повестку дня МКНР (подробные сведения см. в таблице 17). Таблица 17 Участие ЮНФПА в совместных программах, 2009 год Общее количество действующих совместных программ в области репродуктивного здоровья, народонаселения и развития, равенства полов и т.д. Доступ к услугам в области планирования семьи и их использование Доступ молодежи к сексуальному и репродуктивному здоровью Доступ к услугам в области охраны материнского здоровья Потребности в услугах по борьбе с ВИЧ/венерическими болезнями и их использование Содействие соблюдению прав в области сексуального и репродуктивного здоровья и соответствующему спросу Новые демографические аспекты развития Права и потребности молодежи Демографическая динамика и взаимосвязи Демографические и гендерные данные и данные о состоянии сексуального и репродуктивного здоровья в целях развития Гендерное равенство и права человека в политике Гендерное равенство, репродуктивные права и предоставление соответствующих прав и возможностей Системы и механизмы защиты прав человека Прочее 95. Географическая близость региональных отделений ЮНФПА к другим учреждениям способствовала активизации участия в усилиях по реформированию Организации Объединенных Наций. Все региональные отделения ЮНФПА сообщили об активном участии в деятельности групп региональных директоров. К числу примеров руководящей роли ЮНФПА относятся следующие: в регионе арабских государств, где Фонд возглавляет группу экспертов по обеспечению качества, ЮНФПА содействовал разработке стратегий групп региональных директоров в области обеспечения качества; в Азиатско-тихоокеанском регионе ЮНФПА внес значительный вклад в разработку инструментария обеспечения качества Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР) и руководил деятельностью межучрежденческих рабочих групп по вопросам гендерных отношений, данных и ВИЧ/СПИДа; в регионе Восточной Европы и Центральной Азии ЮНФПА участвовал в подготовке руководства ГООНВР по упрощению процесса осуществления РПООНВР; в Африканском регионе ЮНФПА сыграл ведущую роль в усовершенствовании функций/структуры групп региональных директоров. Включившись в реформу, ЮНФПА занял признанное руководящее место в числе организаций системы Организации Объединенных Наций благодаря руководству основными тематическими группами, и активному участию в их работе. Таблица 18 Общий результат деятельности в области ОРУ 5: Обновленные показатели выполнения стратегического плана Число действующих совместных программ с другими учреждениями Организации Объединенных Наций Источник: годовые доклады страновых отделений Основные этапы реализации инициативы Комитета по вопросам управления высокого уровня (КВУУ) в области деловой практики Согласование плана работы КВУУ в области деловой практики Осуществление плана работы КВУУ в области деловой практики Этапы осуществления в 2009 году -- осуществление закупок общего назначения на страновом уровне - применение в экспериментальном порядке общей структуры информационно-коммуникационных технологий - начало реализации проекта по вопросам правомочности поставщиков - продолжение интенсивных усилий совместно с донорами, благодаря которым в феврале 2010 года общий объем взносов составил 8,8 млн. долл. США - совместное руководство ЮНФПА общей миссией КВУУ-ГООНВР по деловой практике в 2010 году 96. Общий результат в области ОРУ 6: Усиление подотчетности за достижение результатов на всех уровнях. В соответствии со своей системой подотчетности (DP/FPA/2007/20) ЮНФПА продолжил работу по укреплению подотчетности и надзора на всех уровнях. 97. В 2009 году особое внимание было уделено вопросам связи и учебной подготовки по этике для повышения информированности персонала об этическом поведении на рабочем месте и мотивации сотрудников и администрации к налаживанию партнерских отношений с Бюро по вопросам этики в деле развития этической культуры в ЮНФПА. В рамках этих усилий ЮНФПА инициировал свой модуль электронного обучения по вопросам этики, добросовестности и борьбы с мошенничеством. К концу 2009 года 67 процентов сотрудников ЮНФПА прошли этот учебный курс. В соответствии с разделом 5.4 бюллетеня Генерального секретаря ST/SGB/2007/11 под названием <<Применение этических норм во всей системе Организации Объединенных Наций: органы и программы, находящиеся под раздельным административным управлением>>, доклад об этике ЮНФПА 2009 года был рассмотрен Комитетом по профессиональной этике Организации Объединенных Наций. Комитет согласился с выраженным в докладе мнением и признал, что Директор-исполнитель ЮНФПА активно содействует развитию культуры этики и добросовестности в Фонде, о чем свидетельствует ее целеустремленность и участие в мероприятиях в области этики, осуществляемых под руководством Бюро Фонда по вопросам этики. Комитет также принял к сведению инициативы Бюро ЮНФПА по вопросам этики в <<повышении осведомленности персонала по проблематике этики и добросовестности, в частности путем расширения подготовки по этике и других соответствующих видов деятельности в отчетный период>>. 98. Для укрепления программ борьбы с мошенничеством и механизмов контроля ЮНФПА в настоящее время работает над внедрением программного обеспечения для анализа данных судебно-медицинской экспертизы. Кроме того, для распространения информации о мошенничестве и нарушении дисциплины разрабатывается новая специальная веб-страница, которая будет размещена в Интранете. 99. Отдел служб надзора (ОСН) ЮНФПА провел 12 ревизий на местах и 3 в штаб-квартире в области национального осуществления проектов, тематических целевых фондов и услуг по организации поездок. По пяти категориям риска было вынесено в общей сложности 295 рекомендаций: внешние отношения, взаимосвязь, кадры, процессы и технические риски. В целях обеспечения выполнения рекомендаций в течение 24 месяцев с момента проведения ревизии будет использоваться более совершенный и задокументированный процесс. Региональные отделения ЮНФПА сообщили о том, что они предпринимают особые усилия по отслеживанию мероприятий межстрановых отделений во исполнение выводов и рекомендаций ревизий. 100. Выводы обзора качества оценок, проведенного ОСН в 2009 году, свидетельствуют об острой необходимости укрепления работы в этой области. Были отмечены сокращение числа докладов об оценке, представленных органам по контролю и качеству оценок, и существенные недоработки с точки зрения соблюдения критериев, предъявляемых Комитетом содействия развитию Организации экономического сотрудничества и развития. Вместе с тем было отмечено улучшение оценки актуализации гендерной проблематики. Предполагается, что осуществление новой оценочной стратегии ЮНФПА приведет к росту количества и повышению качества оценок. Для решения проблем, поставленных по результатам оценок, ЮНФПА подготовил всеобъемлющий корпоративный план оценок на двухгодичный период; в настоящее время создаются механизмы отслеживания и пересматриваются руководящие принципы оценочной деятельности. Таблица 19 Общий результат деятельности в области ОРУ 6: Обновленные показатели выполнения стратегического плана Базовый показатель Этапы внедрения системы подотчетности ЮНФПА (решение 2007/40) Внедрение системы подотчетности ЮНФПА в качестве дорожной карты повышения подотчетности Полное внедрение системы подотчетности При представлении финансовых деклараций в 2009 году за 2008 календарный год сотрудники должны полностью выполнять предъявляемые требования 67 процентов сотрудников прошли обязательный сетевой курс по этике, добросовестности и борьбе с мошенничеством Разработка и утверждение Исполнительным советом оценочной стратегии Процентный показатель своевременного выполнения индивидуальных планов работы и служебной аттестации сотрудников 101. Общий результат в области ОРУ 7: Обеспечение устойчивой ресурсной базы ЮНФПА. В 2009 году ЮНФПА перевыполнил целевые задания по финансированию за счет основных и неосновных ресурсов. Он получил многолетние обязательства 54 стран, и его основные взносы от 19 доноров превысили 1 млн. долл. США. Это несколько ниже 21 донора, который предусматривался первоначально, что в основном объясняется финансовым кризисом. В 2009 году ЮНФПА выпустил обновленный пакет материалов по мобилизации ресурсов, содержащий рекомендации и информацию для страновых отделений по этому вопросу. Кроме того, был разработан новый инструмент отслеживания договоров с донорами, который позволит систематически контролировать представление донорам отчетности. 102. Ряд региональных и страновых отделений ЮНФПА предприняли конкретные усилия в области мобилизации ресурсов, включая картирование доноров, практикумы по мобилизации ресурсов и тематические заседания во время региональных совещаний по планированию. Многие страновые отделения сообщили о наличии планов и стратегий мобилизации ресурсов непосредственно в интересах развивающихся стран. Некоторые страновые отделения, в том числе в Грузии, Намибии, Филиппинах и Эфиопии, сообщили о превышении своих целевых заданий по мобилизации ресурсов и принятии целенаправленных мер по созданию и укреплению механизмов управления и контроля за программами. Однако многие другие отделения столкнулись с трудностями, обусловленными глобальным финансовым кризисом, что нашло также свое отражение в общем снижении поступлений от совместного финансирования ЮНФПА в 2009 году. Были мобилизованы ресурсы на финансирование таких сравнительных преимуществ ЮНФПА, как проведение переписи в Гане, Кении, Кыргызстане, Пакистане и Фиджи. В русле общих усилий по привлечению частного сектора ЮНФПА наладил инновационное партнерство с международной швейной компанией (H&M) и мобилизовал финансовую поддержку для деятельности молодежной сети YPEER в Бахрейне, Египте, Омане и Турции. 103. Многие страновые отделения сообщили о применении передовой практики в области совместной мобилизации средств через разработку программ совместно с учреждениями Организации Объединенных Наций. В 2009 году через совместный механизм финансирования Организации Объединенных Наций была повышена доля ресурсов ЮНФПА. Такие страны, как Лаосская Народно-Демократическая Республика и Непал, сообщили, что эти совместные мероприятия позволили сберечь ресурсы и время и предотвратить дублирование усилий. Кроме того, различные учреждения обменивались ресурсами и экспертной информацией. 104. В 2009 году основные трудности для мобилизации ресурсов представляли собой последствия глобального финансового кризиса. Главной проблемой попрежнему остается предсказуемость, что также со всей очевидностью наблюдается при создании различных многосторонних целевых фондов, <<единых фондов>> и совместной мобилизации средств. К числу других трудностей относятся задержки с расходованием средств фондов и низкие показатели выполнения проектов. ЮНФПА разработал общую стратегию мобилизации ресурсов, которая будет введена в действие в 2010 году в целях содействия применению более последовательного подхода к мобилизации ресурсов. Таблица 20 Общий результат деятельности в области ОРУ 7: Обновленные показатели выполнения стратегического плана Базовый показатель стратегического плана Процентная доля доноров, внесших 1 млн. долл. США и более, которые сохранили или увеличили размер своего основного взноса в национальной валюте 100 процентов Источник: статистические данные ЮНФПА Сохраняется на уровне 100 процентов ЮНФПА получил многогодичные обязательства от 19 крупнейших доноров, каждый из которых внес более 1 млн. долл. США (это количество несколько ниже 21 донора, как это первоначально предусматривалось) Процентная доля выполнения целевого задания годового стратегического плана по финансированию 100 процентов целевого задания по многогодичной схеме финансирования 100 процентов целевого задания по выполнению стратегического плана >100 процентов 105. Общий результат в области ОРУ 8: Более эффективное использование ресурсов, находящихся в ведении ЮНФПА. В 2009 году ЮНФПА повысил эффективность использования ресурсов, находящихся в его ведении, в частности в контексте национального исполнения программ и рекомендаций по итогам ревизий. Фонд повысил эффективность использования финансовых ресурсов страновых отделений путем введения требования о представлении ежемесячных отчетов. Был усилен надзор за переводом денежных средств партнерам-исполнителям путем подготовки для страновых отделений всеобъемлющих руководящих указаний об их роли и обязанностях. Разумное использование ресурсов двухгодичного вспомогательного бюджета привело к экономии средств, которые были направлены на мероприятия по линии программ. Кроме того, система контроля за расходованием средств двухгодичного вспомогательного бюджета была усилена во избежание перерасхода по статье <<поездки>>. Были укреплены закупочные процедуры, и система комитетов по рассмотрению контрактов в сетевом режиме позволила повысить эффективность процесса обзора. Опасность мошенничества снизилась благодаря передаче на внешний подряд ответственности за управление деятельностью поставщиков. Проведен всеобъемлющий обзор механизмов внутреннего контроля ЮНФПА, которые были усилены и приведены в соответствие с передовой практикой других учреждений за счет внесения изменений в финансовые правила и положения, которые были приняты Исполнительным советом. Группа ЮНФПА по национальному исполнению проектов разработала новую онлайновую систему, позволяющую сделать более эффективным и всеобъемлющим процесс инспектирования управления национальным исполнением проектов, и контролировать выполнение рекомендаций, вынесенных по итогам ревизии. 106. Региональные отделения ЮНФПА сообщили о своих усилиях по повышению эффективности общего управления фондами на страновом и региональном уровнях. К числу некоторых из принятых мер относятся регулярный контроль за выполнением страновыми отделениями рекомендаций ревизоров по повышению уровня финансового надзора и контроля, а также мер по сокращению рисков финансового управления. Предприняты усилия по обеспечению своевременного распределения и перераспределения дополнительных средств. Проведен контроль за расходованием средств, выделенных на страновые и региональные программы в целях обеспечения соблюдения предельных ограничений и объема ассигнований. Периодическая проверка показателей исполнения и счетов оперативных фондов помогла проконтролировать и оценить использование как регулярных, так и прочих ресурсов. Однако страновые отделения сообщили, что задержка с поступлением мобилизованных средств привела к перенесению сроков осуществления страновых программ. Одной из проблем, упомянутых финансовым руководством, являлась задержка с применением согласованного подхода к переводу денежных средств партнерам-исполнителям, и отделениям пришлось работать в условиях прямых платежей. Кроме того, в отсутствие развитой банковской системы управление денежной наличностью становится реальной проблемой, для которой характерна ограниченность финансового управления среди партнеров-исполнителей. В Намибии, например, эта проблема решается посредством укрепления потенциала партнеров-исполнителей и обеспечения постоянного контроля и руководства. Таблица 21 Общий результат деятельности в области ОРУ 8: обновленные показатели выполнения стратегического плана Показатель осуществления программ за счет основных и прочих ресурсов к концу третьего квартала Основные ресурсы: 58,2 процента Прочие ресурсы: 48,1 процента Источник: доклад по системе <<Атлас>> Основные ресурсы: 70 процентов Прочие ресурсы: 70 процентов Основные ресурсы: 64,8 процента Прочие ресурсы: 56,6 процента Распределение ресурсов между глобальными, региональными и страновыми программами для обеспечения соответствия комплексной ресурсной базы стратегического плана Схема многолетнего финансирования 2004 - 2007 годов: Страновые программы: 54,2 процента Глобальные и региональные программы: 10,8 процента Стратегический план: страновые программы: 56,8 процента Глобальные и региональные программы: 11,1 процента Страновые программы: 50,8 процента Глобальные и региональные программы: 13,6 процента 107. Общий результат в области ОРУ 9: Укрепление ЮНФПА как организации, ориентированной на деятельность на местах. Новая организационная структура ЮНФПА обеспечивает особый учет интересов стран в операциях, процессах и культуре Фонда и соответствие решений руководства потребностям страновых отделений. Согласно результатам глобального обследования персонала ЮФНПА 2008 года сотрудники положительно расценивают готовность старшего руководства поддерживать страновые отделения. Семьдесят пять процентов респондентов из числа персонала ответили, что старшее руководство готово обеспечивать постоянную поддержку. Шестьдесят процентов респондентов согласились, что можно рассчитывать на то, что при принятии решений руководство будет отдавать приоритет интересам ЮНФПА, а не интересам отдельных функциональных подразделений по сравнению с 53 процентами в 2006 году. Таблица 22 Помощь, оказанная региональными отделениями страновым отделениям Области оказания поддержки региональными отделениями страновым отделениям Количество страновых отделений Распределение поддержки в процентах Стратегическое руководство общей страновой оценкой/Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития, разработка и осуществление страновых программ Технический вклад в процесс программирования Координация помощи, оказываемой другими отделами штаб-квартиры, в целях повышения качества программирования Совместный обзор страновых программ/проектов с точки зрения их актуальности и эффективности Поддержка в мониторинге и оценке мероприятий, проводимых в рамках страновых программ Политическая поддержка в целях более полного отражения страновых программ в государственных приоритетах в контексте национального развития Поддержка страновой группы Организации Объединенных Наций Сообщения о любых видах поддержки 108. Страновые отделения ЮНФПА сообщили, что их расположение на местах, вблизи стран и региональных партнеров способствовало расширению взаимодействия и повышению эффективности коллективных мер по удовлетворению потребностей стран. Кроме того, региональные отделения имеют возможность отслеживать ситуацию в области безопасности на местах, ее последствия для программ и безопасности персонала. Изменилась также и форма поддержки страновых отделений. Во всех регионах ЮНФПА поразному использует новый подход к предоставлению странам комплексной технической и программной поддержки. Все просьбы сводятся в общую заявку, совместно рассматриваются, при этом согласовывается план действий. Кроме того, поддержка СМИ в стратегическом отношении более тесно увязана с основными событиями и проблемами на страновом и региональном уровнях. 109. Региональные отделения ввели в практику углубленные дискуссии по страновым программам, которые переводятся на новый цикл РПООНВР, в ходе которого рассматриваются политические, программные, технические, оперативные и кадровые аспекты и вырабатываются комплексные предложения по их использованию. Повседневное взаимодействие между сотрудниками, занимающимися различными потребностями стран, способствует углублению и расширению понимания стоящих проблем и тем самым повышению качества ответных мер и практических мероприятий. Близость к странам позволяет организовывать более краткие своевременные поездки персонала по сравнению с предыдущими годами. Как видно из таблицы 22, поддержка оказывается в широком круге областей: от управления подразделениями/программами/ преобразованиями до вопросов эффективности помощи и людских ресурсов. Однако в интересах повышения эффективности работы необходимо обеспечить своевременность и качество поддержки. Переход на новую организационную структуру еще не завершен, а некоторые региональные отделения не созданы. Тем не менее региональные отчеты однозначно свидетельствуют об усилении внимания к работе на местах. Общий результат деятельности в области ОРУ 9: обновленные показатели выполнения стратегического плана Целевые задания стратегического плана Обновленные показатели за 2009 год Процентная доля всех учрежденных на местах должностей, финансируемых за счет двухгодичного вспомогательного бюджета 82 процентов (Количество должностей на местах, финансируемых за счет двухгодичного вспомогательного бюджета, по сравнению с общим количеством таких должностей в 2009 году по-прежнему оставалось на уровне 82 процентов) Процентная доля респондентов, заявивших, что страновые отделения ЮНФПА внесли значительный вклад в улучшение сотрудничества с партнерами на местах 37 процентов Источник: обследование МОПАН 2005 года 50 процентов В целом отношение страновой группы МОПАН к вкладу ЮНФПА в развитие политического диалога с правительствами носит положительный характер. Двустороннее взаимодействие с правительствами в целом оценивается как более развернутое. Кроме того, в 2008 году МОПАН сообщил, что страновые группы высоко оценивают вклад ЮНФПА в деятельность рабочих групп местных доноров V. Переход на новую организационную структуру ЮНФПА 110. В настоящем разделе содержится обновленная информация о переходе на новую организационную структуру ЮНФПА, одобренную Исполнительным советом на его второй очередной сессии 2007 года (см. решение 2007/43). В 2009 году отмечается значительный прогресс в создании оперативных систем региональных отделений в новых местах базирования. Хотя соглашения с принимающими странами еще не подготовлены и еще не завершено строительство помещений (Египет, Казахстан, Сенегал и Таиланд), наметился заметный прогресс во многих других областях деятельности. Решены оперативные вопросы, связанные с людскими ресурсами. После того, как правительство Словакии отозвало свое предложение о размещении регионального отделения для Восточной Европы и Центральной Азии, ЮНФПА перевел свой персонал в НьюЙорк впредь до определения новой принимающей страны. Поступили предложения от правительств четырех других стран относительно размещения регионального отделения для Восточной Европы и Центральной Азии. В настоящее время продолжается процесс поиска пригодного города для размещения этого регионального отделения на основе существующих критериев, и оно временно функционирует из Нью-Йорка. Тем временем региональное отделение для арабских государств попрежнему временно функционирует из НьюЙорка до подготовки соглашения с правительством принимающей страны -- Египта. 111. Согласно сообщениям, касающимся общего результата в области ОРУ 9, региональные отделения ЮНФПА хорошо адаптировались к новым условиям, вовлекают в свою работу другие учреждения Организации Объединенных Наций и оказывают более всестороннюю и комплексную поддержку странам по сравнению с прошлым периодом. Наблюдаются также положительные сдвиги в поддержке региональными отделениями страновых отделений, причем наиболее значительные изменения произошли в области качества, актуальности и результативности страновых программ. Повышается показатель своевременности поддержки, однако в этой области необходимо дальнейшее улучшение работы. Это свидетельствует о трудностях с интеграцией технической помощи в поддержку программ на региональных уровнях и укреплением общего потенциала, способствующего оперативному и своевременному удовлетворению потребностей региона. 112. Для отслеживания эффективности и результативности перехода на новую организационную структуру Фонд определил ряд показателей (на основе таких имеющихся ресурсов, как система ежегодной отчетности страновых отделений ЮНФПА), отражающих качество поддержки, оказываемой региональными отделениями страновым отделениям. ЮНФПА будет и впредь отслеживать и анализировать эти показатели на ежегодной основе. Кроме того, в рамках среднесрочного обзора стратегического плана будет проведен всеобъемлющий обзор, результаты которого будут доложены в 2011 году. VI. Комплексные рамки финансовых ресурсов 113. Общий объем регулярных и прочих ресурсов, израсходованных в трех основных областях стратегического плана, показан ниже в таблице 24, в том числе в разбивке по результатам деятельности. В статистическом и финансовом обзоре 2009 года (DP/FPA/2010/17 (Part I, Add.1)) содержится подробная информация о поступлениях и расходах ЮНФПА в 2009 году, включая расходы в разбивке по программным направлениям, регионам и страновым группам. Таблица 24 Помощь ЮНФПА с разбивкой по общим результатам стратегического плана* Регулярные ресурсы Прочие ресурсы Общий результат 1.1 Динамика народонаселения Общий результат 1.2 Права молодежи и межсекторальные потребности Общий результат 1.3 Данные о динамике народонаселения, равенстве полов, молодежи, сексуальном и репродуктивном здоровье и ВИЧ/СПИДе Общий результат 1.4 Вновь возникающие демографические проблемы Репродуктивное здоровье и права Общий результат 2.1 Репродуктивные права и поощрение потребностей в защите сексуального и репродуктивного здоровья Общий результат 2.2 Доступ к высококачественному обслуживанию в сфере материнского здоровья и использование этих услуг Общий результат 2.3 Доступ к высококачественным услугам в области добровольного планирования семьи и использование этих услуг Общий результат 2.4 Повышение спроса, расширение доступа и использование высококачественных услуг по профилактике ВИЧ и инфекций, передаваемых половым путем Общий результат 2.5 Доступ молодежи к услугам по охране сексуального и репродуктивного здоровья, профилактики ВИЧ и услугам по предотвращению насилия на половой почве Общий результат 3.1 Равенство полов и прав человека женщин и девочек-подростков, в частности их репродуктивных прав Общий результат 3.2 Поощрение равенства полов путем создания благоприятной социально-культурной среды Общий результат 3.3 Системы защиты прав человека Общий результат 3.4 Меры противодействия насилию на половой почве Программная координация и поддержка Итого** * Приведенные в настоящей таблице данные за 2009 год являются предварительными. Данные за 2008 год включают проекты, которые обозначены с использованием схемы многолетнего финансирования ЮНФПА на 2004 - 2007 годы и кодов результатов деятельности по системе <<Атлас>>. Эти коды отличаются от тех, которые использовались в стратегическом плане на 2008 - 2011 годы. Поэтому данные за 2008 и 2009 годы, возможно, не подлежат прямому сопоставлению. ** В связи с округлением итоговый показатель может не совпадать с суммарными данными. VII. Среднесрочный обзор стратегического плана и связанных с ним процессов 114. В своем решении 2009/16 Исполнительный совет продлил срок действия стратегического плана ЮНФПА на 2008 - 2011 годы, в том числе комплексную рамочную программу использования финансовых ресурсов, а также глобальную и региональную программу, до 2013 года, и просил ЮНФПА представить среднесрочный обзор стратегического плана на ежегодной сессии Совета в 2011 году. Доклад о ССО будет содержать целенаправленный анализ работы за трехгодичный период 2008 - 2010 годов. Таким образом, сводный доклад за 2010 год с изложением ССО выполнения продленного стратегического плана на 2008 - 2013 годы будет представлен Исполнительному совету на ежегодной сессии в 2011 году. 115. В контексте продления стратегического плана до 2013 года в русле ССО будут вновь рассмотрены ориентировочные результаты и предоставлены обновленные целевые задания по соответствующим показателям для отслеживания прогресса исходя из базовых данных, полученных за шестилетний период с 2008 по 2013 годы. Кроме того, в рамках ССО будет также обновлена комплексная рамочная программа использования финансовых ресурсов на дополнительный период времени. ЮНФПА использует также среднесрочный обзор плана для корректировки стратегического позиционирования Фонда в контексте изменения условий оказания помощи и осуществления процесса развития. VIII. Элементы решения 116. Исполнительный совет, возможно, пожелает: a) принять к сведению документы, составляющие доклад Директора-исполнителя за 2009 год: DP/FPA/2010/17 (Part I), DP/FPA/2010/17 (Part I, Add.1) и DP/FPA/2010/17 (Part II); b) отметить достижения и прогресс, обозначенные в настоящем докладе Директора-исполнителя за 2009 год, и принять к сведению обновление показателей реализации стратегического плана и результатов деятельности в области управления в ответ на решение 2009/16; c) просить Директора-исполнителя представить на ежегодной сессии Исполнительного совета 2011 года сводный доклад за 2010 год, который содержал бы среднесрочный обзор продленного стратегического плана на 2008 - 2013 годы; d) признать важность увеличения и предсказуемости взносов в счет регулярных ресурсов ЮНФПА, который образует основу операций Фонда; и призвать все страны, которые в состоянии сделать это, внести свои взносы в начале года и принять обязательства на многолетний период; e) подчеркнуть, что ЮНФПА нуждается в решительной политической и более существенной финансовой поддержке, а также в расширенном и предсказуемом основном финансировании в целях расширения его помощи странам в деле полной интеграции повестки дня Международной конференции по народонаселению и развитию в стратегии и программы национального развития, а также в цедях достижения согласованных на международном уровне целей в области развития. Результаты Показатели результатов (2011 год) Прогресс Приоритетная область деятельности: народонаселение и развитие 1.1 Демографическая динамика и ее взаимосвязь с гендерным равенством, сексуальным и репродуктивным здоровьем и ВИЧ/СПИДом, которые встроены в государственную политику, планы сокращения масштабов нищеты и схемы расходов Доля планов/стратегий национального развития, включая стратеги сокращения масштабов нищеты в части демографической динамики, репродуктивного здоровья, включая ВИЧ/СПИД и равенство полов 72 процента в области населения и развития 70 процентов в области сексуального и репродуктивного здоровья 69 процентов в области равенства полов 90 процентов новых/обновленных планов национального развития 78,8 процента в области народонаселения и развития 74,7 процента в области сексуального и репродуктивного здоровья 78,0 процента в области равенства полов Мобилизация ресурсов для деятельности в области народонаселения :: Доноры (в млрд. долл. США) :: Развивающиеся страны 7,4 млрд. долл. США 23,1 млрд. долл. США Рост -- 25 процентов 10,2 млрд. долл. США 23,3 млрд. долл. США 1.2 Включение прав молодежи и межсекторальных потребностей в государственную политику, планы сокращения масштабов нищеты и схемы расходов, используя демографический дивиденд Доля стран, занимающихся удовлетворением межсекторальных потребностей молодежи в рамках своих планов национального развития и стратегий сокращения масштабов нищеты 48,8 процента 70 процентов новых/обновленных планов национального развития 58 процентов Доля стран, располагающих планом/документом по обеспечению готовности на случай чрезвычайных ситуаций, которые учитывают потребности молодежи в части сексуального и репродуктивного здоровья 58,2 процента 68,6 процента 1.3 Обеспечение наличия, анализа и использования на национальном и субрегиональном уровнях данных о демографической динамике, равенстве полов, молодежи, сексуальном и репродуктивном здоровье и ВИЧ/СПИДе для разработки политики и программ и контроля за их осуществлением Доля стран, которые провели в 2010 году свои переписи населения и жилого фонда в соответствии с планом Доля стран, которые провели национальные обследования домохозяйств/тематические обследования, касающиеся вопросов, связанных с МКНР 13,3 процента 83,2 процента 85 процентов Рост -- 10 процентных пунктов 31 процент 94 процента Доля планов национального развития, включающих показатели и целевые задания с графиком их достижения на основе национальных/субнациональных баз данных 86,3 процента 82,3 процента 1.4 Включение новых демографических проблем, в частности миграции, урбанизации, изменения возрастной структуры (взросление/старение), народонаселения и окружающей среды, в планы глобального, регионального и национального развития Доля планов национального развития и стратегий сокращения масштабов нищеты, рассчитанных на решение возникающих демографических проблем 55,7 процента 80 процентов новых/обновленных планов национального развития 64 процента Приоритетная область деятельности: здоровье и права 2.1 Поощрение защиты репродуктивных прав, а также сексуальных и репродуктивных прав и подготовка базового пакета мер в области сексуальных и репродуктивных прав, включая товары для охраны репродуктивного здоровья и людские ресурсы для целей здравоохранения, и их включение в государственную политику в области развития и гуманитарные программы при одновременном усилении контроля за исполнением Неудовлетворенные потребности в планировании семьи (регионы развивающихся стран) Доля гуманитарных кризисов и посткризисных ситуаций, в ходе которых применялся минимальный первоначальный пакет услуг 11,1 процента (2005 год) 57,9 процента 7 процентов 11,2 процента (2007 год) 72,2 процента 2.2 Расширение доступа к высококачественным услугам по охране материнского здоровья и расширение их использования в целях снижения материнской смертности и заболеваемости, включая профилактику небезопасных абортов и лечение осложнений Доля родов, принятых квалифицированным медицинским персоналом 63,1 процента 65,7 процента (2008 год) Доля стран, где кесарево сечение составляет менее 5 процентов всех живорождений 67,8 процента в сельской местности 50 процентов в сельской местности 59,6 процента в сельской местности 27,1 процента в городах 20 процентов в городах 17,5 процента в городах 2.3 Расширение доступа к высококачественным услугам в области добровольного планирования семьи отдельных лиц и супружеских пар и использование их ими в соответствии с планами в области рождаемости Показатель использования контрацептивных средств (современные методы) 56,1 процента (2003 год) 66 процентов 56,1 процента (2007 год) Доля стран, имеющих центры обслуживания, которые предлагают не менее трех современных методов контрацепции 32,9 процента 40 процентов 34,6 процента 2.4 Повышение спроса, расширение доступа и использование высококачественных услуг по профилактике ВИЧ и инфекций, передаваемых половым путем, особенно в интересах женщин, молодежи и других уязвимых групп населения, включая население, живущее в условиях гуманитарного кризиса Доля молодых людей, обладающих правильными знаниями о практике предупреждения ВИЧ/СПИДа 38 процентов женщин; 40 процентов мужчин Применение презервативов для борьбы с высокорискованными половыми связями 27 процентов женщин; 33 процента мужчин Процентная доля работников сферы сексуальных услуг, охваченных программами профилактики ВИЧ 60 процентов Процент ВИЧ-инфицированных беременных женщин, прошедших курс антиретровирусной терапии для снижения опасности передачи болезни от матери к ребенку 33 процента в странах с низким и средним уровнем доходов 45 процентов 2.5 Расширение доступа молодежи к услугам по охране сексуального и репродуктивного здоровья, профилактики ВИЧ и предупреждению насилия на половой почве и совершенствование просвещения по вопросам охраны сексуального и репродуктивного здоровья с учетом гендерных аспектов на основе развития жизненных навыков в рамках целостного межсекторального подхода к развитию молодежи Доля стран, где учебные программы в средней школе включают гендерную проблематику и развитие навыков охраны сексуального и репродуктивного здоровья и профилактики ВИЧ 30 процентов 36,4 процента Приоритетная область деятельности: равенство женщин и мужчин 3.1 Интеграция проблематики равенства полов и прав человека женщин и девочек-подростков, особенно их репродуктивных прав, в национальную политику, программы развития и законодательство Доля стран, которые провели/ проводят политику и приняли законодательство, соответствующее резолюции 1325 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций о женщинах, мире и безопасности в условиях конфликта и в постконфликтный период 62,1 процента 75 процентов 85,7 процента Доля стран, которые включили вопросы репродуктивных прав в свой доклад относительно Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) 77,7 процента 90 процентов новых докладов 91,4 процента 3.2 Содействие обеспечению гендерного равенства, соблюдению репродуктивных прав и расширению прав женщин и девочек-подростков путем создания благоприятных социокультурных условий, способствующих более широкому участию мужчин в усилиях по искоренению вредной практики Показатель распространенности калечащих операций на женских половых органах 45,7 процента Сокращение -- 10 процентных пунктов 45,6 процента Доля женщин, которые самостоятельно или совместно со своими мужьями/партнерами/и т.д. приняли решение об охране своего здоровья 63,9 процента замужних/совместно проживающих 65,7 процента замужних/ совместно проживающих 51,3 процента незамужних 52 процента незамужних 3.3 Укрепление систем защиты прав человека (включая национальные советы по правам человека, омбудсменов и механизмы урегулирования конфликтов) и механизмов участия для защиты репродуктивных прав женщин и девочек-подростков, в том числе их права на свободу от насилия Доля стран, где репродуктивные права включены в национальные системы защиты прав человека 61,7 процента 66,7 процента 3.4 Активизация мер по борьбе с гендерным насилием, особенно с насилием в семье и сексуальным насилием, путем совершенствования стратегий, систем защиты, правоприменения и службы по охране сексуального и репродуктивного здоровья и профилактики ВИЧ, в том числе в случае чрезвычайных ситуаций и в постчрезвычайный период Доля стран, располагающих механизмами по контролю за насилием на половой почве и его сокращению 86 процентов 93,6 процента Доля стран, которые включили в программу предварительной и производственной подготовки медицинского персонала вопросы насилия на половой почве 64,4 процента 72,7 процента 