%%%TREATIES|NARCOTIC DRUGS|

Организационная сессия 2010 года 19 января, 9 - 12 февраля и 28 и 29 апреля 2010 года Пункт 3 предварительной повестки дня* Основная программа работы Совета Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года с поправками, внесенными в нее в соответствии с Протоколом о поправках к Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года (Нью-Йорк, 8 августа 1975 года) Предложение Многонационального Государства Боливия о внесении поправок в статью 49, пункты 1(c) и 2(e) Записка Генерального секретаря В дополнение к записке Генерального секретаря, содержащейся в документе E/2009/116, Генеральный секретарь препровождает настоящим Экономическому и Социальному Совету вербальную ноту Постоянного представительства Египта при Организации Объединенных Наций от 28 января 2010 года (см. приложение). Вербальная нота Постоянного представительства Египта при Организации Объединенных Наций от 28 января 2010 года в адрес Управления по правовым вопросам Постоянное представительство Арабской Республики Египет при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Управлению по правовым вопросам Организации Объединенных Наций и, ссылаясь на записку Генерального секретаря, содержащуюся в документе E/2009/78, по поводу предложения правительства Многонационального Государства Боливия внести поправки в статью 49, пункты 1(c) и 2(e), Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года с поправками, внесенными в нее в соответствии с Протоколом о поправках к Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года (Нью-Йорк, 8 августа 1975 года), и ноту Представительства CHAN/549/09/ST от 28 августа 2009 года, с удовлетворением сообщает, что власти Арабской Республики Египет снимают свое возражение против поправок к Конвенции, предложенных правительством Боливии. 