%%%ELECTION OF MEMBERS|

Возобновленная организационная сессия 2010 года 28 и 29 апреля 2010 года Пункт 4 повестки дня Выборы, выдвижение и утверждение кандидатур и назначения Выборы 19 членов Комитета по неправительственным организациям Записка Генерального секретаря 1. В соответствии со своей резолюцией 1981/50 Экономический и Социальный Совет должен избрать на своей возобновленной организационной сессии 2010 года 19 членов Комитета по неправительственным организациям на четырехлетний срок полномочий, начинающийся 1 января 2011 года. 2. В соответствии с пунктом 2 резолюции 1981/50 Совета 19 членов избираются на следующей основе: a) пять членов от государств Африки; b) четыре члена от государств Азии; c) два члена от государств Восточной Европы; d) четыре члена от государств Латинской Америки и Карибского бассейна; e) четыре члена от государств Западной Европы и других государств. 3. Членский состав Комитета в 2010 году указан в приложении. Комитет по неправительственным организациям (19 членов; избираются на четырехлетний срок) Членский состав в 2010 году Ангола Бурунди Гайана Доминика Египет Израиль Индия Катар Китай Колумбия Куба Пакистан Перу Российская Федерация Румыния Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Соединенные Штаты Америки Судан Турция 