%%%WOMEN'S EDUCATION|WOMEN'S EMPLOYMENT|GENDER EQUALITY|EMPOWERMENT|

Основная сессия 2010 года Нью-Йорк, 28 июня -- 22 июля 2010 года Пункт 2 (c) предварительной повестки дня* Ежегодный обзор на уровне министров: реализация согласованных на международном уровне целей и обязательств в отношении гендерного равенства и расширения возможностей женщин Заявление, представленное Фондом Алулбейт -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Поощрение образования и трудоустройства женщин в качестве средства обеспечения гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин Достойно сожаления, что в XXI веке в отдельных районах мира дети, особенно девочки, по-прежнему не получают достаточного образования, вследствие чего эти последние оказываются лишены возможностей, равных имеющимся у мальчиков. И это несмотря на то что две из важнейших Целей развития тысячелетия посвящены всеобщему образованию и гендерному равенству. Наш Фонд осуществляет проекты в поддержку образования для девушек, особенно сирот и девочек. Мы также поддерживаем предоставление возможностей для трудоустройства женщин и совсем недавно открыли в Багдаде швейную и ремесленную мастерские, в которых женщины проходят обучение и заняты неполный рабочий день, что дает им возможность уделять внимание семье, и в то же время приобретать новые навыки и получать заработную плату, которая пополняет их семейный доход. Однако многое еще предстоит сделать, особенно в тех странах, где женщины подвергаются дискриминации и их права ущемляет само государство. Мы убедительно просим эти государства, особенно те из них, население которых в основном составляют мусульмане или для которых ислам является государственной религией, осознать, что лишение женщин равных возможностей в сфере образования и занятости противоречит исламу. Пророк ислама, Мухаммад Ибн Абдулла, да благословит Аллах его и его потомков, сказал в одной из своих самых знаменитых проповедей, что <<поиск знания -- это долг каждого мусульманина>>, имея в виду как мужчин, так и женщин. Почему же тогда государства, которые утверждают, что почитают ислам и управляют своими странами в соответствии с его принципами, преднамеренно игнорируют эту заповедь? Кроме того, женщины по-прежнему подвергаются физическому и психологическому насилию в результате государственной дискриминации, а также в качестве жертв тайных политических планов. У некоторых из них на многие месяцы забирают мужей, и они не знают, ни за что их забрали, ни когда те вернутся обратно. Некоторые женщины не могут получить работу или поступить в университет из-за того, что принадлежат к определенному этническому или религиозному меньшинству. Соучастие государств, особенно в Северной Африке, на Ближнем Востоке и в Юго-Западной Азии, в таких пагубных действиях основательно документировано, но, к сожалению, все еще продолжается. Это идет вразрез с богатыми традициями ислама, сформулированными имамом Али ибн Аби Талибом, да благословит его Аллах, который сказал в наставлении своему новому губернатору в Египте Малику аль-Аштару: <<Вырасти в своем сердце чувство любви к своим людям, и пусть это станет для них источником доброты и благословения. Не веди себя с ними как варвар и не присваивай себе то, что принадлежит им. Помни, что граждане государства бывают двух категорий. Они либо твои братья по религии, либо твои братья по своей природе>>. В заключение мы просим Экономический и Социальный Совет и впредь требовать от государств защищать права женщин и обеспечивать равные возможности для получения образования и трудоустройства, как это предусматривается Целями развития тысячелетия. Мы также просим предоставлять поддержку и консультации неправительственным организациям, ведущим работу на этом направлении, и соответствующим образом побуждать их. 