%%%EDUCATION|GENDER|DEVELOPMENT|

Основная сессия 2010 года Нью-Йорк, 28 июня - 22 июля 2010 года Пункт 2 c) предварительной повестки дня Ежегодный обзор на уровне министров: реализация согласованных на международном уровне целей и обязательств в отношении гендерного равенства и расширения возможностей женщин Заявление, представленное "Misión Mujer" - неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Вопрос об эффективности усилий в области развития, учитывающих интересы каждого человека, стоит в центре внимания членов глобального гражданского сообщества. Применяются всевозможные стратегии и меры для реализации Целей развития тысячелетия, являющихся основными параметрами достигнутого прогресса. Однако иногда возникают сомнения: достаточны ли и адекватны наши усилия и решаем ли мы ключевые проблемы, которые являются препятствием для обеспечения справедливости и всестороннего развития для всех? Повестка дня в области развития нацелена на решение самых неотложных проблем, начиная от сокращения масштабов нищеты, здравоохранения, занятости и образования до прав человека, устойчивого развития, финансирования и эффективного управления. Все эти вопросы имеют важное значение, однако существуют ли конкретные сквозные проблемы, которые, в случае успешного решения, могут оказать положительное воздействие на весь круг указанных проблем? Трансцендентальной проблемой, непосредственно затрагивающей все другие аспекты развития, является образование. Всеобщий и равноправный доступ к качественному образованию является неотъемлемой частью всех усилий по искоренению нищеты и выработки эффекта "домино" в решении большинства проблем, существующих в любой стране, в частности в развивающихся странах. Безусловно, осуществление всех целей и задач по обеспечению качественного образования для каждого человека потребует кратко-, средне- и долгосрочных инвестиций; однако мы считаем, что это единственный эффективный путь скорейшего решения таких насущных проблем, как насилие, наркотики и ВИЧ/СПИД. Активное участие и взаимодействие гражданского общества с правительствами в целях достижения прогресса в решении этой проблемы имеет жизненно важное значение. Второй сквозной проблемой является разработка более комплексного подхода, предусматривающего учет гендерной проблематики. Очевидно, что это в первую очередь касается женщин, однако проблемы мужчин также включены в повестку дня в области развития. Мужчины, как и женщины, страдают от стереотипных моделей, например модели "что значит быть мужчиной", когда прославляются насилие, преступное поведение, небезопасные сексуальные связи, злоупотребление алкоголем или наркотиками и даже самоубийство. Налицо последствия кризиса маскулинности, которые оказывают негативное влияние на женщин. Среди мужчин также отмечается отсутствие чувства принадлежности к какой-либо группе, достойного уровня дохода, а также экономических и рекреационных возможностей, особенно в том, что касается молодых людей. Известные специалисты отмечают, что разочарование и гнев, обусловленные неравными возможностями, являются питательной средой для насилия и что гендерный фактор является проблемой не только для женщин, но и для мужчин. Поэтому расширение возможностей женщин не должно означать умаление прав мужчин. Понятие гендера связано с отношениями, и оба вопроса имеют важное значение для развития. Как показывает опыт, меры, принимаемые в интересах женщин, не всегда достигают цели, если не получают поддержки мужчин. Поэтому в целях ликвидации гендерного неравенства, в частности в развивающихся странах, необходимо в международной политике и стратегиях активно применять более комплексный подход, в рамках которого наряду с гендерным фактором будут учитываться интересы мужчин. Кроме того, финансирование мероприятий по включению гендерной проблематики в основные виды деятельности должно предусматривать участие мужчин, например предоставление мужчинам первичной медико-санитарной помощи или услуг в специализированных клиниках репродуктивного и сексуального здоровья, организацию кампаний в средствах массовой информации по пропаганде положительных образов мужчин, принимающих активное участие в воспитании своих детей, а также оказание содействия в реализации программ в области ВИЧ/СПИДа. 