%%%GENDER EQUALITY|EMPOWERMENT|

Основная сессия 2010 года Нью-Йорк, 28 июня - 22 июля 2010 года Пункт 2 с) предварительной повестки дня Ежегодный обзор на уровне министров: реализация согласованных на международном уровне целей и обязательств в отношении гендерного равенства и расширения возможностей женщин Заявление, представленное организацией "Священники за жизнь" - неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Нельзя говорить о гендерном равенстве и расширении прав и возможностей женщин без признания особой роли женщин в формировании будущего. В процессе ежегодного обзора на уровне министров абсолютно необходимо не упускать из вида, что именно означает равенство и чего оно не означает. Руководствоваться при этом надлежит основополагающими правами человека. Расширение прав и возможностей начинается с выживания. Все наши права, соглашения и законы ничего не стоят, если жизнь отдельного человека не пользуется уважением и защитой. Если расширение прав и возможностей понимается как возможность отнимать жизнь у тех, кто нам неудобен или иным образом стоит на нашем пути, оно превращается в орудие угнетения. А угнетение - это именно то, для противодействия чему и для недопущения чего была основана Организация Объединенных Наций. Мы должны внимательно следить за тем, чтобы осуществляемые программы не были направлены на расширение прав и возможностей одной группы, одного класса или пола за счет существования других. Сегодня мы повсюду вокруг нас видим проявления ненадлежащих видов расширения прав и возможностей. Более 40 млн. младенцев во всем мире ежегодно умирают в результате акта, который некоторыми рассматривается как расширение прав и возможностей, - аборта. Результаты этого ошеломляющи и зловещи. Во многих странах легализация абортов не привела к освобождению женщин; она ведет к их ликвидации в результате абортов. Новые гендерные дисбалансы в населении государств Южной и Восточной Азии вызывают тревогу и чреваты серьезными последствиями для будущей стабильности в регионе. Мало того что этим странам грозит перспектива формирования обществ, в которых будут доминировать мужчины, в не столь отдаленном будущем им предстоит столкнуться и с экономическими последствиями резкого старения и сокращения рабочей силы. Выборочные аборты по половому признаку, являющиеся тем средством, с помощью которого в этих странах уничтожаются женщины, несут с собой неравенство и нестабильность, тогда как предполагалось, что они должны были привести к равенству и расширению прав и возможностей. В действительности женщинам нужно не уничтожение своих дочерей и сыновей; им нужны медицинская помощь при деторождении и образование. Проблемы нельзя решить путем отнятия жизни у тех, у кого имеются проблемы, или тех, кто сам воспринимается как проблема. Наличие квалифицированных специалистов по родовспоможению, адекватного питания и доступной медицинской помощи приведет к снижению уровня материнской смертности и сделает новое поколение более сильным. Грамотность в вопросах деторождения поможет расширить права и возможности женщин при минимальном уровне затрат. Варианты выбора, которые действительно ведут к расширению прав и возможностей, - это варианты, утверждающие жизнь. Как мать девяти детей - шестеро живых, один выкидыш и два аборта - я знаю, какие из моих действий вели к расширению моих возможностей, а какие были разрушительными. Как человек, потерявший отца и дядю в борьбе за гражданские права в Америке, я знаю, что те, кто сражается против равенства, считают себя вправе отнимать чужие жизни, но те, кто стремится к равенству, этого не делают никогда. Государства должны предлагать женщинам выбор жизни, предоставляя им медицинскую помощь при деторождении, а не ложную надежду на то, что их жизнь станет лучше в результате уничтожения их детей. Следовательно, подлинное равенство и расширение прав и возможностей начинаются с постулата, согласно которому каждый человек должен пользоваться равным уважением и защитой в соответствии с законом, независимо от цвета кожи, пола, возраста, состояния зависимости или этапа жизни. Руководствуясь этими принципами, Организация Объединенных Наций может помочь женщинам мира, более того, она может послужить всему миру. 