%%%FAMILY PLANNING|REPRODUCTIVE HEALTH|WOMEN'S HEALTH|MATERNAL AND CHILD HEALTH|EMPOWERMENT|GENDER EQUALITY|

Основная сессия 2010 года Нью-Йорк, 28 июня - 22 июля 2010 года Пункт 2 c) предварительной повестки дня* Ежегодный обзор на уровне министров: реализация согласованных на международном уровне целей и обязательств в отношении гендерного равенства и расширения возможностей женщин Заявление, представленное <<Фэмили кэа интернэшнл>> -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. В согласованных на международном уровне обязательствах, включая программу действий Международной конференции по народонаселению и развитию и Цели развития тысячелетия, международное сообщество подтвердило взаимосвязанность вопросов гендерного равенства и охраны здоровья женщин, в частности материнского и репродуктивного здоровья. Нищета и гендерное неравенство являются серьезным препятствием, ограничивающим доступ женщин к услугам по охране материнского и репродуктивного здоровья. Защита прав женщин, включая их репродуктивные права, и обеспечение услуг в области сексуального и репродуктивного здоровья, имеют решающее значение для расширения прав и возможностей женщин. Несмотря на наличие малозатратных и высокоэффективных методов укрепления здоровья матерей, существующие в рамках системы здравоохранения службы и текущие финансовые обязательства, касающиеся охраны материнского и репродуктивного здоровья, недостаточны для достижения цели 5 в области развития. В глобальном масштабе по меньшей мере 200 млн. женщин не имеют доступа к услугам по планированию семьи и охране репродуктивного здоровья, и почти 60 млн. женщин ежегодно рожают без квалифицированной акушерской помощи. В результате, примерно 350 тыс. женщин ежегодно умирают во время родов или по причинам, связанным с беременностью. В сущности, все эти случаи материнской смертности можно было бы предотвратить, и мировому сообществу уже пора взять на себя обязательства по выполнению задач, предусмотренных в рамках цели 5. Ни одна женщина не должна умирать, давая жизнь своему ребенку. Настоящий ежегодный обзор на уровне министров осуществляется в решающий момент для мобилизации усилий в интересах принятия политических и финансовых обязательств по достижению Целей развития тысячелетия и осуществления мер по снижению недопустимо высоких глобальных коэффициентов материнской и детской смертности и заболеваемости. Организация "Фэмили кэа интернэшнл" приветствует руководящую роль Генерального секретаря в разработке совместного плана действий по достижению целей 4 и 5. Организация настоятельно призывает участников обзора: a) подтвердить значимость осуществления согласованных на международном уровне целей и обязательств, включая программу действий Международной конференции по народонаселению и развитию, Пекинскую декларацию и Платформу действий, Цели развития тысячелетия и резолюцию Совета по правам человека о предотвратимой материнской смертности, заболеваемости и правах человека; b) поощрять разработку политики в области развития, которая подтверждает политические обязательства в отношении охраны здоровья матери и ребенка, включая репродуктивное здоровье, и признать неразрывную связь между инвестированием в материнское и репродуктивное здоровье и глобальными усилиями по искоренению нищеты и достижению прогресса в социально-экономическом развитии; c) разрабатывать критерии для оказания помощи в целях развития, которые обеспечивают инвестиции в долгосрочные, основанные на фактических данных и хорошо продуманные программы в области здравоохранения и при активной поддержке и участии общин. Указанные программы должны включать комплексные услуги по планированию семьи, профессиональный уход в дородовой период, во время родов и в послеродовой период; услуги по проведению безопасных абортов, в случаях, когда это разрешено законом; постнатальный уход за матерью и новорожденным; и улучшенное детское питание. При разработке программ должны учитываться гендерное неравенство и дискриминация, которые препятствуют доступу женщин и девочек к медицинским услугам; d) поддерживать меры по увеличению объемов финансирования программ в области охраны здоровья матери и ребенка и репродуктивного здоровья. Для скорейшего прогресса по достижению целей 4 и 5 необходимо обеспечить дополнительное финансирование в размере не менее 5 млрд. долл. США в год; e) создать эффективный механизм отчетности и согласовать набор показателей с учетом гендерного фактора, с тем чтобы обеспечить сотрудничество в области развития и отслеживать прогресс в достижении цели 5. 