%%%SOCIAL DEVELOPMENT|SOCIAL SERVICES|HUMAN RIGHTS|GENDER EQUALITY|REPRODUCTIVE HEALTH|AIDS PREVENTION|

Основная сессия 2010 года Нью-Йорк, 28 июня - 22 июля 2010 года Пункт 2 c) предварительной повестки дня* Ежегодный обзор на уровне министров: реализация согласованных на международном уровне целей и обязательств в отношении гендерного равенства и расширения возможностей женщин Заявление, представленное организацией "Гражданское общество Бразилии в поддержку социального обеспечения семей" - неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Организация "Гражданское общество Бразилии в поддержку социального обеспечения семей" − это бразильская неправительственная организация, которая занимается вопросами защиты и поощрения социальных, сексуальных и репродуктивных, личных и коллективных прав, а также прав в социоэкологической сфере и содействует таким образом обеспечению социального развития и улучшению состояния здоровья населения. С 1965 года организация работает над тем, чтобы расширить возможности доступа к услугам в сфере сексуального и репродуктивного здоровья для всех − и, прежде всего, для тех, кто в наибольшей степени страдает от нищеты, социальной изоляции и отсутствия помощи. Организация исходит из того, что в Каирском плане действий, Пекинской платформе действий и Целях развития тысячелетия по-новому определяется задача обеспечения всеобщего доступа к услугам в сфере репродуктивного здоровья, основанная на концепции прав человека. В этих документах также рассматриваются вопросы более широкого характера, связанные с народонаселением, окружающей средой и моделями потребления, проблемами семьи, внутренней и международной миграции, профилактики и контроля над распространением ВИЧ/СПИДа, а также информации, образования и коммуникации, технологий, исследований и развития. С другой стороны, одних мер, предусмотренных в Плане, Платформе и Целях, недостаточно для обеспечения прав на охрану сексуального и репродуктивного здоровья. Необходимо рассмотреть проблему в контексте гендерных отношений, поскольку именно неравенство полов является причиной уязвимости женщин, в частности молодых женщин. В Целях развития тысячелетия социальное неравенство выделено как одна из наиболее сложных проблем, стоящих перед человечеством, и женщины продолжают страдать от дискриминации и гендерного насилия, являясь основными жертвами социальной изоляции на различных уровнях и в различных сферах жизни. Учитывая важность социального развития как способа сокращения неравенства и удовлетворения базовых потребностей наименее благополучных и наиболее уязвимых категорий населения, мы призываем международное сообщество, правительства, гражданское общество и международные учреждения активно принимать меры по обеспечению равенства возможностей вне зависимости от пола, расы, этнической группы, идеологии, религии или сексуальной ориентации, содействуя сокращению масштабов нищеты, социально-экономическому и экологическому развитию, которое необходимо для повышения качества жизни. Организация рекомендует государствам − членам Организации Объединенных Наций осуществлять следующие меры: * содействовать гендерному равенству посредством социальных услуг, включая услуги в области образования и здравоохранения; * укреплять интегрированные стратегии по снижению материнской заболеваемости; * расширять всеобщий доступ к методам контрацепции; * обеспечить всеобщий доступ к услугам по профилактике и лечению ВИЧ/СПИДа и туберкулеза; * гарантировать реализацию программ и комплекса услуг, направленных на удовлетворение потребностей подростков и молодежи; и * создать и укреплять механизмы, обеспечивающие постоянный диалог между правительствами и гражданским обществом и совместное принятие решений. 