%%%GENDER EQUALITY|AGEING WOMEN|AGEING|

Основная сессия 2010 года Нью-Йорк, 28 июня - 22 июля 2010 года Пункт 2 c) предварительной повестки дня* Этап заседаний высокого уровня Ежегодный обзор на уровне министров: реализация согласованных на международном уровне целей и обязательств в отношении гендерного равенства и расширения возможностей женщин Заявление, представленное следующими неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете: организацией "ХелпЭйдж Интернэшнл", ААРП, Международным советом психологов, Международной федерацией по проблемам старения, Европейской федерацией пожилых людей и Международной сетью по предотвращению жестокого обращения с престарелыми Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Осуществление ключевых международных обязательств и целей по ликвидации гендерного неравенства в отношении пожилых женщин В настоящем заявлении рассматриваются вопросы, касающиеся обеспечения учета интересов пожилых женщин и проблем старения в ходе осуществления основных международных обязательств и целей по ликвидации гендерного неравенства. Проблемы старения и дискриминации в отношении пожилых женщин рассматриваются редко, в связи с этим анализ последствий старения населения и разработка соответствующих мер для ликвидации гендерного неравенства представляются в высшей степени своевременными. В заявлении содержатся рекомендации для решения поставленной задачи. Век пожилых людей. ХХI век можно назвать веком пожилых людей. Старение населения идет беспрецедентными темпами, и, по прогнозам, число пожилых людей в мире увеличится с 760 млн. (11 процентов населения) почти до 2 млрд. (22 процента населения) к 2050 году. К 2045 году численность людей в возрасте старше 60 лет превысит число детей, не достигших 15 лет. В ряде развитых стран доля пожилых людей уже достигла значительных размеров, но в развивающихся странах этот процесс идет опережающими темпами. Женщины и проблемы старения. Глобальная статистика не в полной мере отражает специфику условий проживания пожилых женщин, но тем не менее дает весьма четкое представление о гендерных аспектах, связанных со старением. Численность отдельно проживающих пожилых женщин превышает численность мужчин того же возраста: 19 процентов женщин и 9 процентов мужчин. Для некоторых пожилых женщин отдельное проживание − это результат свободного выбора образа жизни, для других - изоляция и преграда, затрудняющая доступ к помощи и услугам. Аналогично этому, в возрасте старше 60 лет 80 процентов мужчин женаты и только 48 процентов женщин замужем. Число женщин в возрасте 80 лет и старше превышает число мужчин: на каждые 100 женщин в возрасте 60 лет приходятся 83 мужчины, а на каждые 100 женщин в возрасте 80 лет - только 59 мужчин. Пожилые женщины и гендерное равенство. Мужчины и женщины по-разному переживают процесс старения. Подвергаясь дискриминации по возрастному принципу, пожилые женщины во многих случаях более остро испытывают ее последствия. Это объясняется тем, что на протяжении всей жизни они подвергаются дискриминации по признаку пола, живут в нищете и вынуждены заниматься низкооплачиваемой работой, не имея доступа к официальной системе социального обеспечения, посредством которой они могли бы обеспечить себе постоянный доход в преклонном возрасте. Пожилые женщины не являются однородной группой. Дискриминация в отношении пожилых женщин зачастую носит многоаспектный характер; дискриминация по возрастному признаку усугубляется другими формами дискриминации - по признаку пола, этнического происхождения, инвалидности, семейного статуса, материального благосостояния или грамотности. Многие воспринимают пожилых женщин как людей, выработавших свой экономический и репродуктивный ресурс, и считают их бременем для семьи и общины, в результате чего женщины ощущают себя одинокими, ненужными, а иногда и брошенными на произвол судьбы. При этом пожилые женщины вносят бесценный вклад в жизнь общества, оказывая услуги по уходу, выступая в роли консультантов, посредников и кормильцев своей семьи. Пожилые женщины и согласованные на международном уровне обязательства и цели. Демографическое старение оказывает серьезное воздействие на общество, в котором мы живем. Необходимо обеспечить учет последствий этого процесса в стратегиях, реализуемых во всех секторах, в том числе в программах по обеспечению гендерного равенства. Однако согласованные на международном уровне цели и обязательства практически не касаются проблем пожилых женщин, а подход к реализации мер, учитывающих интересы пожилых женщин, в лучшем случае отличается непоследовательностью. Пекинская декларация и Платформа действий. Пекинская декларация и Платформа действий рассматривают проблемы, связанные с бедственным положением пожилых женщин и охраной их здоровья, вопросы насилия в отношении женщин и препятствия, стоящие на пути трудоустройства, их уязвимость в условиях вооруженных конфликтов и дискриминации на рабочем месте. Между тем ответы 121 государства на вопросник, распространенный в рамках обзора Пекин + 15, в которых содержались скудные и разрозненные данные о положении пожилых женщин, свидетельствуют о том, что важность этой проблемы не признается практически ни в одной стране. Наибольшее внимание положению пожилых женщин уделялось в разделах, посвященных мерам по сокращению масштабов нищеты среди женщин; при этом 30 стран представили более широкую информацию о системе социального (пенсионного) обеспечения и других мерах социальной защиты людей преклонного возраста. Было признано, что пожилые женщины лишаются средств к существованию чаще, чем мужчины, но лишь пять стран представили данные о масштабах нищеты в разбивке по возрасту и полу. Тема охраны здоровья пожилых женщин затрагивалась только в 19 анкетах, проанализированных в рамках обзора. То же самое можно сказать о проблематике насилия в отношении пожилых женщин. Только четыре страны упомянули пожилых женщин, отвечая на вопросы о масштабах насилия в отношении женщин, остальные обошли эту тему молчанием. Из 121 анкеты, рассмотренной в рамках обзора, только в 11 говорилось о мерах, направленных на поддержку трудоустройства пожилых женщин, несмотря на то что в наименее развитых странах 40 процентов женщин в возрасте старше 60 лет работают, и большинство, по всей видимости, в неформальном секторе. Особо следует отметить отсутствие данных, дезагрегированных по возрасту и полу. Из всех стран, подвергшихся обзору, только два государства признали, что отсутствие таких данных действительно является проблемой, и только одна страна взяла на себя обязательство обеспечить сбор соответствующей информации. Вопросник такого рода не может охватить все меры органов государственного управления, направленные на расширение прав и возможностей женщин. Между тем он позволяет сделать вывод, что проблемы пожилых женщин не являются приоритетными в большинстве стран и правительствам предстоит еще многое сделать, чтобы выполнить обязательства, предусмотренные в Пекинской декларации и Платформе действий в отношении пожилых женщин. В завершение следует отметить еще один факт, вызывающий особую обеспокоенность: при значительной доле пожилых людей в структуре населения одних стран и высоких темпах старения населения − в других только шесть государств в своих ответах указали, что учет проблемы старения и его воздействия на женщин является первоочередной задачей их будущих стратегий. Цели развития тысячелетия. Цели развития тысячелетия позволили сформировать прочную основу для мобилизации поддержки со стороны донорского сообщества в целях развития, однако сама концепция не лишена недостатков. Как большинство стратегий, реализуемых в целях развития, в Целях развития тысячелетия совершенно не учитывается возрастной фактор. В них обходятся молчанием проблемы старения и гендерного неравенства. Доказательством может служить тот факт, что показатели, в соответствии с которыми измеряется прогресс, не дезагрегированы по полу, в частности показатели нищеты и голода в рамках цели 1. Другие показатели концентрируются только на молодых людях, например в цели 6 распространенность случаев инфицирования ВИЧ измеряется только среди населения в возрасте до 24 лет. В целях 3 и 5 также не уделяется должного внимания вопросам гендерного неравенства применительно к пожилым женщинам. Для обеспечения развития и гендерного равенства на протяжении всей жизни в рамках Целей развития тысячелетия на основе принципов справедливости в интересах беднейших слоев населения необходимо безотлагательно приступить к решению вопросов, связанных с происходящими сегодня беспрецедентными демографическими изменениями. Резолюции 1325 (2000) и 1820 (2008) Совета Безопасности. Ни в резолюции 1325 (2000), ни в резолюции 1820 (2008), посвященных вопросам гендерного равенства в условиях конфликта, ничего не говорится о пожилых женщинах и их особой уязвимости в условиях вооруженного конфликта, их уязвимости в отношении сексуального насилия во время войны или об их участии в процессе миростроительства. Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. В Конвенции, участниками которой являются 186 государств, предусмотрены обязательства по обеспечению гендерного равенства в отношении всех женщин независимо от возраста на протяжении всей жизни; эти положения носят обязательный характер, который признается практически во всех странах мира. В своем решении 26/III (2002), озаглавленном "О прекращении дискриминации в отношении пожилых женщин в соответствии с Конвенцией", Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, осуществляющий мониторинг реализации Конвенции, признал, что Конвенция является важным инструментом для решения специфической проблемы прав пожилых женщин. В частности, Комитет признал, что дискриминация, которой подвергаются женщины на протяжении всей жизни, оказывает чрезвычайно неблагоприятное воздействие на женщин в пожилом возрасте. Он отметил отсутствие статистических данных в разбивке по возрасту и полу, в том числе данных, касающихся масштабов бедности и насилия в отношении пожилых женщин, и подчеркнул необходимость улучшения экономического, физического, психологического и социального положения женщин, а также расширения их участия в общественной жизни. Тем не менее следует признать, что ни государства-члены в своих докладах, ни Комитет в своих заключительных замечаниях не уделили должного внимания вопросам прав пожилых женщин. За восемь лет в период 1998 - 2006 годов вопросы, касающиеся пожилых женщин, упоминались в заключительных замечаниях всего 33 раза. Однако в 2007 году ситуация начала меняться: с 2007 года и до окончания первой сессии Комитета 2010 года проблемы пожилых женщин затрагивались 33 раза. В результате работы по подготовке общей рекомендации, касающейся прав пожилых женщин, Комитет стал чаще требовать от государств-участников представления сведений о положении пожилых женщин. Предполагается, что в общей рекомендации, касающейся прав пожилых женщин, будут определены обязательства государств в условиях старения населения и сформулированы руководящие принципы для государств-участников и неправительственных организаций в отношении включения вопросов, касающихся соблюдения прав пожилых женщин, в процесс осуществления Конвенции и представления докладов. Мадридский международный план действий по проблемам старения 2002 года. В своем выступлении, посвященном принятию Плана действий, Кофи Аннан охарактеризовал План как новую смелую повестку дня для рассмотрения проблем старения населения в XXI веке и отметил, что правительства впервые согласились увязать вопросы старения населения с другими рамочными программами по обеспечению социально-экономического развития и прав человека. В принятой совместно с Планом Политической декларации правительства отметили необходимость учета гендерного фактора во всех стратегиях и программах, направленных на удовлетворение потребностей пожилых женщин и мужчин и использование их опыта. К сожалению, факты установления такой взаимосвязи, интегрирующей проблематику старения населения в контекст программ по содействию гендерному равенству и социально-экономическому развитию, весьма немногочисленны, о чем свидетельствует приведенный выше анализ хода осуществления Пекинской платформы действий, Целей развития тысячелетия и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Рекомендации. Создание в рамках Организации Объединенных Наций нового органа по гендерной проблематике, предстоящие обзоры хода осуществления Целей развития тысячелетия и Мадридского международного плана действий по проблемам старения 2002 года, а также новые общие рекомендации Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин дают возможность повысить эффективность мер по реализации согласованных на международном уровне обязательств и целей по обеспечению гендерного равенства для пожилых женщин. Чрезвычайно важно признать факт старения населения, которое идет беспрецедентными темпами во всех странах мира и оказывает глубокое воздействие на все сферы жизни. Повышение качества данных, дезагрегированных по возрасту и полу, имеет важнейшее значение для выявления характера этих последствий и разработки ответных мер. Создание в рамках Организации Объединенных Наций нового органа по гендерной проблематике дает возможность с самого начала сконцентрировать усилия на решении проблем гендерных отношений и старения. Кроме того, включение гендерной проблематики и вопросов старения в деятельность предлагаемых трех подразделений нового органа по гендерной проблематике на уровне штаб-квартиры (межгосударственная поддержка и стратегическое партнерство, разработка программ и стратегий и оперативная деятельность) будет свидетельствовать о готовности Организации Объединенных Наций решать проблемы ликвидации гендерного неравенства, обусловленные изменениями в структуре населения. Этого можно добиться, привлекая к работе квалифицированных специалистов по проблемам гендерных отношений и старения. Необходимо также обеспечить учет проблематики гендерных отношений и старения в деятельности всех функциональных подразделений нового органа, уделяя особое внимание этим вопросам во всех межгосударственных соглашениях, мониторинг которых будет осуществлять новый орган. Гендерное равенство должно стать основным компонентом национальных обзоров, посвященных десятилетию осуществления Мадридского международного плана действий по проблемам старения 2002 года, заключительным этапом которых будет глобальный обзор, проведение которого запланировано на 2013 год, в рамках Комиссии по социальному развитию. Старение населения и гендерные последствия этого процесса должны стать центральной темой в рамках обзора Целей развития тысячелетия и последующих обсуждений, что даст возможность определить парадигму развития на основе принципов соблюдения прав человека, социальной справедливости и равенства. Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин должен на постоянной основе запрашивать у представляющих доклады государств информацию, касающуюся осуществления Конвенции в отношении пожилых женщин. 