%%%DOUBLE TAXATION|TAX TREATIES|

Комитет экспертов по международному сотрудничеству в налоговых вопросах Шестая сессия Женева, 18 - 22 октября 2010 года Пункт 3(j) предварительной повестки дня* Обсуждение вопросов существа, связанных с международным сотрудничеством в вопросах налогообложения: определение понятия <<постоянное представительство>> Предлагаемый новый комментарий к статье 5: пункты 1 - 15.13 Записка Рабочей группы по определению понятия <<постоянное представительство>>** I. Введение 1. На пятой сессии Комитета экспертов по международному сотрудничеству в налоговых вопросах, проведенной 19 - 23 октября 2009 года, был учрежден ряд рабочих групп в случаях, когда тот или иной вопрос уже рассматривался Комитетом, который принял по нему соответствующее решение, однако попросил проделать определенную дополнительную работу. 2. На Рабочую группу по определению понятия <<постоянное представительство>> был возложен следующий мандат: <<закончить нынешнюю работу над определением понятия <<постоянное представительство>>, в том числе работу, связанную с подготовкой окончательного текста комментария к статье 5, включая пересмотр комментария для приведения его в большее соответствие со статьей 14 (для тех стран, которые хотели бы сохранить эту статью). Было признано, что в будущем может потребоваться внести изменения в комментарий к статье 5, с тем чтобы обеспечить максимальную согласованность и последовательность со статьей 14, в том числе с учетом любых изменений, внесенных в эту статью и в комментарии к ней>>. II. Предлагаемый комментарий 3. Для обеспечения возможности как можно более широкого распространения результатов проделанной работы среди участников шестой ежегодной сессии Комитета экспертов Организации Объединенных Наций по сотрудничеству в налоговых вопросах Рабочая группа рассмотрела в настоящей записке (см. приложение) предлагаемые пункты 1 - 15.13 комментария к статье 5 Типовой конвенции Организации Объединенных Наций об избежании двойного налогообложения в отношениях между развитыми и развивающимися странами. Пункты 15.14 - 37 анализируются в параллельно представляемой записке (E/C.18/2010/6), и оба эти документа следует рассматривать в совокупности. 4. Предлагаемый комментарий подготовлен на базе новых комментариев, согласованных Комитетом на его ежегодной сессии 2007 года с учетом предлагаемых изменений для отражения поправок к тексту статьи 5, утвержденных на ежегодной сессии 2009 года и изложенных в докладе о работе этой сессии. Однако в соответствии с мандатом Рабочей группы в предлагаемом комментарии также рассматривается вариант исключения статьи 14, если в ходе переговоров страны-участницы примут соответствующее решение и закрепят его в двустороннем договоре. Это соответствует решению, принятому Комитетом на его пятой ежегодной сессии в 2009 году. 5. Все существенные предлагаемые изменения, внесенные в текст приложения к документу зала заседаний E/C.18/2008/CRP.10, выделены полужирным шрифтом, поскольку авторы настоящей записки не ставят целью возвращаться к обсуждению текста, уже согласованного Комитетом, за исключением случаев, когда того требует мандат Группы. Предлагаемый измененный комментарий к статье 5 Типовой конвенции Организации Объединенных Наций (Пункты 1 - 15.13) Статья 5 Постоянное представительство A. Общие соображения 1. Статья 5 Типовой конвенции Организации Объединенных Наций об избежании двойного налогообложения в отношениях между развитыми и развивающимися странами (далее Типовая конвенция Организации Объединенных Наций) построена на базе статьи 5 Типовой конвенции ОЭСР о налогообложении (далее Типовая конвенция ОЭСР), но при этом имеет несколько существенных отличий. По сути, главные из них заключаются в том, что в соответствии с Типовой конвенцией Организации Объединенных Наций: - предусмотрен шестимесячный временной критерий для того, чтобы строительная площадка или строительный объект считались постоянным представительством, а не двенадцатимесячный критерий, как в Типовой конвенции ОЭСР, причем в Конвенции Организации Объединенных Наций четко указывается, что термин <<постоянное представительство>> включает также сборочные объекты и надзорную деятельность, связанную со строительными площадками, строительными, монтажными или сборочными объектами (пункт 3 Типовой конвенции Организации Объединенных Наций); - оказание услуг предприятием с помощью сотрудников или прочего персонала приводит к возникновению постоянного представительства в тех случаях, когда деятельность такого характера осуществляется в совокупности 6 месяцев за любой двенадцатимесячный срок более 183 дней за любой двенадцатимесячный период, начинающийся или заканчивающийся в соответствующем финансовом году (пункт 3(b)); - статья 14 (<<Услуги независимых подрядчиков>>) была сохранена, тогда как в Типовой конвенции ОЭСР статья 14 была исключена, и ситуации, которые ранее регулировались в соответствии с критерием <<постоянной базы>> в этой статье, теперь регулируются статьей 5. Как будет отмечено ниже (в пункте 15.1 и далее), хотя в Типовой конвенции Организации Объединенных Наций была сохранена статья 14, в настоящем комментарии приводятся рекомендации для стран, не желающих включать такую статью в свои двусторонние налоговые договоры; - в приведенном в пункте 4 статьи Типовой конвенции Организации Объединенных Наций перечне объектов, которые, как считается, не являются постоянным представительством (этот перечень нередко называют перечнем видов <<подготовительной и вспомогательной деятельности>>), отсутствует <<доставка товаров>>, а в Типовой конвенции ОЭСР этот вид деятельности включен в указанный перечень. Поэтому согласно Типовой конвенции Организации Объединенных Наций доставка товаров может привести к возникновению постоянного представительства, а в соответствии с Типовой конвенции ОЭСР -- нет; - действия <<работающего по найму агента>> могут приравниваться к постоянному представительству, даже если он не имеет и обычно не исполняет полномочия по заключению договоров от имени предприятия, но обычно имеет запас изделий или товаров и осуществляет регулярные поставки из этого запаса (пункт 5(b)); - включает специальное положение, регулирующее случаи, когда постоянное представительство создается для ведения страховой деятельности; таким образом, в соответствии с принятым в Типовой конвенции Организации Объединенных Наций подходом в этих случаях более вероятно существование постоянного представительства (пункт 6); и - хотя согласно Типовой конвенции ОЭСР независимый агент, выступающий в личном качестве, обычно не создает постоянного представительства для предприятия, использующего услуги такого агента, поскольку этот агент фактически занимается собственной предпринимательской деятельностью, оказывая услуги, в Типовой конвенции Организации Объединенных Наций, как и в Типовой конвенции ОЭСР, указывается, что если деятельность такого агента полностью или почти полностью осуществляется от имени конкретного клиента и если его отношения с этим клиентом отличаются от отношений между независимыми предприятиями, то он не будет считаться обладающим необходимой независимостью (пункт 7). Подробнее эти отличия рассматриваются ниже. 2. Понятие <<постоянное представительство>> используется в двусторонних налоговых договорах для определения права государства облагать налогом прибыль предприятия в другом государстве. В частности, прибыль предприятия одного из государств подлежит налогообложению в другом государстве лишь в том случае, если это предприятие имеет в последнем постоянное представительство, и лишь в той мере, в какой эта прибыль относится к данному постоянному представительству. Понятие постоянного представительства фигурирует и в более ранних типовых конвенциях, включая разработанные типовые конвенции Лиги Наций 1928 года. В Типовой конвенции Организации Объединенных Наций это понятие вновь подтверждается. В. Комментарий к пунктам статьи 5 Пункт 1 3. Этот пункт, в котором воспроизводится пункт 1 статьи 5 Типовой конвенции ОЭСР, содержит определение термина <<постоянное представительство>>, подчеркивающее его сущность как <<постоянного места осуществления предпринимательской деятельности>> с конкретным <<местонахождением собственности>>. В соответствии с пунктом 2 комментария ОЭСР (ниже приводится текст, утвержденный в 2008 году) в этом определении содержатся следующие условия: - наличие <<места осуществления предпринимательской деятельности>>, т.е. такого объекта, как служебные помещения, или, в некоторых случаях, механизмов или оборудования; - это место осуществления предпринимательской деятельности должно быть <<постоянным>>, т.е. оно должно быть организовано как самостоятельный объект с определенной степенью постоянства; - осуществление деятельности предприятия через такое постоянное место осуществления предпринимательской деятельности. Это обычно означает, что лица, которые так или иначе зависят от предприятия (персонал), осуществляют деятельность предприятия в том государстве, в котором находится постоянное место осуществления предпринимательской деятельности. В комментарии ОЭСР далее отмечается: 3. Вероятно, можно утверждать, что в рамках общего определения следует также упомянуть еще одну характерную черту постоянного представительства, которой в прошлом иногда придавалось определенное значение, а именно то, что постоянное представительство должно иметь производственный характер, т.е. способствовать получению прибыли предприятием. В настоящем определении эта характерная черта не нашла своего отражения. Можно с полной уверенностью полагать, что в рамках хорошо налаженной предпринимательской деятельности каждый участник вносит свой вклад в общую производительность. Разумеется, не в каждом случае какое-либо предприятие, имеющее в более широком контексте всей организации <<производственный характер>>, является в результате этого постоянным представительством, на счет которого может быть надлежащим образом отнесена прибыль для целей налогообложения на конкретной территории (ср. комментарий к пункту 4). 4. Термин <<место осуществления предпринимательской деятельности>> включает любые служебные помещения, объекты или установки, используемые для осуществления предпринимательской деятельности предприятия, независимо от того, используются ли они исключительно для этой цели. О наличии места осуществления предпринимательской деятельности можно говорить и в том случае, когда служебные помещения отсутствуют или не требуются для осуществления предпринимательской деятельности предприятия, которое обходится имеющимися у него определенными площадями. Вопрос о том, принадлежат ли эти служебные помещения, объекты или установки предприятию, арендуются им или же другим образом находятся в его распоряжении, не имеет никакого значения. Таким образом, место осуществления предпринимательской деятельности может означать партию товара на рынке или какую-либо постоянно используемую площадь на таможенном складе (например, для хранения товаров, облагаемых пошлиной). Кроме того, место осуществления предпринимательской деятельности может располагаться в служебных помещениях другого предприятия. Это касается, например, тех случаев, когда в постоянном распоряжении иностранного предприятия находятся определенные служебные помещения (или их часть), принадлежащие другому предприятию. 4.1 Как отмечалось выше, сам факт того, что предприятие имеет в своем распоряжении определенные площади, которые используются для осуществления предпринимательской деятельности, достаточен для того, чтобы считать эти площади местом осуществления предпринимательской деятельности. Таким образом, никакого формального юридического права на использование этого места не требуется. Так, например, постоянное представительство может существовать в случае, когда предприятие незаконно занимает определенное помещение, из которого осуществляет свою предпринимательскую деятельность. 4.2 Хотя для того, чтобы конкретное место являлось постоянным представительством, никакого формального юридического права на его использование не требуется, одно лишь присутствие предприятия в определенной точке отнюдь не обязательно означает, что данная точка находится в распоряжении этого предприятия. Для иллюстрации этих принципов можно привести следующие примеры ситуации, когда представители одного предприятия присутствуют на территории другого предприятия. Первый пример -- это пример торговца, регулярно посещающего крупного клиента для приема заказов и при этом встречающегося с директором по закупкам в его кабинете. В этом случае помещение клиента не находится в распоряжении предприятия, на которое работает этот торговец, и поэтому не является постоянным местом осуществления предпринимательской деятельности, через которую это предприятие осуществляет свою предпринимательскую деятельность (однако в зависимости от обстоятельств согласно пункту 5 может презюмироваться наличие постоянного представительства). 4.3 Второй пример -- это пример работника компании, которому разрешается в течение длительного времени пользоваться кабинетом в головном офисе другой компании (например, недавно приобретенного филиала) для обеспечения выполнения последней компанией своих обязательств по контрактам, заключенным с первой компанией. В этом случае данный работник осуществляет деятельность, связанную с предпринимательской деятельностью первой компании, и имеющийся в его распоряжении кабинет в головном офисе другой компании будет представлять собой постоянное представительство его нанимателя, при условии, что данный кабинет будет находиться в его распоряжении в течение достаточно долгого времени, с тем чтобы считаться <<постоянным местом осуществления предпринимательской деятельности>> (см. пункты 6 - 6.3), и что осуществляемая в этом кабинете деятельность не ограничивается видами деятельности, перечисленными в пункте 4 статьи. 4.4 Третий пример -- это пример предприятия-грузоперевозчика, которое в течение ряда лет ежедневно использует погрузочную площадку на складе покупателя для доставки товаров, приобретенных этим покупателем. В этом случае присутствие предприятия-грузоперевозчика на погрузочной площадке будет носить настолько ограниченный характер, что это предприятие не может рассматривать указанную площадку как имеющуюся в его распоряжении, с тем чтобы эта площадка могла считаться постоянным представительством данного предприятия. 4.5 Четвертый пример -- это пример маляра, который на протяжении двух лет по три дня в неделю работает в большом офисном здании своего главного клиента. В этом случае присутствие маляра в этом офисном здании, где он выполняет наиболее важные функции своей предпринимательской деятельности (т.е. красит стены), является постоянным представительством этого маляра. 4.6 Слова <<через которую>> должны трактоваться широко как относящиеся к любой ситуации, когда предпринимательская деятельность осуществляется в конкретной точке, находящейся в распоряжении предприятия для этой цели. Так, например, будет считаться, что предприятие, занимающееся асфальтированием дороги, осуществляет свою предпринимательскую деятельность <<через>> точку, где осуществляется эта деятельность. 5. В соответствии с определением место осуществления предпринимательской деятельности должно быть <<постоянным>>. Таким образом, обычно должна наличествовать связь между местом осуществления предпринимательской деятельности и конкретной географической точкой. Неважно, как долго предприятие одного из Договаривающихся государств действует в другом Договаривающемся государстве, если оно не делает это в каком-либо определенном месте, однако это не означает, что оборудование, представляющее собой место осуществления предпринимательской деятельности, должно быть фактически прикреплено к месту, на котором оно находится. Достаточно того, что это оборудование постоянно находится на определенной площадке (ср., однако, пункт 20 ниже). 5.1 В тех случаях, когда характер предпринимательской деятельности, осуществляемой предприятием, требует частого перемещения этой предпринимательской деятельности между расположенными по соседству точками, могут возникать трудности с определением единого <<места осуществления предпринимательской деятельности>> (если предприятие осуществляет деятельность из двух мест и при этом выполняются остальные требования статьи 5, то, разумеется, будет считаться, что предприятие имеет два постоянных представительства). Как признается в пунктах 18 и 20 ниже, обычно считается, что единое место осуществления предпринимательской деятельности существует в случаях, когда с учетом характера предпринимательской деятельности можно рассматривать конкретный район, в пределах которого перемещается оказание деятельности, как составляющий коммерчески и географически единое целое в отношении этой предпринимательской деятельности. 5.2 Этот принцип можно проиллюстрировать на следующих примерах. Очевидно, что рудник представляет собой единое место осуществления предпринимательской деятельности, даже несмотря на то, что предпринимательская деятельность может перемещаться с места на место в пределах рудника, который может быть очень большим, поскольку с точки зрения горнодобывающего предприятия рудник представляет собой единую географическую и коммерческую единицу. Точно так же <<офисно-гостиничный комплекс>>, в котором консалтинговая фирма регулярно арендует различные служебные помещения, может считаться единым местом осуществления предпринимательской деятельности для этой фирмы, поскольку в данном случае здание представляет собой географическое целое, а гостиница -- единое место осуществления предпринимательской деятельности для этой консалтинговой фирмы. По той же причине пешеходная улица, открытый рынок или ярмарка, в различных частях которых торговец регулярно устанавливает свою палатку, представляет для этого торговца единое место осуществления предпринимательской деятельности. Далее в комментарии ОЭСР приводится ряд примеров, касающихся оказания услуг. Цитируя следующие два пункта, Комитет отмечает, что в статье 5(3)(b) Типовой конвенции Организации Объединенных Наций содержатся конкретные положения, регулирующие оказание услуг предприятием с помощью сотрудников или прочего персонала, нанятого для этой цели. Таким образом, на практике положения пунктов 5.3 и 5.4 комментария к Типовой конвенции ОЭСР (а также других разделов комментария ОЭСР к статье 5(1)) могут иметь меньшее значение для Типовой конвенции Организации Объединенных Наций, чем в их первоначальном контексте. 5.3 Напротив, в отсутствие коммерческого единства тот факт, что определенная деятельность может осуществляться в пределах ограниченного географического района, не должен давать оснований считать этот район единым местом осуществления предпринимательской деятельности. Например, когда маляр последовательно выполняет работу в рамках ряда не связанных между собой контрактов для нескольких не связанных между собой клиентов в крупном офисном здании, так что нельзя утверждать, что это единый проект перекраски здания, здание не должно считаться единым местом осуществления предпринимательской деятельности для целей указанной деятельности. Однако в случае маляра, который, работая на условиях единого контракта, выполняет работу во всем здании для единого клиента, эта деятельность представляет для указанного маляра единый проект, и в этом случае здание в целом может рассматриваться как единое место осуществления предпринимательской деятельности для целей указанной деятельности, поскольку в данном случае оно будет представлять коммерчески и географически единое целое. 5.4 И наоборот, район, в котором осуществляется деятельность в рамках единого проекта, составляющая с коммерческой точки зрения единое целое, может не обладать необходимым географическим единством, позволяющим считать этот район единым местом осуществления предпринимательской деятельности. Например, когда консультант работает в различных отделениях в разных точках в рамках единого проекта подготовки сотрудников банка, каждое такое отделение следует рассматривать отдельно. Однако если консультант переходит из одного кабинета в другой в пределах одного и того же отделения, он должен считаться остающимся в том же месте осуществления предпринимательской деятельности. Место расположения одного отделения обладает географическим единством, которое отсутствует, когда консультант перемещается между отделениями, расположенными в разных точках. Далее в комментарии ОЭСР говорится: 6. Поскольку место осуществления предпринимательской деятельности должно быть постоянным, отсюда также следует, что постоянное представительство может считаться таковым лишь в том случае, если место осуществления предпринимательской деятельности обладает определенной степенью постоянства, т.е. оно не имеет чисто временного характера. Однако место осуществления предпринимательской деятельности может считаться постоянным представительством даже в случае, если на практике оно существует лишь в течение весьма короткого периода времени, в силу характера предпринимательской деятельности, которая будет осуществляться в течение этого короткого периода времени. Иногда трудно определить, действительно ли дело обстоит таким образом. Хотя практика стран-членов в отношении соответствующих временных требований не отличается последовательностью, опыт показывает, что обычно в ситуации, когда предпринимательская деятельность осуществляется в той или иной стране через место осуществления предпринимательской деятельности, существующее менее шести месяцев, такое место осуществления предпринимательской деятельности не считается постоянным представительством (и наоборот, практика показывает, что во многих случаях, когда место осуществления предпринимательской деятельности существует более шести месяцев, такое место считается постоянным представительством). Одним исключением является периодическая деятельность: в таких случаях каждый период времени, в течение которого используется данное место, необходимо рассматривать в сочетании с числом случаев, когда такое место используется (возможно, на протяжении ряда лет). Еще одно исключение делается в отношении случаев, когда та или иная деятельность представляет собой предпринимательскую деятельность, осуществляемую исключительно в этой стране; в этой ситуации период времени, в течение которого осуществляется эта предпринимательская деятельность, может быть коротким в силу характера такой деятельности, однако поскольку она полностью осуществляется в данной стране, ее связь с указанной страной сильнее. Для удобства администрирования страны, возможно, пожелают учесть эту практику при урегулировании разногласий в вопросе о том, является ли конкретное место осуществления предпринимательской деятельности, существующее на протяжении лишь короткого периода времени, постоянным представительством. Комитет согласился с подходом, выбранным в пункте 6 комментария ОЭСР, признав при этом, что подобные ситуации нечасто возникают на практике и что поэтому при применении положений пункта 6 в конкретной ситуации следует проявлять особое внимание. Далее в комментарии ОЭСР говорится: 6.1 Как указывается в пунктах 11 и 19, временное прекращение операций нельзя считать закрытием постоянного представительства. Кроме того, как говорится в пункте 6, когда конкретное место осуществления предпринимательской деятельности используется в течение очень ограниченных периодов времени, однако такое использование происходит регулярно в течение длительного времени, такое место осуществления предпринимательской деятельности не должно рассматриваться как носящее чисто временный характер. 6.2 Кроме того, возможны случаи, когда конкретное место осуществления предпринимательской деятельности используется в течение очень коротких периодов времени рядом аналогичных предприятий, которыми руководит одно и то же лицо или связанные лица, в попытке создать впечатление, что данное место используется каждым конкретным предприятием исключительно в течение короткого периода времени. В таких случаях справедливы будут замечания в пункте 18 относительно процедур, призванных обойти двенадцатимесячный период, предусмотренный в пункте 3. 6.3 Если место осуществления предпринимательской деятельности, которое с самого начала создавалось исключительно для использования в течение короткого периода времени, с тем чтобы оно не считалось постоянным представительством, продолжает функционировать в течение такого периода, который уже не позволяет считать его временным, то это место становится постоянным местом осуществления предпринимательской деятельности и, ретроспективно, постоянным представительством. Место осуществления предпринимательской деятельности также может считаться постоянным представительством с момента своего возникновения, даже если в действительности такое место существовало лишь в течение весьма короткого периода времени изза того, что вследствие особых обстоятельств (например, смерти налогоплательщика, отсутствия инвестиций) оно было досрочно ликвидировано. 7. Для того чтобы место осуществления предпринимательской деятельности представляло собой постоянное представительство, предприятие, которое его использует, должно полностью или частично осуществлять через него свою предпринимательскую деятельность. Как отмечалось в пункте 3 выше, деятельность не обязательно должна иметь производственный характер. Кроме того, эта деятельность не обязательно должна быть постоянной в том смысле, что операции должны быть непрерывными, но операции должны осуществляться на регулярной основе. 8. Если материальное имущество, такое как объекты, промышленное, торговое или научное (ПТН) оборудование и здания, или нематериальное имущество, такое как патенты, технологические процедуры и аналогичная собственность, сдаются в наем или в аренду третьим сторонам через постоянное место осуществления предпринимательской деятельности, содержащееся предприятием одного из Договаривающихся государств в другом государстве, то эта деятельность, как правило, приводит к тому, что место осуществления предпринимательской деятельности считается постоянным представительством. То же самое можно сказать и в отношении поступления капитала через постоянное место осуществления предпринимательской деятельности. Если предприятие одного из государств сдает в наем или в аренду объекты, промышленное, торговое или научное оборудование, здания или нематериальное имущество предприятию другого государства, не осуществляя такую деятельность по сдаче в наем или в аренду через постоянное место осуществления предпринимательской деятельности в другом государстве, то сданные в аренду объекты, промышленное, торговое или научное оборудование, здания или нематериальное имущество как таковые не будут представлять собой постоянного представительства арендодателя при условии, что договор ограничивается простой сдачей в аренду промышленного, торгового или научного оборудования и т.д. Это относится и к тем случаям, когда, например, арендодатель после производства монтажных работ предоставляет персонал для эксплуатации оборудования при условии, что обязанности этого персонала ограничены исключительно эксплуатацией и обслуживанием промышленного, торгового или научного оборудования, находящегося под управлением, ответственностью или контролем арендатора. Если такой персонал имеет более широкий круг полномочий, например участвует в принятии решений, касающихся работы, для которой используется оборудование, или если такой персонал эксплуатирует, обслуживает, проверяет и содержит оборудование, находящееся под ответственностью и контролем арендодателя, то деятельность такого арендодателя может выходить за рамки обычной аренды промышленного, торгового или научного оборудования и может представлять собой предпринимательскую деятельность. В подобном случае при соблюдении критерия постоянства можно считать, что постоянное представительство существует. Если такая деятельность связана с деятельностью, упомянутой в пункте 3, или имеет аналогичный с ней характер, то применяется [шести]месячный временной предел. Другие случаи следует определять по обстоятельствам. 10. Предпринимательская деятельность предприятия осуществляется главным образом предпринимателем или лицами, работающими по найму на этом предприятии (персоналом). Такой персонал включает наемных работников и других лиц, получающих указания от предприятия (например, работающих по найму агентов). Полномочия такого персонала в его отношениях с третьими сторонами не имеют значения. Неважно, уполномочен ли работающий по найму агент на заключение договоров, если он работает в постоянном месте осуществления предпринимательской деятельности. Но постоянное представительство может, тем не менее, существовать и в том случае, если предпринимательская деятельность предприятия осуществляется в основном через автоматизированное оборудование, а деятельность персонала сводится к наладке, эксплуатации, контролю и обслуживанию такого оборудования. Таким образом, вопрос о том, можно ли считать игровые и торговые автоматы и подобные механизмы, установленные предприятием одного государства в другом государстве, постоянным представительством, зависит от того, занимается ли это предприятие какой-либо предпринимательской деятельностью помимо первоначальной установки таких автоматов. Постоянное представительство не существует, если предприятие просто устанавливает автоматы, а затем сдает их в аренду другим предприятиям. Однако постоянное представительство может существовать, если предприятие, которое устанавливает автоматы, обеспечивает также за собственный счет их эксплуатацию и обслуживание. Это касается и тех случаев, когда такие автоматы эксплуатируются и обслуживаются агентом, работающим по найму на данном предприятии. 11. Существование постоянного представительства начинается с того момента, когда оно приступает к осуществлению своей предпринимательской деятельности через постоянное место осуществления предпринимательской деятельности. Это происходит сразу, как только предприятие начинает заниматься по месту осуществления предпринимательской деятельности тем, ради чего такое место должно постоянно использоваться. Период времени, в течение которого предприятие создает это постоянное место осуществления предпринимательской деятельности, не должно приниматься в расчет при условии, что эта деятельность существенно отличается от деятельности, ради которой должно постоянно использоваться это место. Постоянное представительство перестает существовать с ликвидацией постоянного места осуществления предпринимательской деятельности или прекращением любой осуществляемой через него деятельности, т.е. когда прекращены все действия и меры, связанные с прежней деятельностью постоянного представительства (прекращение текущих деловых операций, обслуживания и ремонта объектов). В то же время временное прекращение операций нельзя считать закрытием. Если постоянное место расположения конторы сдается в аренду другому предприятию, то оно, как правило, будет заниматься лишь обслуживанием этого предприятия, а не арендодателя; как правило, постоянное представительство арендодателя прекращает свое существование, кроме тех случаев, когда оно продолжает заниматься самостоятельной предпринимательской деятельностью через постоянное место осуществления предпринимательской деятельности. Пункт 2 4. В пункте 2, в котором воспроизводится пункт 2 статьи 5 Типовой конвенции ОЭСР, приводятся примеры мест, которые зачастую считаются постоянным представительством. Однако это положение не следует рассматривать как самостоятельное. Хотя в пункте 2 отмечается, что распространенными видами постоянных представительств являются конторы, фабрики и так далее, для их признания постоянными представительствами должно обеспечиваться также выполнение требований пункта 1. Таким образом, в пункте 2 просто указывается, что соответствующие места могут являться постоянными представительствами; это не означает, что такое представительство обязательно существует. Эта позиция также подтверждается в комментарии ОЭСР, где предполагается, что государства истолковывают перечисленные термины <<таким образом, что эти конторы представляют собой постоянные представительства лишь в том случае, если они отвечают требованиям пункта 1>>. Развивающиеся страны часто желают как можно больше расширить сферу применения термина <<постоянное представительство>> и, в частности, предлагают включить в число конкретных примеров склады. Однако исключение термина <<доставка>> из исключенных видов деятельности, упомянутых в подпунктах (а) и (b) пункта 4, означает, что используемый для этой цели <<склад>> является (при условии выполнения требований, изложенных в пункте 1) постоянным представительством согласно общим принципам статьи. В пункте 13 комментария ОЭСР подчеркивается, что термин <<место управления>> упоминается отдельно, поскольку он не всегда означает <<контору>>, и что <<если в законодательстве двух Договаривающихся государств не содержится понятия <<место управления>>, отличающегося от <<конторы>>, то нет необходимости ссылаться на этот термин в их двусторонних договорах>>. 5. В связи с подпунктом (f), в котором предусматривается, что термин <<постоянное представительство>> включает рудники, нефтяные и газовые скважины, карьеры или любое другое место добычи природных ресурсов, в комментарии ОЭСР говорится, что <<выражение <<любое другое место добычи природных ресурсов>> следует истолковывать широко>>, чтобы оно включало, например, все места добычи углеводородов -- как в прибрежной полосе, так и вдали от берега. Поскольку в подпункте (f) не упоминается разведка природных ресурсов -- как в прибрежной полосе, так и вдали от берега -- при определении того, осуществляется ли разведка через постоянное представительство или нет, нужно руководствоваться пунктом 1. В комментарии ОЭСР говорится: 15. Однако поскольку оказалось невозможным добиться единства мнений по основным вопросам о том, кому принадлежат права налогообложения и к какой категории относить доход от деятельности по разведке, Договаривающиеся государства могут договориться о включении специальных положений. Например, они могут договориться о том, что предприятие одного из Договаривающихся государств в связи с его деятельностью по разведке природных ресурсов в каком-либо месте или районе другого Договаривающегося государства: а) считается не имеющим постоянного представительства в этом другом государстве; или b) считается осуществляющим такую деятельность через постоянное представительство в этом другом государстве; или с) считается осуществляющим такую деятельность через постоянное представительство в этом другом государстве, если продолжительность такой деятельности превышает предусмотренный срок. Кроме того, Договаривающиеся государства могут договориться о распространении на доход от такой деятельности действия какой-либо другой нормы. 6. Как отмечалось выше, выражение <<любое другое место добычи природных ресурсов>> в подпункте (f) следует истолковывать широко. Некоторые в этой связи утверждают, что рыболовецкие суда можно считать местом добычи или эксплуатации природных ресурсов, поскольку <<рыба>> представляет собой природный ресурс. При этом они исходят из того, что, хотя все места или оборудование, обозначенные в подпунктах (a)-(e) пункта 2 как <<постоянное представительство>>, действительно обладают определенной степенью постоянства или представляют собой <<недвижимое имущество>>, рыболовецкие суда все же можно считать местом, используемым для добычи природных ресурсов, под которыми можно понимать не только полезные ископаемые, находящиеся в земле. Согласно этой точке зрения рыболовецкие суда фактически можно сравнить с плавучей буровой платформой, которая используется для морского бурения с целью получения доступа к нефти или газу. Когда такие рыболовецкие суда используются в территориальных водах или в исключительной экономической зоне прибрежного государства, деятельность таких судов будет представлять собой постоянное представительство, находящееся в этом государстве. Однако, по мнению ряда других членов, некоторые страны могут не согласиться с таким подходом в силу того, что он обеспечивает слишком широкое толкование термина <<постоянное представительство>> и подлинных формулировок этого подпункта. Поэтому, по их мнению, страны-участницы того или иного договора, желающие выдвинуть такое предложение в отношении рыболовецкой деятельности, должны сделать это путем его прямого включения в качестве новой самостоятельной категории в перечень, содержащийся в этой статье. Следовательно, вопрос о толковании характера этой деятельности будет решаться в ходе переговоров между Договаривающимися государствами, так что, например, страны, считающие, что рыболовецкое судно может быть постоянным представительством, могут по своему усмотрению четко указать это в настоящей статье, используя, например, подход, описанный в пункте 13 настоящего комментария. Таким образом, вопрос о толковании характера этой деятельности будет решаться в ходе переговоров между Договаривающимися государствами. Пункт 3 7. В этом пункте охватывается более широкий круг деятельности по сравнению с пунктом 3 статьи 5 Типовой конвенции ОЭСР, в которой говорится: <<Строительная площадка либо строительный или монтажный объект представляют собой постоянное представительство лишь в том случае, если продолжительность связанных с ними работ превышает 12 месяцев>>. В дополнение к термину <<монтажный объект>>, используемому в Типовой конвенции ОЭСР, в подпункт (a) пункта 3 Типовой конвенции Организации Объединенных Наций включены <<сборочный объект>>, а также <<надзорная деятельность>>, связанная со <<строительной площадкой, строительным, монтажным или сборочным объектом>>. Еще одно отличие заключается в том, что если в Типовой конвенции ОЭСР такая площадка или такой объект представляет собой постоянное представительство лишь в том случае, если продолжительность связанных с ними работ превышает 12 месяцев, то в Типовой конвенции Организации Объединенных Наций этот минимальный срок сокращен до 6 месяцев. В особых случаях шестимесячный срок в ходе двусторонних переговоров может быть сокращен до 3 месяцев, но не менее. Комитет отмечает, что мнения стран в вопросе о том, является ли подпункт (a) пункта 3 <<самостоятельным>> положением (так что никакой ссылки на пункт 1 не требуется) или же (напротив) постоянными представительствами могут быть лишь строительные площадки и т.п., отвечающие критериям пункта 1, но при этом удовлетворяющие конкретному условию существования не менее шести месяцев, расходятся. Однако Комитет полагает, что в тех случаях, когда строительная площадка существует в течение шести месяцев, она на практике практически всегда будет также отвечать требованиям пункта 1. Действительно, предприятие, имеющее в своем распоряжении строительную площадку и т.д., через которую оно полностью или частично осуществляет свою деятельность, будет также отвечать критериям пункта 1. 8. Некоторые страны поддерживают более подробный вариант подпункта (а) пункта 3, в котором действие этого положения распространяется и на ситуацию, <<когда такой объект или такая деятельность, связанная с продажей машин или оборудования, сохраняется в течение периода времени, не превышающего шесть месяцев, а затраты, оплачиваемые в связи с объектом или деятельностью, составляют более 10 процентов от продажной цены этих машин или оборудования>>. Другие страны полагают, что включать такое положение было бы нецелесообразно, особенно если машины установлены не тем предприятием, которое осуществляет строительные работы. 9. В подпункте (b) пункта 3 статьи 5 речь идет об оказании услуг, включая консультативные услуги, оказание которых согласно Типовой конвенции ОЭСР само по себе не создает постоянного представительства. Многие развивающиеся страны считают, что этот подпункт должен охватывать управленческие и консультативные услуги, поскольку оказание таких услуг в развивающихся странах предприятиями из промышленно развитых стран может быть весьма прибыльным. В (подготовленном в 2011 году) варианте Типовой конвенции Организации Объединенных Наций Комитет договорился внести небольшое изменение в формулировку подпункта 3(b), изменив ее следующим образом: <<но лишь в том случае, если деятельность такого характера осуществляется (в рамках одного и того же или смежного проекта) в Договаривающемся государстве в течение периода или периодов, составляющих в совокупности более 183 дней за любой двенадцатимесячный период, начинающийся или заканчивающийся в соответствующем финансовом году>> вместо, <<но лишь в том случае, если деятельность такого характера осуществляется (в рамках одного и того же или смежного проекта) в Договаривающемся государстве в течение периода или периодов, составляющих в совокупности за любой двенадцатимесячный срок свыше шести месяцев>>, как было сформулировано раньше. Было решено, что это будет больше соответствовать подходу, выбранному в статье 14(1)(b). 10. Несколько развивающихся стран выступают вообще против установления в подпунктах (a) и (b) пункта 3 ограничения по срокам в шесть месяцев (или 183 дня). На это у них есть две основные причины: вопервых, они утверждают, что, поскольку благодаря современным технологиям строительные, сборочные и аналогичные работы могут быть весьма непродолжительными, но при этом приносить предприятию, осуществляющему такую деятельность, существенную прибыль, они просто уверены в том, что период, в течение которого иностранный персонал находится в стране источника, никак не связан с их правом на налогообложение дохода (как в случае артистов и спортсменов в соответствии со статьей 17). Другие развивающиеся страны выступают против временнóго ограничения, поскольку иностранные предприятия могут воспользоваться таким ограничением для создания искусственных механизмов, позволяющих избежать налогообложения на территории стран источника. Однако цель двусторонних договоров заключается в поощрении международной торговли, инвестиций и развития, и идея, лежащая в основе установления ограничения по сроку (и установление временных ограничений в отношении постоянного представительства в целом), заключается в том, чтобы побудить предприятия осуществлять в другом государстве подготовительные или вспомогательные операции, которые будут содействовать более постоянному характеру и расширению деятельности на более позднем этапе, не подвергаясь при этом незамедлительно налогообложению со стороны этого государства. 11. В этой связи в комментарии ОЭСР отмечается (в квадратных скобках указаны временные ограничения, продолжительность которых в двух типовых конвенциях различается): 18. Срок в [шесть] месяцев применяется в отношении каждой отдельной площадки или каждого объекта. При определении продолжительности существования площадки или объекта не следует принимать во внимание время, затраченное ранее соответствующим подрядчиком на других площадках или объектах, которые с ним абсолютно не связаны. Строительную площадку следует считать единым целым, даже если она создана на основании нескольких контрактов, при условии, что с коммерческой и географической точек зрения она явно представляет собой единое целое. При условии соблюдения этого положения строительная площадка представляет собой единое целое даже в том случае, если заказы были размещены несколькими лицами (например, на ряд домов). Пороговый срок в [шесть] месяцев дает возможность злоупотреблений: были случаи, когда предприятия (главным образом подрядчики или субподрядчики, работающие на континентальном шельфе или занятые деятельностью, связанной с разведкой и разработкой континентального шельфа) делят свои контракты на несколько частей, каждая из которых охватывает период менее [шести] месяцев и относится к отдельной компании, которая, тем не менее, принадлежит одной и той же группе. Помимо того, что такие злоупотребления в зависимости от обстоятельств могут подпадать под действие законодательных или судебных норм об уклонении от налогов, страны, озабоченные этим вопросом, могут принимать решения в рамках двусторонних переговоров. Комитет подчеркивает, что меры по борьбе с такими злоупотреблениями будут применяться и в случаях, регулируемых статьей 5(3)(b). Далее в комментарии к Типовой конвенции ОЭСР говорится: 19. Площадка существует с того момента, когда подрядчик начинает свою работу, включая любую подготовительную работу, в стране, где должно осуществляться строительство, например когда он создает проектное бюро для строительства. В целом площадка существует до завершения или окончательного прекращения работы. Временное приостановление работы нельзя считать прекращением существования площадки. При определении продолжительности существования площадки следует учитывать сезонные или другие временные перерывы. К сезонным перерывам относятся перерывы, вызванные плохой погодой. Временный перерыв может быть вызван, например, нехваткой материалов или трудностями с рабочей силой. Так, например, если подрядчик приступил к дорожным работам 1 мая, приостановил эти работы 1 [августа] изза плохих погодных условий или отсутствия материалов и возобновил их 1 [октября], завершив строительство дороги 1 [января] следующего года, то его строительный объект считается постоянным представительством, поскольку между датой начала работ (1 мая) и датой ее окончательного завершения (1 [января] следующего года) прошло [восемь] месяцев. Если предприятие (генеральный подрядчик), взявшее на себя реализацию всего объекта, передает части этого объекта по договору субподряда другим предприятиям (субподрядчикам), то время, затраченное субподрядчиком, работающим на строительной площадке, должно считаться как время, затраченное генеральным подрядчиком на строительство объекта. Сам субподрядчик имеет постоянное представительство на площадке, если продолжительность его деятельности на ней превышает [шесть] месяцев. Комитет полагает, что содержащееся в предпоследнем положении этого пункта комментария ОЭСР указание на <<части>> объекта не должно пониматься как означающее, что предприятие, передающее на условиях субподряда все части объекта, никогда не может иметь постоянного представительства в принимающем государстве. Далее в комментарии к Типовой конвенции ОЭСР говорится: 19.1 В случае финансово транспарентных товариществ [шести]месячный критерий применяется на уровне товарищества применительно к его собственной деятельности. Если период времени, проведенного на площадке товарищами и работниками данного товарищества, превышает [шесть] месяцев, то в этом случае предприятие, которым руководит товарищество, будет считаться постоянным представительством. Таким образом, для целей налогообложения приходящейся на каждого из товарищей доли прибыли предприятия, полученной товариществом, будет считаться, что каждый из товарищей имеет постоянное представительство, вне зависимости от того, сколько времени он физически провел на площадке. 20. Сам характер строительного или монтажного объекта может быть таким, что заставляет подрядчика постоянно или хотя бы время от времени менять место своей деятельности по мере осуществления работ на объекте. Это может иметь место, например, при строительстве дорог или каналов, драгировании водных путей или прокладке трубопроводов. По аналогии с этим в тех случаях, когда части крупного сооружения, такого как офшорная платформа, собираются в разных точках на территории страны и перевозятся в другую точку на территории той же страны для окончательного монтажа, эта работа считается частью единого объекта. В подобном случае отсутствие рабочей силы в какомлибо конкретном месте в течение [шести] месяцев не имеет никакого значения. Деятельность, осуществляемая в каждом конкретном месте, является частью единого объекта, и этот объект следует считать постоянным представительством, если продолжительность связанных с ним работ в целом составляет свыше [шести] месяцев. 12. В подпункте (b) охватывается деятельность по оказанию услуг, но лишь в том случае, если эта деятельность <<осуществляется (в рамках одного и того же или смежного проекта) в Договаривающемся государстве в течение периода или периодов, составляющих в совокупности более 183 дней за любой двенадцатимесячный период, начинающийся или заканчивающийся в соответствующем финансовом году за любой двенадцатимесячный срок свыше шести месяцев>>. Слова <<в рамках одного и того же или смежного проекта>> включены, поскольку нецелесообразно объединять не связанные между собой проекты ввиду сопряженной с этим неопределенности и порождаемых ею нежелательных различий между предприятием, имеющим, например, один проект продолжительностью в три месяца 95 дней, и другим предприятием с двумя не связанными между собой проектами, каждый из которых осуществляется в течение трех месяцев 95 дней и следует один за другим. Однако, по мнению некоторых стран, введенное <<проектное>> ограничение либо слишком легко поддается манипуляциям, либо является слишком узким, поскольку может помешать налогообложению в случае наличия следующих друг за другом отдельных проектов, каждый из которых осуществляется в течение четырех-пяти месяцев 120 - 150 дней. 13. Если государства хотят, чтобы рыболовецкие суда в их территориальных водах рассматривались как постоянное представительство (см. пункт 6 выше), то они могут добавить в пункт 3 соответствующее положение, которое, например, могло бы применяться лишь в том случае, если бы эти суда превышали пороговые значения, например количества выловленной рыбы или какоголибо иного критерия. 14. Если деятельность, регулируемая пунктом 3, считается постоянным представительством, то налогом облагается лишь прибыль, отнесенная к постоянному представительству в стране источника. 15. Следующие разделы комментария к Типовой конвенции ОЭСР имеют непосредственное отношение к статье 5(3)(a) Типовой конвенции Организации Объединенных Наций, хотя при обсуждении этого текста следует, в частности, учитывать, что в Типовой конвенции Организации Объединенных Наций, в отличие от Типовой конвенции ОЭСР, имеется указание на <<сборочный объект>> и предусмотрен период в шесть месяцев: 16. В настоящем пункте прямо предусмотрено, что строительная площадка либо строительный или монтажный объект представляют собой постоянное представительство лишь в том случае, если продолжительность связанных с ними работ превышает 12 месяцев. Любой из тех объектов, которые не отвечают этому условию, сам по себе не является постоянным представительством, даже если в его составе имеется структура, например контора или цех по смыслу пункта 2, связанная со строительной деятельностью. Однако когда такая контора или цех используются для ряда строительных объектов и осуществляемая такой структурой деятельность не ограничивается видами, упомянутыми в пункте 4, эта структура будет считаться постоянным представительством при условии соблюдения остальных положений данной статьи, даже если ни один из объектов не предусматривает проведения работ, связанных со строительной площадкой либо строительным или монтажным объектом, продолжительностью более 12 месяцев. Поэтому в данной ситуации положение мастерской или конторы будет отличаться от положения площадки или объекта, которые никогда не считаются постоянным представительством, причем важно обеспечивать, чтобы на счет постоянного представительства относились прибыли, должным образом относимые к выполняемым функциям, и риски, связанные с деятельностью этой конторы или мастерской. Это может включать прибыли, относимые к выполняемым функциям, и риски, принимаемые в связи с различными строительными площадками, но лишь в той мере, в какой эти функции и риски должным образом относятся к конторе. 17. Термин <<строительная площадка либо строительный или монтажный объект>> включает не только строительство зданий, но и строительство дорог, мостов и каналов, капитальный ремонт (не ограничивающийся простым текущим или косметическим ремонтом) зданий, дорог, мостов или каналов, укладку трубопроводов, земляные работы и драгирование. Кроме того, термин <<монтажный объект>> не ограничивается монтажом в рамках строительства; он также включает установку нового оборудования, например сложных механизмов, в существующих зданиях или на открытых площадках. Пункт 3 охватывает также работы по проектированию строительной площадки и надзору за возведением зданий. Государства, желающие изменить текст этот пункта, чтобы четко отразить в нем последнее положение, могут сделать это в своих двусторонних договорах. Альтернативный текст для стран, желающих исключить статью 14 15.1 Некоторые страны придерживаются мнения, что статью 14 следует исключить, а регулируемые ею вопросы рассмотреть в статьях 5 и 7. Страны, придерживающиеся такого мнения, нередко исходят из того, что, по их мнению, понятие <<постоянная база>> в статье 14, по общему признанию, страдает неопределенностью и что права в области налогообложения, регулируемые статьей 14, можно включить в описание понятия <<постоянное представительство>>. Этот подход закреплен в комментарии к статье 5 Типовой конвенции ОЭСР следующим образом: 1.1 До 2000 года доход за оказание профессиональных услуг или осуществление других видов деятельности независимого характера регулировался отдельной статьей, т.е. статьей 14. Положения этой статьи были аналогичны положениям, регулирующим прибыль предприятия, однако в этой статье использовалось не понятие <<постоянное представительство>>, а понятие <<постоянная база>>, поскольку первоначально считалось, что первое понятие должно быть зарезервировано за коммерческой и промышленной деятельностью. Исключение статьи 14 в 2000 году стало отражением того факта, что между понятием постоянного представительства, используемым в статье 7, и понятием постоянной базы, используемым в статье 14, как и между методами расчета доходов и налогов, закрепленными в статьях 7 и 14, не должно было быть никакой разницы. Таким образом, исключение статьи 14 означало, что все, что раньше считалось постоянной базой, теперь стало подпадать под определение постоянного представительства. 15.2 Многие страны не придерживаются этого мнения, не считают, что приведенных доводов достаточно, чтобы обосновать исключение статьи 14, или полагают, что понятия <<постоянная база>> (статья 14) и <<постоянное представительство>> (статья 5) различаются по смыслу и что в силу этих различий исключение статьи 14 и перенос ее положений в статьи 5 и 7 на практике приведет или, по крайней мере, может привести к ограничению прав государства источника в области налогообложения. С учетом разногласий, существующих в этом вопросе, которые не удается преодолеть путем разработки единого положения, Комитет постановил сохранить статью 14 в Типовой конвенции Организации Объединенных Наций, но при этом в комментарии к этой статье предложить альтернативную формулировку для стран, желающих исключить статью 14 и распространить на ситуации, которые в настоящее время регулируются этой статьей, действие статей 5 и 7. 15.3 Этот альтернативный вариант отличается от предусмотренного в Типовой конвенции ОЭСР, при подготовке которого были учтены выводы доклада по статье 14, опубликованного в 2000 году (доклад ОЭСР). В этом докладе предлагалось внести определенные изменения в статьи Типовой конвенции ОЭСР (и двусторонних договоров), а также соответствующие изменения в комментарии. Поскольку большинство стран, исключающих статью 14, пойдут на этот шаг по причинам, перечисленным в докладе ОЭСР, и, вероятно, будут следовать рекомендациям Типовой конвенции ОЭСР, предлагаемые в этом докладе измененные статьи в том виде, в каком они в настоящее время приводятся в Типовой конвенции ОЭСР, рассматриваются в пунктах ниже, в которых анализируется возможное исключение статьи 14. Различия между этим подходом и изложенной ниже альтернативной формулировкой обусловлены соответствующими отличиями статьи 14 Типовой конвенции Организации Объединенных Наций от статьи 14 в том виде, в каком она ранее фигурировала в Типовой конвенции ОЭСР. 15.4 Поскольку исключение статьи 14 подается просто как один из вариантов, которым могут решить воспользоваться некоторые страны, все обсуждение последствий выбора такого подхода рассматривается в комментарии к статье 5, включая вопрос о возможности -- а в большинстве случаев и необходимости -- внесения ряда изменений, обусловленных исключением статьи 14, обязательного устранения ссылок на <<услуги независимых подрядчиков>> и <<постоянные базы>> и возможного исключения ссылок на <<услуги лиц наемного труда>> для обеспечения большей ясности. Изменения в статьях 14 и 5 15.5 Статью 14 предлагается исключить. Подпункт (b) статьи 5(3) предлагается сформулировать следующим образом: <<b) оказание услуг предприятием с помощью сотрудников или прочего персонала, нанимаемого предприятием для этой цели, но лишь в том случае, если деятельность такого характера осуществляется (в рамках одного и того же или смежного проекта) в Договаривающемся государстве в течение периода или периодов, составляющих в совокупности более 183 дней за любой двенадцатимесячный период, начинающийся или заканчивающийся в соответствующем финансовом году;>>. 15.6 Отличия этого варианта от подпункта, фигурирующего в Типовой конвенции Организации Объединенных Наций 2001 года, незначительны и включают i) исключение слов <<включая консультативные услуги>> после слов <<оказание услуг>> на том основании, что указанная формулировка не нужна и только привносит путаницу, поскольку очевидно, что такие услуги относятся к сфере применения настоящей статьи; ii) замену шестимесячного периода 183 днями, как отмечается в пункте 9 выше; и iii) замену точки в конце подпункта точкой с запятой и добавлением подпункта (с). 15.7 Предлагается также добавить следующий новый подпункт 3(с): <<с) применительно к физическому лицу оказание услуг в Договаривающемся государстве этим физическим лицом, но лишь в том случае, если срок или сроки его пребывания в этом государстве в течение любого двенадцатимесячного периода, начинающегося или заканчивающегося в соответствующем финансовом году, в совокупности составляют более 183 дней>>. 15.8 Цель подпункта (c) заключается в том, чтобы распространить на все ситуации, которые ранее регулировались статьей 14, действие статей 5 и 7. Формулировка отражает тот факт, что исключение статьи 14 Типовой конвенции Организации Объединенных Наций повлечет за собой исчезновение критерия <<дней физического присутствия>> в подпункте 1(b) статьи 14 этой типовой конвенции, которому не было соответствия в Типовой конвенции ОЭСР в момент принятия решения об исключении статьи 14 из этой типовой конвенции. 15.9 Следует отметить, что в подпункте (с), призванном инкорпорировать в статью 5 положения нынешней статьи 14(1)(b), более четко указывается, что сфера действия этого подпункта распространяется только на физических лиц. В этой связи предлагаемый текст следует толкованию, изложенному в пункте 9 комментария к статье 14, где говорится, что статья 14 применяется только в отношении физических лиц, и еще более четко отражает это положение. Комитет отмечает, что некоторые страны не согласны с этой точкой зрения и что им следует разъяснить этот вопрос при проведении переговоров по статье 14. 15.10 Следует также отметить, что в статью 5 не вошла последняя часть статьи 14(1)(b): (<<...в данном случае в этом другом государстве налогом может облагаться лишь та часть дохода, которая получена от его деятельности в этом государстве.>>). Причина этого заключается в том, что в статье 7 предусмотрены свои правила отнесения прибыли и налогов, согласно которым в большинстве случаев государство, в котором расположено постоянное представительство, может облагать налогом прибыль предприятия лишь в том объеме, в каком она относится к указанному постоянному представительству (т.е. к физическому присутствию в подпункте 3(с)). В относительно небольшом числе случаев, когда в двусторонних договорах закрепляется правило <<ограниченной силы притяжения>>, предусмотренное в статье 7, государство, в котором действует постоянное представительство, может облагать налогом и другую коммерческую деятельность такого же или аналогичного характера, что и деятельность, осуществляемая через физически присутствующее постоянное представительство, что можно обосновать как обеспечение единого режима для различных форм постоянного представительства. В тех (вероятно, крайне редких на практике) случаях, когда государства договариваются применять правило <<ограниченной силы притяжения>>, закрепленное в статье 7, и одновременно исключить статью 14, но при этом не желают применять правило <<ограниченной силы притяжения>> к ситуациям, раньше регулировавшимся статьей 14(1)(b), можно прямо предусмотреть, что такое правило не применимо к ситуациям, регулируемым подпунктом 3(с). Соответствующие изменения в других статьях 15.11 В пункте 1 статьи 3 следует изменить нумерацию подпунктов (с) - (f) на (d) - (g) и добавить следующие новые подпункты (с) и (h): <<с) термин <<предприятие>> применяется к занятиям любыми видами предпринимательской деятельности; h) термин <<предпринимательская деятельность>> включает оказание профессиональных услуг или осуществление других видов деятельности независимого характера>>. 15.12 Основание для внесения таких изменений описывается в пунктах 4 и 10.2 комментария к статье 3 Конвенции ОЭСР: 4. Вопрос о том, осуществляется ли тот или иной вид деятельности в рамках предприятия или считается самостоятельным предприятием, всегда толкуется в соответствии с положениями внутреннего законодательства Договаривающихся государств. Поэтому в настоящей статье не предпринималось попытки разработать исчерпывающее определение термина <<предприятие>>. Вместе с тем в ней предусматривается, что термин <<предприятие>> применяется к занятиям любыми видами предпринимательской деятельности. Поскольку в определении термина <<предпринимательская деятельность>> четко указывается, что сюда относится также оказание профессиональных услуг и осуществление других видов деятельности независимого характера, это положение разъясняет, что оказание профессиональных услуг или осуществление других видов деятельности независимого характера должно считаться как представляющее собой предприятие, вне зависимости от того, как этот термин понимается согласно внутреннему законодательству. Государства, считающие такое разъяснение ненужным, могут по собственному усмотрению исключить определение термина <<предприятие>> из своих двусторонних договоров... 10.2 Конвенция не содержит исчерпывающего определения термина <<предпринимательская деятельность>>, который согласно пункту 2 должен в целом соответствовать тому, как он понимается во внутреннем законодательстве государства, применяющего Конвенцию. Однако в подпункте (h) четко предусматривается, что этот термин включает оказание профессиональных услуг и осуществление других видов деятельности независимого характера. Это положение было добавлено в 2000 году одновременно с исключением из Конвенции статьи 14, регулирующей услуги независимых подрядчиков. Цель этого добавления, призванного обеспечить распространение термина <<предпринимательская деятельность>> на виды деятельности, ранее регулировавшиеся статьей 14, заключалась в недопущении ограничительного толкования термина <<предпринимательская деятельность>>, с тем чтобы государства, внутреннее законодательство которых не допускает, что оказание таких услуг или осуществление таких видов деятельности может рассматриваться как предпринимательская деятельность, не могли исключать из понятия <<предпринимательская деятельность>> оказание профессиональных услуг или осуществление других видов деятельности независимого характера. Договаривающиеся государства, в которых дело обстоит поиному, могут по собственному усмотрению договориться на двусторонней основе об исключении этого определения. 15.13 Следует изменить текст пункта 4 статьи 6, убрав указание на услуги независимых подрядчиков: <<4. Положения пунктов 1 и 3 применяются также в отношении доходов от недвижимого имущества предприятия и дохода от недвижимого имущества, используемого для оказания услуг независимых подрядчиков>>. 