%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

Комитет по неправительственным организациям Очередная сессия 2010 года 26 мая - 4 июня 2010 года Доклады за четырехгодичный период 2005 - 2008 годов, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, через Генерального секретаря в соответствии с резолюцией 1996/31 Экономического и Социального Совета Записка Генерального секретаря Содержание Стр. 1. Фонд американо-индейской корпорации 2. Международный совет по обучению людей с нарушением зрения 3. Международный совет институтов по вопросам консалтинга в области управления 4. Исламская организация по оказанию чрезвычайной помощи 5. Итальянский центр солидарности 6. Летний институт лингвистики Специальный консультативный статус предоставлен в 2005 году I. Введение Цели и задачи Фонда американо-индейской корпорации состоят в повышении качества жизни посредством поддержки гуманитарных услуг, экономического развития, искусств, образования и охраны окружающей среды. Его назначение состоит в содействии укреплению возможностей индейского населения в целях развития индейских общин и во внесении вклада в ощутимое улучшение ситуации в таких областях, как образование, здравоохранение, научно-техническое и экономическое развитие. II. Вклад в работу Организации Объединенных Наций A. Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов За отчетный период Фонд не принимал участия в работе крупных конференций Экономического и Социального Совета или его вспомогательных органов или в других совещаниях Организации Объединенных Наций, поскольку он в своей деятельности сделал основной упор на разработке и осуществлении программ в таких областях, как образование, здравоохранение, сельское хозяйство, восстановление культурного наследия и использование возобновляемых источников энергии, работая в основном с государственными учреждениями, организациями и донорами для неправительственных организаций в Канаде и Соединенных Штатах Америки. B. Деятельность в соответствии с Целями развития тысячелетия Фонд внес вклад в выполнение Целей развития тысячелетия в Соединенных Штатах и Канаде. Основные проведенные мероприятия: a) проведено совещание по проблемам обеспечения экологической устойчивости, всеобщего образования и искоренения нищеты и голода, июнь 2006 года, в племени Лебединого озера, Манитоба (Канада), с участием племени Текущей реки, Совета племен, организации по финансированию ветроэнергетики и сотрудников Фонда; b) определены фирмы-застройщики и источники финансирования по проекту ветроэнергетики для племени Лебединого озера и организованы встречи с другими племенами Канады, в том числе с племенем Текущей реки, по возможным проектам в сфере ветроэнергетики; c) выделены дотации для племенных колледжей американских индейцев по установке анемометров в целях сбора данных о скорости и направлении ветра для разработки потенциальных проектов в сфере ветроэнергетики; d) выделены дотации для подготовки эксперта в области ветроэнергетики; и e) организовано заключение договора на проведение консультаций эксперта Фонда по возобновляемым источникам энергии для племени Чероки в целях осуществления этим племенем проекта ветроэнергетики. C. Прочие мероприятия Фонд принял участие в конференции Министерства энергетики Соединенных Штатов в Денвере, штат Колорадо, в мае 2007 года: Фонд провел совещания с сотрудниками программы племенных проектов по возобновляемым источникам энергии и представил свои инициативы в сфере ветроэнергетики для племенных колледжей; провел встречу в Фонде Уильяма Дж. Клинтона в Нью-Йорке в июне 2008 года для обсуждения своих инициатив в сфере ветроэнергетики и возможности финансирования этих проектов и провел работу с другими фондами и государственными учреждениями для привлечения финансирования пяти перечисленных выше инициатив. В настоящее время Фонд изыскивает и предоставляет дотации для финансирования проектов в областях здравоохранения, образования, восстановления культурного наследия, сельского хозяйства и возобновляемых источников энергии. После успешного проведения в мае прошлого года концерта Пола Маккартни и Ринго Старра в Нью-Йорке Фонд также работает с Фондом Дэвида Линча в целях организации платных музыкальных концертов для финансирования указанных племенных программ. D. Участие в конференциях и мероприятиях Организации Объединенных Наций В 2008 году представители Фонда приняли участие в мероприятии, приуроченном к Международному дню диабета. Фонд использовал финансовые ресурсы для планирования, финансирования и осуществления в коренных общинах программ, соответствующих Целям развития тысячелетия. Специальный консультативный статус предоставлен в 1989 году Основанный в 1952 году, Международный совет по обучению людей с нарушением зрения является организацией, объединяющей отдельных людей и учреждения, занимающиеся удовлетворением потребностей детей с нарушением зрения в сфере формального и неформального образования по всему миру. Совет ведет деятельность на мировом уровне с целью объединения усилий учителей, администраторов, родителей и других лиц для обеспечения равных возможностей получения образования детям с нарушением зрения. Совет тесно сотрудничает с учреждениями Организации Объединенных Наций, правительственными и неправительственными организациями, работающими в сфере образования, и осуществляет эту деятельность с помощью семи региональных комитетов, каждый из которых разрабатывает собственный план действий, основанный на потребностях, изложенных национальными комитетами. Особую обеспокоенность Совета вызывают потребности детей и молодежи в развивающихся странах, где слепота наиболее распространена и где в среднем менее 10 процентов таких детей имеют доступ к формальному образованию. Такая ситуация провоцирует замкнутый круг неграмотности и нищеты, который необходимо прорвать, поскольку такое положение дел ставит людей с нарушением зрения в число наиболее маргинализированных групп в мире. Совет решает проблемы прорыва этого замкнутого круга путем осуществления своей Глобальной кампании по предоставлению образования детям с нарушением зрения в партнерстве с Всемирным союзом слепых. В ходе этой кампании формируется спрос на образование, и она осуществляется в рамках национальных кампаний для предоставления надлежащих образовательных услуг тем детям с нарушением зрения, которые еще не охвачены такими услугами. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) и Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) являются членами Глобальной целевой группы Глобальной кампании по предоставлению образования детям с нарушением зрения. За отчетный период a) генеральный секретарь Совета, бывший президент Всемирного союза слепых, принял участие в совещании ЮНЕСКО в Париже для отчета о своей деятельности на IV этапе Глобальной кампании; b) Совет оказал помощь ЮНИСЕФ, подготовив указатель учебных материалов для детей с нарушением зрения; c) президент и генеральный секретарь Совета приняли участие в совещании ЮНЕСКО для обсуждения путей расширения Глобальной кампании с помощью национальных координаторов по выполнению цели "Всеобщее образование"; и d) Совет вошел в состав членов рабочей группы по проблемам детей-инвалидов Комитета неправительственных организаций ЮНИСЕФ. A. Деятельность в соответствии с Целями развития тысячелетия Глобальная кампания направлена на выполнение следующих Целей развития тысячелетия: цель 2 - обеспечение всеобщего начального образования; цель 3 - поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин; и цель 8 - формирование глобального партнерства в целях развития. Работая в семи географических регионах (Африка, Восточная Азия, Европа, Латинская Америка, Северная Америка/Карибский бассейн, Тихоокеанский регион и Западная Азия), Совет участвовал в выполнении этих целей на глобальном уровне и провел следующие мероприятия: Цель 2: обеспечение всеобщего начального образования В стартовавшей в июле 2006 года Глобальной кампании по предоставлению образования детям с нарушением зрения основное внимание было уделено детям в развивающихся странах, где, по имеющимся оценкам, менее 10 процентов таких детей имеют доступ к образованию. Страны, где целевые мероприятия проводились в период 2006 - 2008 годов: Вьетнам, Доминиканская Республика и Парагвай. Страны, где целевые мероприятия в рамках Глобальной кампании проводятся в настоящее время: Вьетнам, Доминиканская Республика, Парагвай, Непал, Эквадор, Гондурас, Никарагуа, Фиджи и Пакистан. Период осуществления проектов: 2006 год и далее. Мероприятия в рамках Глобальной кампании: a) формирование спроса на образование детей с нарушением зрения; b) включение мероприятий кампании в национальные инициативы выполнения цели "Всеобщее образование"; c) обеспечение предоставления вспомогательных услуг детям с нарушением зрения; и d) облегчение доступа к образованию детям с нарушением зрения. Дети, получившие льготы от Глобальной кампании: дополнительно почти 13 тыс. детей с нарушением зрения были приняты в школы во Вьетнаме, Доминиканской Республике и Парагвае. Проект в области высшего образования: Совет содействовал в получении высшего образования учащимся с нарушением зрения в Индонезии, на Филиппинах и во Вьетнаме в сотрудничестве с Фондом "Ниппон". Период осуществления проектов: 2007 - 2008 годы. Мероприятия: a) подготовка в области информационно-коммуникационных технологий для студентов с нарушением зрения в высших учебных заведениях; b) разработка кредитных схем для приобретения переносных компьютеров для студентов; c) специальная подготовка в области статистики для студентов; d) повышение информированности среди высших учебных заведений по необходимости создания благоприятствующей обучению среды; e) организация ежегодных летних учебных лагерей; и f) повышение информированности среди высших учебных заведений по вопросам предоставления образования людям с нарушением зрения. Стоимость проекта в области высшего образования в 2007 - 2008 годы: 171 тыс. долл. США. Цель 3: поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин В рамках Глобальной кампании особое внимание уделялось образованию девочек с нарушением зрения. Фактически руководящие принципы кампании предусматривают, что национальные рабочие группы должны прилагать особые усилия к записи в школы девочек с нарушением зрения. Совет работал с организациями родителей на мировом, региональном и национальном уровнях для содействия этой инициативе. Цель 8: формирование глобального партнерства в целях развития Совет работал с учреждениями Организации Объединенных Наций и международными неправительственными организациями в области развития для пропаганды этой кампании, которую на настоящий момент поддерживают 10 международных организаций. Кроме того, в осуществление этой кампании в значительной мере вовлечены организации лиц с нарушением зрения и правительства. Совет стремится обеспечить доступ к образованию детям с нарушением зрения, особенно в развивающихся странах. Специальный консультативный статус предоставлен в 2001 году Международный совет институтов по вопросам консалтинга в области управления внес важный вклад в выполнение целей в области развития, намеченных Экономическим и Социальным Советом и Организацией Объединенных Наций в целом. Совет представляет собой общемировую трибуну в профессиональной сфере управленческого консультирования и является высшим органом национальных институтов управленческого консультирования свыше 45 стран мира. Эти национальные институты в соответствии с высшими мировыми стандартами, кодексами профессиональной этики и единым массивом знаний осуществляют административный контроль соблюдения требований международно-признанного ранга "сертифицированный консультант по вопросам управления", получаемого индивидуальными консультантами по вопросам управления, и ранга "аккредитованная консалтинговая практика", получаемого консалтинговыми фирмами. Для участия в работе Совета индивидуальные консультанты и консалтинговые фирмы должны являться членами того или иного уполномоченного властями страны института. Если такой институт отсутствует в их стране - членами института, уполномоченного властями другой страны данного региона. A. Цели и задачи В партнерстве с имеющими членство Совета институтами и национальными институтами миссией Совета является повышение стандартов управленческого консультирования во всем мире и обеспечение уверенности международного сообщества в том, что эти стандарты в комбинации с процессом сертификации институтов - членов Совета будут гарантировать обслуживание их клиентов сертифицированными консультантами по вопросам управления с компетентностью и профессионализмом мирового класса. Миссией Совета также является поддержка в создании и развитии национальных профессиональных институтов по всему миру и содействие обмену информацией, созданию соответствующих сетей и взаимопомощи между институтами, соблюдающими международные стандарты Совета и его кодекс поведения. B. Основное направление деятельности и история Совет был создан в 1987 году, и его деятельность быстро распространилась по всей планете. К концу 1991 года в нем были представлены практически все страны, имеющие профессиональные институты по вопросам консалтинга в области управления. В 2009 году членский состав институтов насчитывал более 45 стран мира. Сохранение членства в Совете накладывает на каждый национальный институт требование пропагандировать и внедрять стандарты Совета среди своих членов посредством профессиональной подготовки и сертификации, которые в свою очередь проводятся с применением строжайших процедур контроля качества, введенных Советом. Совет считает средством достижения своих целей участие в работе внешних международных органов. Совет работает с Европейским комитетом по стандартизации для активизации разработки профессиональных стандартов и с Европейским банком реконструкции и развития для профессионального роста и подготовки консультантов в странах Центральной Азии и стимулирования создания там национальных институтов по вопросам консалтинга в области управления. В рамках своих усилий по повышению стандартов управленческого консультирования Совет имеет статус наблюдателя в Международном форуме по аккредитации. Совсем недавно в дополнение к уже имеющимся связям с Организацией Объединенных Наций Совет установил отношения с Международной организацией труда (МОТ) для работы в направлении выполнения совместных с этой организацией целей. В 2001 году Экономический и Социальный Совет одобрил практику Международного совета институтов по вопросам консалтинга в области управления по направлению высококвалифицированных и опытных сертифицированных консультантов по вопросам управления в страны с менее развитой экономикой для подготовки и наставничества местных консультантов по вопросам управления и зарождающихся институтов по вопросам консалтинга в области управления по основам консультирования и организации сетевых контактов с другими институтами в их регионе и в других странах мира. C. Значительные изменения С 2001 года членский состав Совета увеличился еще на 19 институтов, в том числе находящихся в бывшей югославской Республике Македонии, Боснии и Герцеговине, Казахстане, Китае, Латвии, Российской Федерации, Таиланде, Турции, Узбекистане, на Филиппинах, в Хорватии, а позднее - в Исламской Республике Иран. В 2006 году секретариат Совета был переведен из Сан-Франциско (Соединенные Штаты) в Нийкерк (Нидерланды). Совет продолжил распространять свой призыв к профессиональному, качественному и этическому управлению в еще большем числе стран. Его ежегодные заседания часто проводятся в менее экономически развитых районах или странах с зарождающимися профессиональными институтами. С 2001 года Совет проводил международные совещания в Стамбуле (Турция), Пекине, Москве, Барбадосе, Чунцине (Китай) и Сингапуре. Будущие совещания запланированы в Иордании, китайской провинции Тайвань, Таиланде, Румынии и Бразилии. В 2004 году Совет, будучи неправительственной организацией, имеющей специальный консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, определил свою миссию: стремиться к созданию профессиональных институтов по вопросам консалтинга в области управления в развивающихся экономиках и работать с другими неправительственными организациями для оказания им помощи в использовании квалифицированных местных консультантов по вопросам управления, которые могут помочь в их подготовке к достижению целей руководства, изменения управленческого звена и развития экономики. Совет сконцентрировал свои усилия на практических достижениях, прямо или косвенно влияя на деятельность других институтов. В 2006 году Совет назначил двух представителей в Соединенных Штатах для работы с Организацией Объединенных Наций. За последние три года эти сотрудники приняли участие в отдельных совещаниях Экономического и Социального Совета и Всемирного банка для полного понимания деятельности этих органов и поиска направлений сотрудничества. B. Комиссия по науке и технике в целях развития Комиссия провела в Париже экспертное дискуссионное совещание по итогам состоявшегося в 2005 году в Тунисе Всемирного саммита по информационному обществу. Базируясь на своем обширном мировом опыте, Совет подчеркнул, что в любом технологическом проекте в сфере развития необходимы гарантии сбалансированных инвестиций в трех областях, а именно технологии, процессы и люди, причем последняя категория охватывает, например, квалификацию, профессиональную подготовку, организацию работы, культурные аспекты и ценности. Инвестирование только в одну или две из этих областей неизбежно приведет к неудаче и пустой растрате инвестиций. C. Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях Реагируя на потребность в примерах успеха в поддержку выполнения Целей развития тысячелетия, Совет подготовил соответствующий документ и был приглашен для презентации этого документа на основной сессии высокого уровня Экономического и Социального Совета 2007 года. D. Ответы на ежегодный обзор на уровне министров в 2007 году по вопросам инновационных подходов к сокращению масштабов нищеты и голода Специальная целевая группа в рамках Совета подготовила обширный документ по вопросу улучшения результатов финансирования на цели развития, используя услуги местных консультантов по вопросам управления, в котором содержались следующие основные тезисы: a) компетентные местные консультанты повышают действенность, эффективность и продуктивность финансирования проектов развития и повышают возможности и потенциал экономики любой развивающейся страны, причем оба этих аспекта повышают вероятность искоренения нищеты; и b) базовая сфера компетенции Совета лежит в создании и функционировании национальных профессиональных учреждений, и его миссия состоит в построении национальных институтов по вопросам консалтинга в области управления в развивающихся странах. Эта миссия напрямую поддерживает позиции местных консультантов по вопросам управления. Совет уделил основное внимание следующим аспектам: a) весь проект в области развития в целом - все аспекты от концепции до реализации - с упором на достигнутые показатели (действенность), результаты для развивающейся экономики (эффективность) и достигнутое соотношение "цена - качество" (продуктивность); b) культура и местное происхождение профессиональных консультантов в развивающихся странах; c) компетентность квалифицированного консультанта по вопросам управления является ключевым критерием отбора; при этом Совет выступает катализатором процесса создания национального профессионального органа и повышения квалификации местных консультантов по вопросам управления. E. Деятельность в соответствии с Целями развития тысячелетия Несколько входящих в Совет национальных институтов участвовали в местных мероприятиях по достижению Целей развития тысячелетия. Например, Институт по вопросам консалтинга в области управления в Бангладеш осуществил в девяти странах проект под названием "Сокращение выбросов парниковых газов промышленными предприятиями в Азиатско-Тихоокеанском регионе" для Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде. В рамках этого проекта, профинансированного Шведским агентством международного сотрудничества в интересах развития, предоставлялись консультации и техническое содействие пяти отраслям промышленности Бангладеш путем внедрения более чистых и энергосберегающих производственных процессов и оборудования. F. Деятельность в соответствии с целями Всемирного банка Совет считает, что его вклад в достижение Целей развития тысячелетия и целей Всемирного банка связан с созданием компетентного местного профессионального сообщества в области управленческого консультирования во многих странах, укрепляя, таким образом, потенциал и возможности их внутренней экономики. Во многих развивающихся странах в качестве примера используется основной акцент в работе на профессиональную этику и управление. G. Работа в партнерстве с Европейским банком реконструкции и развития Документ, подготовленный Советом в ответ на ежегодный обзор на уровне министров в 2007 году, был по каналам Всемирного банка направлен в Программу услуг консультирования по вопросам управления и конъюнктуры рынков в целях выхода из кризиса Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР). Эта Программа направлена на улучшение деловой среды, особенно для малых и средних предприятий в странах с переходной экономикой, выделившихся из бывшего советского блока. Стратегия этой Программы соответствует целям и задачам Совета и использует ранг "сертифицированного консультанта по вопросам управления" для укрепления профессий, связанных с поддержкой бизнеса в этих странах. Совет и ЕБРР совместно: a) провели подготовку инструкторов в Казахстане и направили туда бесплатные учебные материалы; b) провели наставническую работу с Ассоциацией сертифицированных консультантов по вопросам управления Казахстана, которая является членом Совета с 2007 года; c) провели аналогичную работу в Узбекистане и Кыргызстане; d) провели подготовку консультантов по вопросам управления в Калининграде (Российская Федерация); e) совместно с Агентством международного развития Соединенных Штатов провели наставническую работу с организацией - членом Совета в бывшей югославской Республике Македонии; f) организовали в рамках Центральноевропейской инициативы ряд мероприятий для малых и средних предприятий на Балканах; g) предоставили основного консультанта для инициативы ЕБРР "Женщины в бизнесе"; и h) помогли своему партнерскому институту в Украине пройти ускоренный процесс изучения и оценки экономических преимуществ работы с региональным финансовым учреждением. H. Работа с Международной организацией труда Совет провел переговоры с отделениями МОТ в Турине (Италия) и Женеве относительно программы подготовки консультантов в Африке и Южной Америке. Специальный консультативный статус предоставлен в 1993 году Исламская организация по оказанию чрезвычайной помощи представляет собой международную благотворительную организацию, занимающуюся оказанием чрезвычайной помощи и деятельностью в интересах развития, которая ставит своей целью облегчить тяжелое положение наиболее бедных стран мира; она выступает инициатором проектов по чрезвычайной помощи и долгосрочному развитию для некоторых из беднейших общин в мире. Эта независимая неполитическая организация была учреждена в 1984 году и с момента своего основания быстрыми темпами расширяла масштабы своей деятельности по всему миру. Штаб-квартира Исламской организации по оказанию чрезвычайной помощи находится в Бирмингеме (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии), и она имеет отделения во всем мире. Некоторые отделения занимаются главным образом информационно-пропагандистской деятельностью и сбором средств, в то время как другие сосредоточивают свое внимание преимущественно на осуществлении проектов в целях смягчения остроты проблемы нищеты. Исламская организация по оказанию чрезвычайной помощи специализируется в таких секторах, как образование и профессиональная подготовка; здравоохранение и питание; водоснабжение и санитария; организация приносящей доход деятельности; оказание помощи детям и сиротам; подготовка на случай стихийных бедствий и оказание помощи в чрезвычайных ситуациях. Примерно 60 процентов пожертвований поступает от частных негосударственных доноров. Организация не поддерживает с правительствами стран никаких отношений, которые влияли бы на характер или направления ее деятельности. При этом, однако, Организация может принимать пожертвования или услуги от государственных учреждений, желающих оказывать поддержку по линии реализации отдельных проектов. Так, например, Министерство по вопросам международного развития Соединенного Королевства оказало Организации финансовую помощь в реализации проектов в области развития и оказания чрезвычайной помощи и предоставило другую поддержку. Помимо Министерства по вопросам международного развития и учреждений Организации Объединенных Наций, источниками государственного финансирования деятельности Исламской организации по оказанию чрезвычайной помощи являются Европейская комиссия и ее Управление по гуманитарным вопросам. За отчетный период Исламская организация по оказанию чрезвычайной помощи приняла участие в различных конференциях и совещаниях с участием учреждений Организации Объединенных Наций по таким темам, как кризис в Дарфуре и проблемы беженцев. B. Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях Исламская организация по оказанию чрезвычайной помощи привержена делу реализации целей и задач Организации Объединенных Наций. Ее участие состояло в информационно-пропагандистской работе, налаживании контактов и общемировом сотрудничестве в качестве партнера по осуществлению различных инициатив, финансируемых учреждениями Организации Объединенных Наций, в Афганистане, Албании, Бангладеш, Индонезии, Ираке, Кении, Ливане, Мали, Палестине, Пакистане, Российской Федерации, Судане и Йемене. C. Деятельность в соответствии с Целями развития тысячелетия Цель 1: искоренение крайней нищеты и голода Задача: сократить вдвое за период 1990 - 2015 годов долю населения, имеющего доход менее 1 долл. США в день. Мероприятия: в рамках проектов чрезвычайной помощи оказана помощь 1 080 511 людям. Задача: сократить вдвое за период 1990 - 2015 годов долю населения, страдающего от голода. Мероприятия: в рамках сезонных мероприятий по распределению продовольствия обеспечено питание для 1 779 324 людей. Задача: обеспечить, чтобы к 2015 году у детей во всем мире - как у мальчиков, так и у девочек - была возможность получать в полном объеме начальное школьное образование. Мероприятия: в рамках образовательных программ оказана помощь 1 273 542 детям и семьям. Задача: ликвидировать, желательно к 2005 году, неравенство между полами в сфере начального и среднего образования, а не позднее, чем к 2015 году, - на всех уровнях образования. Цель 4: сокращение детской смертности Задача: сократить на две трети за период 1990 - 2015 годов смертность среди детей в возрасте до 5 лет. Мероприятия: в рамках программ детского здравоохранения оказана помощь 82 907 детям и семьям. Цель 5: улучшение охраны материнства Задача: сократить на три четверти коэффициент материнской смертности. Мероприятия: в рамках проектов здравоохранения оказана помощь 193 716 людям. Цель 7: обеспечение экологической устойчивости Задача: сократить к 2015 году вдвое долю населения, не имеющего постоянного доступа к чистой питьевой воде и основным санитарно-техническим средствам. Мероприятия: в рамках программ водоснабжения и санитарии оказана помощь 917 242 людям. Цель 8: формирование глобального партнерства в целях развития с задачами в области помощи, торговли и списания задолженности Задача: продолжать создание открытой, регулируемой, предсказуемой и недискриминационной торговой и финансовой системы. Мероприятия: в рамках программ микрокредитования и обеспечения устойчивых средств к существованию оказана помощь 1 026 440 людям. Специальный консультативный статус предоставлен в 1985 году Итальянский центр солидарности является частной некоммерческой организацией и был основан в Риме в 1971 году. Исходя из убеждения в том, что при решении любой проблемы необходимо сосредотачивать внимание на конкретном человеке, а не на симптомах, Центр выполняет свою главную задачу путем объединения людей, испытывающих жизненные трудности. На местном уровне Центр разработал широкий спектр социальных программ, охватывающих такие области, как проблемы наркомании и прекращения посещения школы детьми, проблемы подростков и взрослых с психическими нарушениями, проблемы иммигрантов и беженцев (особенно из Африки), а также проблемы бездомных и социально изолированных людей. На любой момент времени Центр обслуживает примерно 800 клиентов. В Центре работают примерно 100 сотрудников, и его годовой бюджет составляет примерно 5 млн. евро. В Центре работают примерно 60 добровольцев. За годы своей работы Центр создал и развил ряд сетевых организаций. Он внес вклад, в том числе, в создание Всемирной федерации терапевтических обществ, Европейской федерации терапевтических обществ, Итальянской федерации терапевтических обществ и испанской сети "Проэкто омбре". В 1985 году Центру был предоставлен специальный консультативный статус в Экономическом и Социальном Совете. Центр эффективно осуществил во многих странах проекты в областях снижения спроса на наркотики, здравоохранения и расширения прав и возможностей общин с помощью финансирования со стороны Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и его предшественников, Министерства иностранных дел Италии, Итальянской епископальной конференции и некоторых частных доноров. За отчетный период Центр принял участие в ежегодных сессиях Комиссии по наркотическим средствам, часто работая в тесном сотрудничестве с Венским комитетом НПО по наркотикам. B. Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций Центр является активным членом Венского комитета НПО по наркотикам и за отчетный период сыграл ведущую роль в работе этого комитета. В партнерстве с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности Центр принял участие в проекте "После 2008 года" в плане разработки способов участия неправительственных организаций всего мира в обзоре прогресса в области международных мер контроля наркотиков, проводимого Комиссией по наркотическим средствам. Представитель Центра в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене был назначен председателем программного комитета этого проекта, который финансировался за счет добровольных пожертвований со стороны правительства Канады, Венгрии, Италии, Швеции и Соединенного Королевства, а также со стороны Европейской комиссии. Проведенные мероприятия: a) проведены региональные консультации в Киеве, Йоханнесбурге (Южная Африка), Белграде, Дакке и Будапеште; b) адаптирован для использования неправительственными организациями опросный лист для двухгодичных докладов Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности; c) подготовлен документ для обсуждения на пятьдесят первой сессии Комиссии по наркотическим средствам по вкладу неправительственных организаций в осуществление политической декларации и планов действий, принятых на двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи; d) в сотрудничестве с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности организован форум для неправительственных организаций по проекту "После 2008 года", на котором Центр выступал в качестве сопредседателя и специального докладчика и в котором приняли участие 300 неправительственных организаций со всего мира (всего в этом проекте участвуют около 900 неправительственных организаций из 145 стран); e) участие в брифингах с председателем Комиссии по наркотическим средствам, президентом Международного комитета по контролю над наркотиками и исполнительным директором Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. Ценность проекта "После 2008 года" в плане содействия пониманию международной системы контроля над наркотиками, участия неправительственных организаций в разработке политики и практики борьбы с наркотиками была признана Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 63/197 о международном сотрудничестве в решении мировой проблемы наркотиков и Комиссией по наркотическим средствам в ее резолюции 49/2. Задача 2: обеспечить полную и производительную занятость и достойную работу для всех, в том числе для женщин и молодежи. Мероприятия: a) командировка в г. Каритас (Египет). При финансировании Итальянской епископальной конференции разработан проект по созданию центра психосоциальной поддержки социально изолированных женщин; b) при финансировании программы Европейского союза "Молодежь в действии" осуществлен проект по обмену опытом и передовой практикой между сотрудниками программ/услуг в интересах молодых людей, столкнувшихся с риском социальной изоляции. В число стран - партнеров этого проекта вошли Италия, Литва, Вьетнам, Доминиканская Республика и Уганда; и c) осуществлен проект в Боливии по интегрированию социальных и медицинских услуг и улучшению условий жизни людей, населяющих регион Юнгас - традиционное место выращивания какао. Прямые выгоды получили около 25 тыс. человек, в основном фермеры племени аймара. Задача 1: сократить на две трети за период 1990 - 2015 годов смертность среди детей в возрасте до 5 лет. Мероприятия: a) Боливия: продолжение поддержки проекта строительства больницы общего профиля для региона Юнгас и местной неправительственной организации. Этот проект финансируется Центром, Министерством иностранных дел Италии и Итальянской епископальной конференцией. Вся эта деятельность связана с развитием здравоохранения и социальной сферы и направлена на укрепление сельской сети служб здравоохранения в этом районе; и b) Боливия: участие в образовательной программе по материнскому здоровью на уровне общин в северной части региона Юнгас, включая предоставление информации по материнству, детству и ответственному выполнению родительских обязанностей. Цель 6: борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями Задача 1: остановить к 2015 году распространение ВИЧ/СПИДа и положить начало тенденции к сокращению заболеваемости. Мероприятия: a) сотрудничество с двумя тоголезскими неправительственными организациями по профилактике ВИЧ/СПИДа и лечению больных СПИДом пациентов. Группа тоголезских специалистов провела два сезона в Риме для получения профессиональной подготовки, учебной клинической практики и консультирования. Задача 3: остановить к 2015 году распространение малярии и других основных болезней и положить начало тенденции к сокращению заболеваемости. Мероприятия: в сотрудничестве с римским университетом "Ла Сапиенца" Центр представил новый проект по борьбе с туберкулезом в регионе Юнгас. В дополнение к международной деятельности Центра в поддержку Целей развития тысячелетия его работа в Италии также в значительной мере сосредоточена на выполнении этих целей, особенно связанных с детским здравоохранением, всеобщим образованием и борьбой с ВИЧ/СПИДом. Деятельность в поддержку глобальных принципов: a) ежегодно Центр проводит специальные мероприятия, включая Международный день борьбы со злоупотреблением наркотическими средствами и их незаконным оборотом и Международный день против СПИДа; b) Боливия: Центр возобновил отношения с Боливарианским центром солидарности "Вида" - программой терапевтического лечения для наркоманов. Директор этой программы прошел шестимесячную подготовку в Риме; c) Босния и Герцеговина: подготовка и контроль выполнения программы реабилитации наркоманов с инструктажами для специалистов в Италии и Боснии и Герцеговине; d) Афганистан: в партнерстве с чешской неправительственной организацией Центр принял участие в проекте ("ЕвроЭйд") по борьбе с наркоманией и незаконным оборотом наркотиков путем укрепления местной сети организаций, занимающихся реабилитацией и социальной интеграцией наркоманов и профессиональной подготовкой сотрудников; e) Доминиканская Республика: профилактика наркомании среди молодежи в Санто-Доминго, включая программы профессиональной подготовки сотрудников в этой стране и в Италии; f) Румыния: в рамках договоренности с Национальным агентством по борьбе с наркотиками Румынии семь специалистов прошли подготовку в Риме в целях начала программ терапевтической реабилитации наркоманов в Румынии; g) Вьетнам: по запросу Министерства труда и социальных вопросов два эксперта Центра были командированы для изучения на месте ситуации с незаконным потреблением наркотиков и подготовки предложений по проекту; h) Маврикий и остров Реюньон: три специалиста (два с Маврикия и один с острова Реюньон) были направлены в Рим для профессиональной подготовки по созданию методологий по реабилитации наркоманов; i) Тунис: социальный работник из неправительственной организации в Сфаксе (Тунис) прошел дополнительную подготовку по методам коллективной терапии. В качестве ответного шага один специалист Центра принял участие в мероприятиях в Сфаксе, приуроченных к Всемирному дню против наркомании и незаконного оборота наркотиков; j) Алжир: профессиональная подготовка и обмен передовой практикой с другой неправительственной организацией для изучения конкретных областей сотрудничества в области профилактики наркомании и реабилитации наркоманов; и k) Африка: разработка проекта "Африка, Африка" по созданию сети государственных и частных организаций в области социальных служб, здравоохранения, образования и профилактики наркомании в Сенегале, Камеруне, Гамбии, Гане, Мавритании и Кении. Специальный консультативный статус предоставлен в 1997 году A. Цели, задачи и основное направление деятельности Летний институт лингвистики является религиозной некоммерческой организацией, которая призвана содействовать языковым сообществам по всему миру в устойчивом развитии их языков. Институт ведет эту деятельность в основном путем исследований, переводов, профессиональной подготовки, разработки учебных материалов, работая с общинами этнолингвистических меньшинств в целях укрепления потенциала в плане устойчивого развития их собственного наречия. B. Значительные изменения в структуре ЛИЛ В декабре 2007 года члены Института одобрили изменения в уставе, в соответствии с которыми была изменена структура совета директоров. В декабре 2008 года члены Института одобрили два изменения в уставе, которые оговаривают интервал между международными конференциями и процесс внесения поправок в учредительный договор и устав. Институт направлял наблюдателей на: a) четвертую, пятую, шестую и седьмую сессии Постоянного форума Организации Объединенных Наций по вопросам коренных народов; b) тридцать третью и тридцать четвертую сессии Генеральной конференции Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО); c) праздничные мероприятия, посвященные Международному дню родного языка в 2006, 2007 и 2008 годах; d) праздничные мероприятия, посвященные Международному дню грамотности ЮНЕСКО в 2005 году; e) Всемирный саммит по информационному обществу в Тунисе; f) Международную конференцию ЮНЕСКО для неправительственных организаций, декабрь 2005 года, Париж; g) 60летний юбилей Посла доброй воли ЮНЕСКО Ее Королевского Высочества принцессы Махи Чакри Сириндхорн; h) четвертое Совещание в рамках Коллективных консультаций НПО по вопросам всеобщего образования; i) региональные подготовительные конференции по шестой Международной конференции по образованию взрослых; и j) сорок восьмую сессию Международной конференции по вопросам образования. За отчетный период Институт также принял участие в ряде конференций, совещаний, семинаров и практикумов по проблемам образования и грамотности. Кроме того, Институт сотрудничал с несколькими органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях. Несмотря на то что Институт занимается международной информационно-пропагандистской деятельностью и укреплением потенциала, обеспечивая преимущества для развития местных языков, подавляющая часть его работы проводится на уровне общин. В настоящее время Институт работает примерно с 1200 языковыми общинами по всему миру, поддерживая их усилия в развитии собственных языков. Использование местного наречия оказывает глубокое влияние на широкий спектр проблем в области развития, таких как сельскохозяйственная информация (цель 1), начальное образование (цель 2), доступ к информации для женщин и девочек (цель 3), улучшение обучения матерей (цели 4 и 5), медицинское образование (цель 6) и образование в сфере охраны окружающей среды (цель 7). Программы Института в области информационно-коммуникационных технологий обеспечивают общинам доступ к технологическим знаниям на родном языке (цель 8). Многоязычные учебные программы Института как для взрослых, так и для детей расширяют доступ детей к начальному образованию, подростков и взрослых - к неформальному образованию и взрослых - к классам грамотности. За отчетный период Институт опубликовал на сотнях языков книги по тематике ВИЧ/СПИДа, малярии, здоровья и гигиены, экологической устойчивости и по другим темам, связанным с развитием. Институт оказал содействие в подготовке авторов из числа коренного населения для содействия публикациям на местных языках, а также подготовке учителей для улучшения качества обучения на соответствующих языках и с учетом соответствующих культурных традиций. 