%%%IRAQ|SANCTIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1998/550 22 June 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ARABIC ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ИРАКА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 20 ИЮНЯ 1998 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ По поручению моего правительства имею честь препроводить настоящим письмо г-на Мухаммеда Саида ас-Саххафа, министра иностранных дел Республики Ирак, от 17 июня 1998 года, касающееся резолюции Совета арабского экономического единства от 3 июня 1998 года, в которой содержится призыв об отмене эмбарго, введенного в отношении Ирака. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Низар ХАМДУН Посол Постоянный представитель 98-17613.R 220698 220698 /... Russian Page Приложение Письмо министра иностранных дел Ирака от 17 июня 1998 года на имя Генерального секретаря Направляю Вам копию резолюции 67/1078 Совета арабского экономического единства, озаглавленной "Уменьшение страданий иракского народа", которая была принята Советом на его шестьдесят седьмой сессии, состоявшейся в Каире 3-4 июня 1998 года; в этой резолюции содержится призыв об отмене эмбарго, введенного в отношении Ирака более восьми лет тому назад, поскольку Ирак полностью выполнил свои обязательства и поскольку отмена эмбарго будет иметь положительные последствия для иракского народа, а также для укрепления арабской экономической интеграции. Вам, безусловно, известны масштабы значительных и с каждым днем приобретающих все более серьезный характер последствий продолжающегося всестороннего эмбарго, введенного в отношении Ирака. Эти последствия находят свое отражение в страданиях иракского народа, особенно детей, женщин и престарелых, свидетелем которых является весь мир. Эмбарго также привело к приостановлению процесса развития Ирака, поскольку он был лишен возможности восстановления своей экономической и связанной с развитием инфраструктуры, которая была полностью разрушена в результате войны и длительного эмбарго. В резолюции Совета арабского экономического единства четко выражается то, что является осязаемым фактом, в частности для арабских государств, а именно то, что эмбарго затрагивает не только Ирак, но и также непосредственно арабскую экономическую интеграцию, поскольку Ирак является необходимым компонентом в рамках совместных арабских усилий, направленных на обеспечение развития и прогресса. Продолжающееся эмбарго и сдерживание процесса развития Ирака и арабской нации в целом явно несовместимы со всеми международными обычаями и документами и четко оговоренными целями Устава Организации Объединенных Наций. Они также несовместимы с положениями Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, поскольку в пункте 2 статьи 1 Пакта говорится о том, что "все народы для достижения своих целей могут свободно распоряжаться своими естественными богатствами и ресурсами без ущерба для каких-либо обязательств, вытекающих из международного экономического сотрудничества, основанного на принципе взаимной выгоды, и из международного права. Ни один народ ни в коем случае не может быть лишен принадлежащих ему средств существования". Продолжающееся сохранение зон, закрытых для полетов, которое было отвергнуто в резолюции Совета арабского экономического единства, является грубым нарушением норм международного права и Устава Организации Объединенных Наций, поскольку это представляет собой применение вооруженной силы для ущемления суверенитета, территориальной целостности и политической независимости Ирака. Помимо этого, такие враждебные действия, которые не имеют правовой основы и которые не предусмотрены ни в одной из резолюций по Ираку, принятых Советом Безопасности, являются односторонней мерой, которую Соединенные Штаты Америки пытаются представлять таким образом, что она санкционирована Организацией Объединенных Наций. Повседневные события свидетельствуют о том, что решительное стремление Соединенных Штатов Америки к установлению зон, закрытых для полетов, и сохранению несправедливого эмбарго, введенного в отношении Ирака, являют собой грубое вмешательство во внутренние дела Ирака и отчаянную попытку установить свое господство и контроль над Ираком и всем регионом. Резолюция Совета арабского экономического единства показывает, что арабские страны отвергают подобную меру, которая представляет собой опасный прецедент в международных отношениях и подрывает доверие к Организации Объединенных Наций, а также к ее авторитету во всем мире. Обращаясь к Вам, Ирак призывает Организацию Объединенных Наций действовать ответственно, руководствуясь принципами своего Устава и нормами международного права, с тем чтобы отменить всеобъемлющее эмбарго, введенное в отношении иракского народа и положить конец любому поведению и действиям, которые нарушают суверенитет, воздушное пространство и территориальную целостность Ирака и которые вступают в явное противоречие с Уставом Организации Объединенных Наций. Прошу распространить настоящий документ и добавление к нему в качестве документа Совета Безопасности. Мухаммед Саид АС-САХХАФ Министр иностранных дел Республики Ирак Добавление Резолюция 67/1078 от 3 июня 1998 года Общая политика 2. Уменьшение страданий иракского народа Совет арабского экономического единства, рассмотрев резолюции Совета 54/959 от 5 декабря 1991 года, 59/1000 от 7 сентября 1994 года, 60/1010 от 4 декабря 1994 года, 61/1019 от 7 июня 1995 года, 62/1029 от 6 декабря 1995 года, 63/1033 от 5 июня 1996 года, 64/1042 от 4 декабря 1996 года, 65/1053 от 4 июня 1997 года и 66/1065 от 2 декабря 1997 года и решение Комитета делегатов постоянных представителей (в качестве подготовительного комитета), принятое на его заседании в Каире 2 июня 1998 года, ПОСТАНОВИЛ 1. подтвердить предыдущие резолюции Совета и обратиться с призывом об отмене эмбарго, действующего в отношении Республики Ирак в течение более восьми лет, поскольку отмена эмбарго имела бы положительные последствия для арабского иракского народа и для укрепления арабской экономической интеграции и уменьшила бы страдания нашего братского иракского народа, который несет людские потери и материальный и моральный ущерб в результате этого эмбарго; 2. призвать к немедленному осуществлению пункта 22 резолюции 687 (1991) Совета Безопасности и отмене всеобъемлющего эмбарго в отношении Ирака, поскольку он полностью выполнил свои обязательства; 3. отвергнуть зоны, закрытые для полетов, которыми были объявлены некоторые районы Ирака, поскольку установление таких зон нарушает нормы международного права и имеет серьезные и неблагоприятные последствия для экономического и социального положения иракского народа; 4. подтвердить призыв арабских государств к принятию соответствующих мер для расширения коммерческих связей с Ираком, которые неизбежно будут способствовать ослаблению последствий эмбарго; 5. просить Генерального секретаря поручить Совету следить за осуществлением его резолюций государствами-членами и представить Совету доклад по этому вопросу на его следующей сессии. 