%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|OPERATIONAL ACTIVITIES|

Комитет по неправительственным организациям Очередная сессия 2011 года 31 января - 9 февраля 2011 года Доклады за четырехгодичный период 2006 - 2009 годов, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, через Генерального секретаря в соответствии с резолюцией 1996/31 Экономического и Социального Совета Записка Генерального секретаря Содержание Стр. Благотворительный фонд имени аль-Хоэя Аргентинское педиатрическое общество Общественная ассоциация "Папа Иоанн XXIII" Китайская ассоциация международного сотрудничества в области науки и техники Европейская федерация за развитие транспорта и охрану окружающей среды Фонд "Здоровье и Интернет". Международный комитет за арабо-израильское примирение Международный исследовательский фонд в целях развития Национальный центр реабилитации и развития Совет по вопросам земель аборигенов Нового Южного Уэльса Организация "Политическая и этическая информация по экономической деятельности" Организация "Руфтопс Канада" Фонд взаимодействия за спасение Африки Терезианская ассоциация Всемирная конфедерация ювелиров Общий консультативный статус предоставлен в 1998 году I. Введение Благотворительный фонд имени аль-Хоэя, основанный в 1989 году покойным великим аятоллой Абу аль-Кассимом Хоэем, советником по правовым вопросам сообщества мусульман-шиитов, является международной благотворительной организацией. Организация зарегистрирована в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии в Комиссии по благотворительности Англии и Уэльса и ее штаб-квартира находится в Лондоне. Фонд имеет отделения в Канаде, Франции, Индии, Иране (Исламской Республике), Пакистане, Таиланде и Соединенных Штатах Америки. Цели и задачи организации Цель Фонда состоит в том, чтобы расширять права и возможности мусульманского сообщества посредством реализации различных программ в области образования, расширения прав и возможностей женщин, организации культурных мероприятий и участия в деятельности общин. Фонд активизировал деятельность по наращиванию потенциала и расширению прав и возможностей мусульманского сообщества и значительно укрепил сотрудничество с другими организациями и правительственными ведомствами. II. Вклад организации в работу Организации Объединенных Наций Во взаимодействии с местными органами власти и НПО Фонд в сотрудничестве с местными школами, больницами и тюрьмами помогает удовлетворить потребности мусульман и немусульман. Фонд сыграл важную роль в создании ключевых организаций в Соединенном Королевстве, включая Национальный совет по улучшению положения мусульман-заключенных, Форум борьбы с исламофобией и расизмом и Ассоциацию ученых-мусульман. Фонд является членом Совета религиозного образования Англии и Уэльса. В сентябре 2006 года Фонд учредил секцию молодых активистов, в рамках которой была создана группа Bonat al Mustaqabal (Строители будущего), ставящая своей основной целью наращивание потенциала и расширение прав и возможностей молодежи путем выработки навыков руководства (группа финансируется правительством Соединенного Королевства). Ежегодно Фонд организует просветительские кампании по вопросам охраны здоровья и борьбы с распространением ВИЧ/СПИДа, такие как мероприятие, посвященное роли конфессиональных неправительственных организаций в профилактике ВИЧ/СПИДа, состоявшееся в Церковном центре в Нью-Йорке 4 марта 2009 года. A. Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов Представитель Фонда участвовал в заседании Комиссии по положению женщин, состоявшемся в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций с 25 февраля по 7 марта 2008 года, где выступил с устным заявлением. Кроме того, во время сессии Комиссии по положению женщин в марте 2009 года Фонд провел параллельное мероприятие, посвященное расширению прав и возможностей мусульманских женщин и обмену передовым опытом. B. Сотрудничество с органами Организации Объединенных Наций Фонд принимал участие в предоставлении помощи менее благополучным странам, пострадавшим от природных бедствий, войн и голода. Он организует встречи и семинары для обсуждения вопросов, связанных с религиозной рознью и межконфессиональными конфликтами, в частности в арабском мире и мусульманских странах, таких как Афганистан, Ирак, Ливан, Пакистан и Йемен. C. Деятельность в соответствии с Целями развития тысячелетия Цель 1. Фонд учредил университеты, зарегистрированные в странах начальные школы и средние школы первой и второй ступени, общинные молитвенные дома и общинные центры, оказывающие религиозные, социальные и другие благотворительные услуги членам общины и предоставляющие консультации и психологическую помощь семьям, которые постигла тяжелая утрата. Фонд также осуществляет различные образовательные и общественные проекты для молодежи, женщин, пожилых людей и беженцев, в том числе лиц, оставивших свои дома по причине военных действий. 2. Аргентинское педиатрическое общество Специальный консультативный статус предоставлен в 2002 году Аргентинское педиатрическое общество является одной из старейших организаций в Аргентине. Основанное в октябре 1911 года, оно объединяет педиатров и организации, занимающиеся вопросами охраны здоровья детей. В Обществе насчитывается 15 461 член. Общество занимается вопросами охраны здоровья, прав и благополучия детей. Оно консультирует правительственные, университетские и общинные организации по вопросам охраны здоровья матери и ребенка. Общество ставит следующие задачи: повышение уровня научных знаний педиатров и других членов медицинского сообщества, поддержка образовательной и исследовательской деятельности; предоставление услуг по аттестации и переаттестации педиатров; разработка руководящих принципов и норм надлежащей педиатрической практики; консультирование государственных органов по вопросам охраны материнства и детства; поддержка включения в Конституцию страны положений о правах ребенка на основе Конвенции о правах ребенка и сотрудничество с другими организациями. Общество осуществляет Национальную программу развития педиатрии, организует курсы дистанционного обучения для педиатров в масштабах страны и программу электронного обучения по различным специальным темам педиатрии. В рамках его Национальной сети непрерывного обучения разрабатываются учебные программы, нормы и руководства в целях принятия и обеспечения стандартов качественного ухода. Общество также ведет обширную издательскую деятельность, публикуя такие научные журналы как Archivos Argentinos de Pediatría (Аргентинский сборник исследований в области педиатрии), который в настоящее время включен в медицинский каталог Index Medicus и Pub Med. При поддержке национальной Академии медицины Общество проводит индивидуальную оценку для аттестации и переаттестации педиатров в Аргентине. Общество также участвует в крупных общенациональных и международных мероприятиях, посвященных защите прав ребенка, и контролирует деятельность Министерства здравоохранения и парламента в области законодательства и принятия государственных решений по вопросам охраны здоровья детей. Общество активно работает с Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и Панамериканской организацией здравоохранения. В соответствии с программой развития Экономического и Социального Совета оно работает в следующих областях: расширение деятельности по охране здоровья детей и подростков в национальном масштабе; принятие мер по снижению уровня детской смертности и заболеваемости; распространение знаний о ВИЧ/СПИДе среди подростков и защита прав детей, в частности прав, провозглашенных в Конвенции о правах ребенка. См. разделы выше. Общество тесно сотрудничает с ЮНИСЕФ в Аргентине. В 2009 году оно подписало новое соглашение о сотрудничестве в целях осуществления шести новых проектов, которые включают соглашения с профсоюзами, местными НПО, местным отделением Красного Креста и работниками образования. Деятельность Общества способствовала снижению уровня смертности в результате повышения качества педиатрического обслуживания; активной поддержке принятия законодательства о включении в программу средних школ курса полового воспитания, о репродуктивном здоровье и бесплатном распространении противозачаточных средств; а также разработке учебных материалов для практикующих в провинциях педиатров в целях профилактики и предотвращения дальнейшего распространения заболеваний. 3. Общественная ассоциация "Папа Иоанн XXIII" Специальный консультативный статус предоставлен в 2006 году Общественная ассоциация "Папа Иоанн XXIII" (Ассоциация) является международной светской ассоциацией папского права. Организация действует в 27 странах на пяти континентах. A. Цели и задачи организации Целью Ассоциации является оказание помощи ее членам в их стремлении следовать своему христианскому призванию. Ассоциация проводит пропагандистские кампании и осуществляет программы микрокредитования, предоставляет услуги инвалидам, цыганам, бездомным, иммигрантам, пожилым людям, ВИЧ-инфицированным лицам и лицам, страдающим ВИЧ/СПИДом, матерям, оказавшимся в трудных ситуациях, и женщинам, принуждаемым к занятию проституцией. Ассоциация работает в зонах военных действий в целях обеспечения прав человека, оказания помощи лицам, перемещенным по причине военных действий, и ведет борьбу с незаконной торговлей людьми. B. Важные изменения в организации В 2009 году число ассоциированных членов возросло до 1800 по сравнению с 1450 членами в 2006 году. Ассоциация расширила сферу своей деятельности, охватив еще несколько стран. В 2009 году Ассоциация открыла свое постоянное представительство в Женеве, с тем чтобы принимать более активное участие в работе Организации Объединенных Наций и сети других аккредитованных НПО, занимающихся пропагандистской деятельностью. Ассоциация участвовала в работе и содействовала организации мероприятий Совета по правам человека в рамках всеобщего периодического обзора; в работе Ассамблеи Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ); ежегодном обзоре на уровне министров в Экономическом и Социальном Совете; Координационного совета Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) и Комитета по правам ребенка. Ассоциация участвовала в работе следующих органов: Центральные учреждения Организации Объединенных Наций: а) Комиссия социального развития, 6 - 15 февраля 2008 года; b) Комиссия по положению женщин, 25 февраля - 7 марта 2008 года; c) Комиссия по положению женщин, 2 - 13 марта 2009 года. Женева: а) Всеобщий периодический обзор работы Совета по правам человека, 1 - 12 декабря 2008 года, представлен доклад по результатам Всеобщего периодического обзора Израиля; b) этап заседаний высокого уровня 2009 года Экономического и Социального Совета, 6 - 9 июля 2009 года; с) Социальный форум Совета по правам человека 2009, 31 августа - 2 сентября 2009 года. Боливийское отделение Ассоциации во взаимодействии с Программой Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками, "Превенир ес Футуро", в Ла-Пасе работало над руководством по борьбе с наркоманией, подготовка которого финансировалась в рамках программы субсидий Центра борьбы с наркоманией и НПО. Ассоциация также участвовала в обзорном заседании, посвященном разработке руководящих принципов по улучшению рациона питания и обеспечению продовольствием в целях улучшения состояния больных туберкулезом, организованном ВОЗ 2 - 4 ноября 2009 года в Женеве. Организация способствует достижению Целей развития тысячелетия в странах Южной Америки, Африки, Азии и Европы. Цель 1. Ассоциация оказывала материальную и финансовую поддержку семьям, живущим за чертой бедности; осуществляла программы микрофинансирования; организовывала курсы обучения для женщин и молодежи; обеспечивала питанием детей, не имеющих полноценного питания, и организовывала питание для детей в школах. Цель 2. Ассоциация способствовала организации начального обучения для беспризорных детей. Цель 6. Ассоциация предоставляла антиретровирусное лечение лицам, страдающим ВИЧ/СПИДом в Кении, Объединенной Республике Танзании и Замбии; занималась решением проблемы предотвращения передачи заболевания от матери к ребенку и оказывала общую медицинскую помощь. D. Дополнительная информация Деятельность в поддержку глобальных принципов: в рамках операции "Голубь мира" отвергающие насилие активисты организации обеспечивали осуществление и защиту прав человека в горах Южного Хеврона в сотрудничестве с местными палестинскими и израильскими правозащитными группами. Основные виды деятельности включают: мониторинг прав человека, патрулирование школ, выпуск еженедельных отчетов и документов для пропагандистской работы, оказание помощи по организации визитов делегаций и содействие обучению и проведению рабочих семинаров по вопросам неприменения насилия и примирения. 4. Китайская ассоциация международного сотрудничества в области науки и техники Китайская ассоциация международного сотрудничества в области науки и техники является неправительственной организацией, основными клиентами которой являются государственные учреждения, НПО и научные организации. Ассоциация служит платформой для международного сотрудничества в области науки и техники в масштабах страны и за пределами Китая. Основные виды деятельности включают: изучение стратегий международного сотрудничества конкретных стран в области науки и техники и подготовка рекомендаций по разработке политики для компетентных органов; организация международных форумов и семинаров по вопросам науки и техники с участием китайских и иностранных партнеров; организация курсов профессиональной подготовки и предоставление платформы и консультационных услуг китайским предприятиям, научно-исследовательским институтам и их иностранным партнерам в целях развития и расширения масштабов сотрудничества. 15 - 18 сентября 2008 года в Линьяне, провинция Чжэцзян, при поддержке Департамента международного сотрудничества Министерства науки и техники Китая и Бюро науки и техники провинции Чжэцзян Ассоциация организовала международный научно-практический семинар по вопросам устойчивого развития горно-лесистых районов. 6 февраля 2007 года представители Ассоциации участвовали в работе Встречи на высшем уровне 2007 года по проблемам многонациональных компаний и устойчивого развития Китая в Пекине, организованной Министерством торговли Китая при поддержке Управления по вопросам Глобального договора Организации Объединенных Наций. Представители Ассоциации приняли участие в Международном форуме по вопросам изменения климата и научно-техническим инновациям, который был организован 24 и 25 сентября 2007 года в Пекине совместными усилиями Министерства науки и техники, Министерства иностранных дел и Министерства охраны окружающей среды Китая при поддержке Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата и программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП). Ассоциация участвовала в мероприятиях, организованных с помощью или при финансовой поддержке Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС), Рамочной конвенции ООН об изменении климата и ЮНЕП. Ассоциация организовала учебные курсы и семинары для содействия развитию развивающихся стран. В апреле 2007 года она помогла трем международным бизнес-инкубаторам в Пекине, Тяньцзине и Шанхае сформировать коалицию научных инкубаторов для развития системы услуг и международного сотрудничества. 25 - 26 октября 2007 года в Пекине Ассоциация провела третий Восточноазиатский практический семинар по функциональной технологии. 3 - 17 ноября 2007 года в Гуанчжоу, Китай, она организовала программу обучения по методам использования солнечной энергии для слушателей из Египта, Индии, Индонезии, Таиланда и Вьетнама. В период с 2006 по 2009 год Ассоциация ежегодно проводила в Пекине научно-практические семинары по вопросам технических инноваций для малых и средних предприятий, работающих в области науки и техники. В январе 2007 года в Пекине в рамках китайско-канадского семинара-практикума по технологии получения экологически чистой энергии Ассоциация организовала ряд мероприятий по поддержке распространения технологии получения энергии экологически чистым способом. В июне 2008 года представители Ассоциации участвовали в работе китайско-австрийского семинара по новым источникам энергии и инновациям. В мае 2009 года Ассоциация помогала Чендунскому институту биологии Китайской академии наук наладить сотрудничество с австрийской Школой технических наук и экологии в целях изучения энергии биомассы. В ноябре 2009 года Ассоциация организовала семинар по вопросу управления правами интеллектуальной собственности в области международного научно-технического сотрудничества с целью популяризации знаний о защите прав интеллектуальной собственности и связанных с ними знаний, находящихся в сфере компетенции ВОИС и Всемирной торговой организации. Участниками семинара были представители государственных учреждений, исследовательских институтов и научно-производственных объединений. 5. Европейская федерация за развитие транспорта и охрану окружающей среды Европейская федерация за развитие транспорта и охрану окружающей среды является независимой общеевропейской ассоциацией. Федерация объединяет организации из 18 стран - членов Европейского союза, а также Боснии и Герцеговины, Хорватии, бывшей югославской Республики Македонии, Норвегии, Российской Федерации и Швейцарии. У Федерации также имеются ассоциированные члены, такие как "Бердлайф Интернешнл", Европейская федерация велосипедистов и Всемирный фонд природы и организации по оказанию поддержки, включая Международный союз по общественному транспорту и Сообщество управляющих европейскими железными дорогами и инфраструктурой. Федерация уделяет основное внимание транспортной и экологической политике в Европе. Ее цель состоит в широком внедрении экотехнологического подхода к развитию транспорта в Европе. Образованная в 1990 году в Брюсселе, Федерация стала ведущей экологической организацией, выступающей за устойчивое развитие транспорта в Европе. Основные усилия направлены на минимизацию отрицательного влияния транспорта на окружающую среду и здоровье людей, минимизацию энергозатрат и социальных издержек, обеспечение максимальной безопасности и надлежащей доступности транспорта для всех. Уделяя основное внимание вопросам европейской транспортной и экологической политики, Федерация также стремится к налаживанию сотрудничества с международными организациями, тесно и непосредственно связанными с законодательной деятельностью Европейского союза, в частности Всемирным форумом по согласованию правил в отношении автотранспортных средств (Рабочая группа 29) Европейской экономической комиссией (ЕЭК), Международной организацией гражданской авиации (ИКАО), Международной морской организацией (ИМО) и Рамочной конвенцией ООН об изменении климата. Деятельность Федерации направлена на содействие устойчивому развитию и улучшение состояния окружающей среды. Федерация участвовала в следующих встречах Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата: Конференции сторон, прошедшей в Познани, Польша, с 1 по 12 декабря 2008 года; с 29 марта по 8 апреля в Бонне, Германия; с 1 по 12 июня 2009 года в Бонне; с 10 по 14 августа 2009 года в Бангкоке; с 28 сентября по 9 октября 2009 года в Барселоне, Испания, и с 7 по 19 декабря 2009 года в Копенгагене. За отчетный период она принимала участие в нескольких заседаниях Европейской экономической комиссии, Рабочей группы 29, ИМО и ИКАО. Во время переговоров по вопросу изменения климата в Бонне в июне 2009 года Федерация принимала участие в сопутствующих мероприятиях ИКАО и ИМО в качестве члена экспертной группы. Помимо вышеизложенного, Федерация также координирует свою работу с Международной коалицией за устойчивую авиацию, имеющей статус наблюдателя в ИКАО. Федерация содействует достижению цели 7 в области развития Декларации тысячелетия, связанной с сокращением выбросов парниковых газов преимущественно в Европе, а также в общемировом масштабе. Цель 7, Задача 1. Федерация выступала с устными и письменными заявлениями при принятии решений (рабочая группы 29 ЕЭК, рабочие группы ИМО, ИКАО и Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата) о сокращении вредных выбросов посредством совершенствования экологических норм для автомобилей, судов и самолетов. В соответствии с законодательством ЕС решения ЕЭК нормативно-правового характера подлежат прямому исполнению и приняты другими подписавшимися сторонами. Процесс принятия решений в рамках ИМО, ИКАО и Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата имеет широкий географический охват. 6. Фонд "Здоровье и Интернет" Работа Фонда "Здоровье и Интернет" направлена на разработку и внедрение новых информационных технологий в области здравоохранения. Миссия Фонда состоит в том, чтобы содействовать размещению в сети полезной и достоверной информации по вопросам здравоохранения и ее надлежащему и эффективному использованию. С учетом беспрецедентного объема размещенной в сети информации по вопросам здравоохранения, Фонд разработал Кодекс поведения (HONкод), который представляет собой консенсус многочисленных участников в отношении стандартов защиты граждан от ошибочной информации по вопросам здравоохранения. B. Существенные изменения в организации В ноябре 2007 года Фонд установил отношения сотрудничества с Французским национальным ведомством по здравоохранению "От оторите де санте" (HONcode), которое выбрало Фонд "Здоровье и Интернет" в качестве официального органа сертификации всех французских веб-сайтов в области здравоохранения. Такое сотрудничество позволяет Фонду разрабатывать нормы, обеспечивающие качество управления, и гарантировать, что организации, отвечающие за сертификацию продуктов, следуют процедурам и опубликованным критериям. Так называемый HONcode помогает ужесточить контроль не только над французскими веб-сайтами, работающими в области здравоохранения, но и над всеми медицинскими веб-сайтами, заинтересованными в получении сертификата HONcode. К концу 2009 года в системе HONcode были сертифицированы более 891 французского веб-сайта. Фонд участвовал в заседании, посвященном разработке планов по ускоренному внедрению системы электронного здравоохранения Организации Объединенных Наций, организованном ВОЗ 11 октября 2006 года в Женеве, а также в инструктивном совещании и дискуссии, организованных ВОЗ в контексте Всемирной ассамблеи здравоохранения 21 мая 2007 года в Женеве. Фонд провел исследование социально-культурных детерминант доверия к медицинской информации в сети, в частности в контексте франкоговорящих стран Африки, и 18 сентября 2007 года в Женеве предложил рассмотреть руководящие принципы публикации в сети достоверной медицинской информации. 18 сентября 2007 года в Женеве Академический институт проблем развития и Фонд "Здоровье и Интернет" провели круглый стол. В августе 2008 года Фонд "Здоровье и Интернет" участвовал в седьмой Генеральной ассамблее Всемирного союза слепых, представив проект "ПроВизу", целью которого является распространение знаний о предотвращении слепоты и предоставлении доступа к сети слабовидящим. Фонд участвовал в следующих мероприятиях: Всемирный день здоровья 7 апреля 2006 года в Женеве, Всемирная встреча по телекоммуникациям Международного союза электросвязи (МСЭ) в октябре 2009 года; встреча Всемирной библиотеки здравоохранения (ВОЗ) в ноябре 2008 года; и встреча по вопросам этики, права и политики в сети в декабре 2009 года. Фонд сотрудничает с ВОЗ в целях обеспечения эффективного использования новых инструментов связи в домене здравоохранения в Швейцарии, Европе и Африке. Основная работа Фонда напрямую связана с Целью 8 и конкретно с Задачей 8F. Фонд "Здоровье и Интернет" предпринимает усилия по расширению сотрудничества между Европой и Африкой в области использования информационных технологий в целях обеспечения надежного доступа к информации об охране здоровья. Цель 4 и Цель 5. Фонд "Здоровье и Интернет" внес изменения и дополнения в теоретические и практические учебные пособия для женщин. Цель 6. Фонд разработал учебные материалы о дефектах зрения, перечисленных во Всемирной программе по ликвидации устранимой слепоты "Зрение 2020: Право на зрение". 7. Международный комитет за арабо-израильское примирение Международный комитет за арабо-израильское примирение выступает за справедливый мир и поиск ненасильственных и справедливых решений палестино-израильского конфликта. В центре внимания организации находятся вопросы прав человека, и в качестве основной цели − укрепление дружбы и взаимопонимания между палестинцами и израильтянами, которое позволит этим двум народам избавиться от подозрений и страха в отношении друг друга. Он ставит своей задачей осуществление мероприятий по реализации программы в области развития, разработанной Экономическим и Социальным Советом и Организацией Объединенных Наций в целом. Комитет участвовал в мероприятиях по достижению целей Организации Объединенных Наций. Он представил письменное заявление в Комиссию социального развития, которое было принято на ее сорок восьмом заседании. Комитет участвовал в следующих мероприятиях Организации Объединенных Наций: Международный день солидарности с народом Палестины, мероприятиях в ознаменование Международного дня памяти жертв Холокоста; и во встречах по вопросам положения женщин, коренных народов, социального развития и проблем изменения климата. Организация всегда готова к сотрудничеству с Организацией Объединенных Наций и НПО. Во время проведения пятьдесят третьего заседания Комиссии по положению женщин Комитет помог организовать сопутствующее мероприятие по вопросу положения женщин из религиозных меньшинств в Бангладеш. Не проводится. Члены Комитета свободно участвуют в мероприятиях, организованных для лиц разного исповедания в целях укрепления дружбы и взаимопонимания между представителями различных общин на местном уровне. Межконфессиональная и международная федерация за мир во всем мире присвоила членам Комитета почетное звание Посол мира. Межконфессиональный центр Нью-Йорка также вручил одному из членов Комитета награду имени Джеймса Паркса Мортона за межконфессиональную деятельность. 8. Международный исследовательский фонд в целях развития Специальный консультативный статус предоставлен в 1998 году Международный исследовательский фонд в целях развития является автономной, стоящей вне партий, многонациональной организацией, включающей интеллектуалов, политиков, специалистов-практиков и рядовых граждан, стремящихся совместными усилиями улучшить качество жизни людей в различных странах мира. Целями Фонда являются: a) создание и поддержка интегрированной глобальной сети для научно-политических исследований современных проблем развития и содействие их решению; b) создание всемирного сообщества в целях сотрудничества и партнерства в решении проблем устойчивого развития; c) разработка и распространение оригинальных трансцедентальных концепций; d) расширение участия гражданского общества в формировании глобальной политики; e) установление жизнеспособных партнерских отношений на всех уровнях для достижения мира и устойчивого развития в глобальном масштабе; и f) осуществление проектов на уровне общин. Фонд поддерживает рабочие контакты с НПО, имеющими консультативный статус, международными исследовательскими институтами, университетами, региональными организациями, аналитическими центрами и консультативными группами. Отсутствует. Участвовал в работе этапа заседаний высокого уровня Экономического и Социального Совета, 30 июня - 3 июля 2008 года в Нью-Йорке. В 2009 году Фонд разработал стратегию коммуникации и взаимодействия с органами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций в целях организации в сети диалога по проблемам развития ("DevLogue") в дополнение к мероприятиям и глобальным принципам Организации Объединенных Наций. Наряду с прочими, в число отобранных учреждений вошли: Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Комиссия по народонаселению и развитию, Комиссия социального развития, Центр Организации Объединенных Наций по населенным пунктам и Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО). Платформа "DevLogue" облегчает ведение диалога по вопросам развития, в частности реализации Целей развития тысячелетия и другим вопросам в поддержку глобальных принципов. В 2006 году в Шри-Ланке Фонд завершил реализацию гуманитарного проекта по оказанию помощи деревням, пострадавшим от цунами, который включает строительство зданий и школьных библиотек. В 2007 году Фонд подготовил технико-экономическое обоснование мер по обеспечению устойчивого развития и сокращению масштабов нищеты. D. Деятельность в поддержку глобальных принципов В 2007 году группа экспертов Международного исследовательского фонда в целях развития в рамках кампании по поддержке проекта по устойчивому развитию посетила объекты в Бангладеш, Индии, Непале и Шри-Ланке, и 22 - 23 июня 2007 года организовала в Катманду практический семинар по вопросам развития общин, в частности методам увеличения дохода, применения инклюзивного подхода и управления на принципах эгалитаризма. 9. Национальный центр реабилитации и развития Национальный центр реабилитации и развития был создан с целью удовлетворения основных потребностей лиц с ограниченными возможностями в Ливане. Центр ставит следующие цели и задачи в плане оказания помощи лицам с ограниченными возможностями: помощь в наращивании потенциала, расширение возможностей для самообеспечения и включение инвалидов в процесс развития; реабилитация инвалидов с целью их интеграции в общество; обеспечение приносящей доход деятельности и содействие поиску выгодных сфер для капиталовложений, в том числе для представителей коренных народов; организация обучения, предоставление информации и возможностей получения образования в сотрудничестве с учебными заведениями профессионального образования, государственными и частными школами и учебными заведениями; содействие ратификации и реализации Конвенции о правах инвалидов и лоббирование ратификации и осуществления других важных резолюций, договоров, соглашений и конвенций; защита прав человека в целях предотвращения использования детского труда и жестокого обращения с детьми, а также дискриминации и насилия в отношении женщин; повышение информированности в отношении охраны окружающей среды. Управляющий директор Центра был избран вице-президентом Международного общества по восстановлению трудоспособности для Арабского региона. Это избрание явилось результатом предоставления организации консультативного статуса в Экономическом и Социальном Совете, что позволило Центру получить более широкий доступ к международному сообществу, а также к информации, опыту и передовой практике. Центр провел ряд успешных конференций, семинаров, учебных курсов, практических занятий и других мероприятий в сотрудничестве и партнерстве с различными НПО, форумами и сетевыми организациями на местном, региональном и международном уровнях. Не участвует. Региональная конференция по проблемам инвалидов, организованная Международной организацией труда в марте 2007 года, в Абу-Даби; четвертый Парламентский симпозиум по вопросам законодательства об инвалидах в Арабском мире, организованный в июле 2007 года в Рабате, Марокко, совместно со Специальным докладчиком Организации Объединенных Наций по вопросам инвалидности; Совещание по итогам Международной конференции по финансированию развития, организованной Департаментом по экономическим и социальным вопросам в декабре 2008 года в Дохе. Центр принимал участие в следующих мероприятиях: шестидесятая сессия Комиссии по положению женщин, состоявшаяся в феврале 2006 года в Нью-Йорке; двадцать четвертая сессия Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА) в Бейруте в мае 2006 года; празднование Международного дня солидарности с палестинским народом в штаб-квартире ЭСКЗА, в ноябре 2006 года; кампания ливанских женщин в поддержку закона о гражданстве, организованная ПРООН в Бейруте 12 июля 2009 года; презентации Арабского доклада о развитии человека 2009: вызовы безопасности человека в арабских странах, организованная ПРООН в Бейруте 21 июля 2009 года. 10. Совет по вопросам земель аборигенов Нового Южного Уэльса Совет по вопросам земель аборигенов Нового Южного Уэльса был образован в целях обеспечения прав аборигенов на землю и наделения землей, что привело к созданию сети организаций по земельным правам аборигенов в штате Новый Южный Уэльс. Цели и задачи организации остались прежними, однако произошли изменения во взаимоотношениях организации с правительством. Эти отношения с недавних пор строятся на принципах партнерства, при этом Совет продолжает консультировать правительство по ряду вопросов, связанных с развитием наших общин, в частности по вопросам управления земельными ресурсам и культурным наследием, жилищного строительства и развития общин. Кроме того, Совет по-прежнему проводит активную пропагандистскую работу как в масштабах страны, так и на международном уровне. В отчетный период представители Совета участвовали во всех заседаниях Постоянного форума по проблемам коренных народов. Они также принимали участие в работе Экспертного механизма по правам коренных народов, в рамках которого выступали с устными и письменными заявлениями. Работа по сохранению земельных и природных ресурсов, биологического разнообразия, по развитию коренных народов и охране культурной самобытности, наряду с поддержкой Декларации о правах коренных народов, является вкладом Совета в осуществление Целей развития тысячелетия. Совет участвовал в сессии Экспертного механизма по правам коренных народов, состоявшейся 10 - 14 августа 2009 года в Женеве. Кроме того, Совет организовал сопутствующее мероприятие, которое было проведено 28 мая 2009 года в рамках Постоянного форума. См. выше. 2 - 4 апреля 2008 года в городе Дарвин, Австралия, Совет организовал заседание Международной экспертной группы по проблемам коренных народов и изменению климата. Он обеспечивал оперативную поддержку различных заседаний, состоявшихся в ходе посещения Австралии Специальным докладчиком по проблемам коренных народов в октябре 2009 года. Цель 2, Задача 3. Совет учредил Благотворительный образовательный фонд в целях предоставления стипендий студентам. Деятельность в поддержку глобальных принципов Совет продолжает выступать в защиту прав, устремлений и интересов коренных народов в соответствии с нормами, закрепленными во Всеобщей декларации прав человека, Международном пакте о гражданских и политических правах и Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах, и содействовать развитию потенциала коренных народов во всех странах мира. 11. Организация "Политическая и этическая информация по экономической деятельности" Организация "Политическая и этическая информация по экономической деятельности" - это открытая сеть, объединяющая ученых и преподавателей различных дисциплин, которые выступают за принятие практических мер в сфере политики и экономики. Члены организации стремятся непосредственно участвовать в мероприятиях или вносить вклад в теоретические исследования, посвященные этой проблематике. Основная цель сети состоит в выработке новых подходов к экономической деятельности, которые позволят создать условия для улучшения положения и укрепления солидарности всех людей на Земле. В целях осуществления этой задачи в состав международного междисциплинарного научного совета были включены высококвалифицированные специалисты, занимающиеся исследованиями в этой сфере. В 2002 году при поддержке Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) сеть организовала конференцию в Сантьяго, Чили, конференции в Ренне, Франция, в 2003 и 2005 годах и конференцию в Дакаре в 2006 году. Основные изменения касаются предоставления организации консультативного статуса в Экономическом и Социальном Совете, а также поддержка, которую получил разработанный организацией проект по оценке благосостояния (см. ниже) со стороны Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). В 2006 году в партнерстве с Советом Европы организация разработала социологические показатели для измерения уровня благосостояния на местах. Впоследствии эта программа стала связующим звеном между деятельностью организации и планом ОЭСР по оценке и обеспечению благосостояния и прогресса. В октябре 2008 года по поручению ОЭСР и Совета Европы организация провела конгресс, на котором рассматривался вопрос об интеграции показателей социального прогресса, разработанных на местном уровне. Организация также участвовала в работе Комиссии Стиглица и всемирной сессии ОЭСР в Пусане, Республика Корея, где получила награду за свою работу. Наиболее значимые конгрессы, в которых участвовала сеть, были организованы во взаимодействии с ЭКЛАК в Сантьяго, Чили, в 2002 году и с Экономической и социальной комиссией для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) в Бангкоке в 2004 году. Кроме того, представители организации участвовали в заседаниях Экономической комиссии для Африки (ЭКА) и ЕЭК. Большинство сетевых тематических групп занимаются проблематикой Целей развития тысячелетия. Рассматриваются вопросы внутренней организации и мотивации групп к созданию прибавочной стоимости, социально ориентированной экономики и экономики солидарности; существует рабочая группа по вопросам этической экономики; рабочая группа по вопросам предприятий как ячеек общества, а также рабочая группа по трансформации личности и общества. 12. Организация "Руфтопс Канада" С 1984 года организация "Руфтопс Канада" предоставляет техническую помощь и консультации по вопросам строительства доступного жилья и развития населенных пунктов во всех странах мира. "Руфтопс Канада" также представляет интересы Канадской ассоциации жилищного строительства и реконструкции и некоммерческой Ассоциации жилищного строительства в Онтарио, Нью-Брансуике и Британской Колумбии. Организация "Руфтопс Канада" сотрудничает с группами по жилищным вопросам, работающими на уровне общин, НПО, местными и центральными органами государственного управления, а также с частным сектором. Мы исходим из принципа, что право на жилье является одним из основных прав человека, и наши программы помогли тысячам семей получить доступное жилье в устойчивых сообществах. Кроме того, развитие сектора доступного жилья содействует созданию рабочих мест и росту доходов местного населения, что наряду со здравоохранением и образованием играет важнейшую роль для сокращения масштабов нищеты. Канадское агентство международного развития и другие канадские партнеры в области жилищного строительства поддерживают проекты по оказанию технической помощи и наращиванию потенциала, осуществляемые "Руфтопс Канада" с зарубежными партнерами. Эта работа ведется в таких областях, как строительство социального и кооперативного жилья, институциональное развитие и управление, микрофинансирование жилищного строительства, оценка потребностей; планирование и участие в работе на местах; меры в условиях чрезвычайных ситуаций, а также борьба с распространением ВИЧ/СПИДа. Важным сквозным принципом всех наших программ является обеспечение гендерного равенства. На международном уровне работа в основном ведется в четырех странах: Кении, Южной Африке, Объединенной Республике Танзании и Зимбабве. Организация также оказывает помощь в реализации проектов в странах Южной и Восточной Африки, а также партнерским организациям в Камеруне, Индии и на Филиппинах. На второй Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) "Руфтопс Канада" выполняла функции глобального секретариата НПО и входила в состав официальной делегации Канады на сессиях бывшей Комиссии по населенным пунктам, Хабитата II, а также заседания высокого уровня Генеральной Ассамблеи, проведенного в 2001 году для оценки хода осуществления программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам. В центре внимания "Руфтопс Канада" стоят вопросы сотрудничества с партнерами в странах к югу от Сахары в деле осуществления программы по населенным пунктам, принятой на второй Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) в Стамбуле в 1996 году. За последние четыре года удалось добиться следующих результатов: завершить шестилетнюю программу по развитию сектора жилищного строительства в Южной Африке; осуществить экспериментальные национальные и региональные проекты по использованию микрофинансирования в целях благоустройства трущоб, развития сектора жилищного строительства и инфраструктуры в африканских странах к югу от Сахары; реализовать национальные и региональные программы по борьбе с распространением ВИЧ/СПИДа в населенных пунктах, в частности в Южной и Восточной Африке; а также в сотрудничестве с канадским Комитетом Красного Креста приступить к осуществлению масштабной программы восстановления жилья, разрушенного в результате цунами в Ачехе, Индонезия. В качестве члена Канадского консультативного комитета "Руфтопс Канада" участвовала в работе Всемирного форума городов 2006 года в Ванкувере; являлась организатором Встречи по налаживанию контактов в целях борьбы с ВИЧ/СПИДом и развития жилищного строительства в Африке и Канаде в рамках третьего Всемирного форума городов ООН-Хабитат в Ванкувере в июне 2006 года; участвовала в качестве члена канадской делегации в четвертом Всемирном форуме городов ООН-Хабитат в ноябре 2008 года в Нанкине, Китай; и была организатором Встречи по налаживанию контактов в целях борьбы с ВИЧ/СПИДом и развития жилищного строительства в Азии и Африке. "Руфтопс Канада" поддерживает тесные рабочие контакты с программой ООН-Хабитат, включая участие во Всемирных форумах городов, которые проводятся ООН-Хабитат по согласованию с принимающими странами. Организация принимала самое активное участие в планировании Всемирного форума городов 2006 года, который проходил в Канаде. Кроме того, "Руфтопс Канада" тесно взаимодействует с Программой муниципального финансирования ООН-Хабитат в целях поддержки программ микрофинансирования жилищного строительства в странах Африки к югу от Сахары. Эта деятельность включает разработку концепции, наращивание потенциала и финансирование капитальных затрат. Организация также сотрудничала с Программой борьбы со стихийными бедствиями ООН-Хабитат на Гаити и в Индонезии. Все усилия "Руфтопс Канада" направлены на решение задачи 7D, предусмотренной в Декларации тысячелетия в рамках Цели 7. В течение последних четырех лет организации удалось мобилизовать почти 10 млн. долл. США на техническую помощь, наращивание потенциала и организационную поддержку населенных пунктов и НПО, занимающихся вопросами жилищного строительства. В результате была оказаны помощь тысячам домохозяйств, которые получили права на землю, доступное жилье и возможность достойного и безопасного существования. Фонд взаимодействия за спасение Африки является некоммерческой организацией, основанной в 2000 году в Соединенных Штатах и Нигерии с целью просвещения местных общин и мобилизации их усилий в борьбе с распространением ВИЧ/СПИДа путем организации зрелищных мероприятий. Основной задачей Фонда является снижение заболеваемости ВИЧ/СПИДом путем "обучения с элементами развлечения", которое использует методику обучения навыкам правильного поведения и развлечение для мобилизации и просвещения членов общины. Фонд в основном работает с молодежью, экономически активным населением и общинами и реализует программы первичной профилактики, тестирования, консультирования и налаживания связей в области ухода и лечения в сотрудничестве с многочисленными местными партнерами в Нигерии и малообеспеченных общинах Соединенных Штатов. Его деятельность в местных общинах направлена на распространение знаний о ВИЧ/СПИДе и предотвращение инфицирования, а также проявление уважительного отношения, уход и работу с людьми, страдающими ВИЧ/СПИДом, и оказание поддержки детям-сиротам, родители которых болели СПИДом. II. Вклад в работу Организации Объединенных Наций Фонд помогает распространять сведения о работе Комитета НПО по ВИЧ/СПИДу в Организации Объединенных Наций, спонсирует ежемесячные публикации о деятельности Комитета и оказал финансовую поддержку производству фильма "Потерянная Мадиен" (Lost Madien) о женском здоровье и примитивных стандартах охраны здоровья женщин, широко распространенных в Африке. A. Участие в работе Экономического и Cоциального Cовета Фонд активно участвует в ЮНЭЙДС (Объединенной программе ООН по ВИЧ/СПИДу) в качестве члена Комитета НПО по ВИЧ/СПИДу и в работе Форума развития гражданского общества. Он спонсировал докладчика от Нигерии на мероприятии недавнего Всемирного дня борьбы со СПИДом, организованном Комитетом НПО по ВИЧ/СПИДу. Фонд использует развлекательные мероприятия для распространения информации о Целях развития тысячелетия и, в частности, о ВИЧ/СПИДе и охране здоровья женщин. Терезианская ассоциация является католической организацией, члены которой стремятся содействовать развитию человека и преобразованию социальных структур средствами просвещения и культуры. Ассоциация содействует реализации прав человека и привержена идее построения общества на основах справедливости и солидарности посредством образования. Она имеет собственные школы и центры профессиональной подготовки для формального и неформального обучения. Особенно активная работа ведется по содействию развитию женщин, семьи и молодежи. Ассоциация назначает представителей для участия в работе органов Организации Объединенных Наций, включая Совет по правам человека в Женеве, ЭСКАТО, ЭКЛАК и Комиссию по положению женщин. Форум гражданского общества, 29 и 30 июня 2006 года, 28 - 30 июля 2007 года, 27 и 28 октября 2008 года в Женеве; Конференция по обзору Дурбанского процесса в Женеве 20 - 24 апреля 2009 года; празднование двадцатой годовщины Конвенции о правах ребенка, 8 и 9 октября 2009 года в Париже; Ежегодная конференция Департамента общественной информации/НПО, 3 - 5 сентября 2008 года в Нью-Йорке; Комиссия по положению женщин, 27 февраля - 10 марта 2006 года; Форум по вопросам управления использования интернета в Хайдарабаде, Индия, 3 - 6 декабря 2008 года и Шарм-эш-Шейхе, Египет, 15 - 18 ноября 2009 года. Ассоциация выступала с совместными заявлениями НПО в Совете по правам человека. Принадлежащие Ассоциации школы участвуют в проекте ЮНЕСКО "Сеть ассоциированных школ". Основное место в деятельности Терезианской ассоциации по достижению Целей развития тысячелетия занимает осуществление образовательных и социальных программ для детей, молодежи, женщин, взрослых, коренных народов, живущих в социально и экономически неблагополучных районах. Ассоциация содействует развитию образования и социальному прогрессу в Аргентине, Камеруне, Демократической Республике Конго, Экваториальной Гвинее, Гватемале, Гаити, Мексике, Перу, Соединенных Штатах и Венесуэле (Боливарианской Республике) и в других странах. Международная конфедерация производителей бижутерии, ювелирных изделий, бриллиантов, жемчуга и драгоценных камней (Всемирная конфедерация ювелиров), старейшая организация, представляющая международный ювелирный бизнес, образована в 1926 году. Она также является членом Глобального договора Организации Объединенных Наций. Цель Конфедерации состоит в том, чтобы содействовать координации действий, развитию международного сотрудничества в ювелирной отрасли и рассмотрению вопросов, связанных с международной торговлей и сохранением доверия потребителей. Она опирается на инициативу своих членов в том, что касается поддержки и реализации ее решений и защиты общественного доверия к ювелирной отрасли. На состоявшемся в апреле 2007 года Конгрессе Всемирной конфедерации ювелиров в Кейптауне, Южная Африка, в центре обсуждений стоял вопрос о том, каким образом ювелирная промышленность может внести свой вклад в устойчивое развитие и расширение экономических возможностей в развивающихся странах. В Конгрессе участвовали представители всех звеньев производственной цепочки - от изготовления до розничной торговли. Кейптаунская декларация подтвердила приверженность ювелирной промышленности ее новым отношениям с Экономическим и Социальным Советом. Эта же тема была предметом рассмотрения на Конгрессе 2009 года в Стамбуле, участники которого уделили особое внимание вопросам социальной ответственности корпораций. Всемирная конфедерация ювелиров участвовала во второй встрече на высшем уровне лидеров Глобального договора Организации Объединенных Наций, а также в основной сессии Экономического и Социального Совета, состоявшейся в Женеве в июле 2007 года. Конфедерация выступила с заявлением от лица ювелирной промышленности, в котором содержались обязательства по реализации проектов в поддержку Целей развития тысячелетия. Конфедерация участвовала в сессии, посвященной вопросам социальной ответственности корпораций и целям развития, организованной Отделом НПО в Нью-Йорке в январе и феврале 2008 года. После окончания сессии в феврале 2008 года был проведен семинар-практикум по вопросам социальной ответственности корпораций и Целям развития тысячелетия при участии компании "МHC International", имеющей отделения в Лондоне и Женеве, которая специализируется на проведении исследований по вопросам макро- и социального развития для государственного и частного секторов. В октябре 2009 года Конфедерация организовала дневное заседание с представителями ПРООН в офисе Организации Объединенных Наций в Женеве, с тем чтобы продемонстрировать свой проект по оказанию содействия достижению Целей развития тысячелетия путем ответственного отношения к ведению бизнеса. Она также подготовила предварительный план действий по разработке комплексной программы подготовки для членов Конфедерации по теме социальная ответственность корпораций. Конфедерация принимала активное участие в пропаганде Целей развития тысячелетия в своей отрасли. Наряду с прочим, она выдвинула ряд инициатив в поддержку Целей 1 и 8, в частности Задачи 8А. В январе 2008 года в партнерстве с Международной ассоциацией разработчиков Целей развития тысячелетия Конфедерация подготовила технико-экономическое обоснование для разработки учебных модулей по теме социальная ответственность корпораций/Цели развития тысячелетия для работников ювелирной отрасли с долгосрочной целью создания Центра мастерства для такого обучения. В апреле 2008 года на Конгрессе Конфедерации в Дубае Генеральная ассамблея Конфедерации официально приняла резолюцию, призывающую к созданию фонда со штаб-квартирой в Швейцарии, который отвечал бы за финансирование и реализацию всемирной программы социальной ответственности корпораций для ювелирной промышленности. В июле 2007 года Федерация открыла новый веб-сайт, на котором размещается информация, касающаяся программы социальной ответственности корпораций и роли ювелирной отрасли в содействии устойчивому социально-экономическому развитию стран, где широко представлен этот сектор. 