%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|TRANSPORT|CHEMICALS|WASTE MANAGEMENT|MINING|AFRICA|

Комиссия по устойчивому развитию Восемнадцатая сессия 3 - 14 мая 2010 года Пункт 3 предварительной повестки дня* Тематический блок вопросов для цикла осуществления 2010 - 2011 годов -- сессия по проведению обзора Доклад Африканского регионального совещания по вопросам выполнения решений** I. Введение 1. В рамках подготовки к восемнадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию Экономическая комиссия для Африки в сотрудничестве с Департаментом по экономическим и социальным вопросам, Программой Организации Объединенных Наций в области окружающей среды (ЮНЕП) и Организацией Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО) провела в Аддис-Абебе, Эфиопия, 27 - 30 октября 2009 года Африканское региональное совещание по вопросам выполнения решений. Совещание состоялось под эгидой шестой сессии Комитета Экономической комиссии для Африки по продовольственной безопасности и устойчивому развитию со следующей темой: <<Устойчивое потребление и производство в целях обеспечения устойчивого роста и сокращения масштабов нищеты в Африке>>. 2. На этом Совещании был проанализирован прогресс, которого африканские страны достигли в выполнении обязательств, предусмотренных в Повестке дня на XXI век, Программе действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и в Йоханнесбургском плане выполнения решений Всемирного совещания на высшем уровне по устойчивому развитию, с уделением особого внимания рассмотрению тематического блока вопросов, подлежащих рассмотрению Комиссией по устойчивому развитию в ходе цикла работы в 2010/2011 годах, а именно: вопросы транспорта, химических веществ; сбора и утилизации отходов; горнодобывающей промышленности и устойчивого потребления и производства, включая десятилетние рамки программ по обеспечению устойчивого потребления и производства. На Совещании также были рассмотрены и определены основные проблемы и трудности, связанные с выполнением решений, извлеченные уроки и направления дальнейшей деятельности, включая политические меры и действия, необходимые для ускорения процесса осуществления. 3. В целях облегчения анализа Совещанию были представлены справочные документы, в том числе региональные обзорные доклады по различным тематическим вопросам, подлежащим рассмотрению на восемнадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию. В обзорных докладах содержится подробная информация о ходе выполнения решений в рамках пяти тематических блоков вопросов. Эти доклады будут использованы в качестве справочных документов на прениях в ходе восемнадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию. Они будут распространены среди государств-членов, африканских региональных и субрегиональных организаций, а также всех соответствующих заинтересованных сторон. 4. Настоящий доклад представляет собой заявление Африканского регионального совещания по вопросам выполнения решений Комиссии по устойчивому развитию на ее восемнадцатой сессии. II. Преамбула 5. Участники Совещания приняли следующую преамбулу: Мы, представители африканских государств-членов, межправительственных организаций и основных групп, собравшись в Аддис-Абебе 27 - 30 октября 2009 года на Африканском региональном совещании по вопросам выполнения решений в рамках подготовки к восемнадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию, ссылаясь на обязательства в области устойчивого развития, принятые на себя африканскими странами на крупных конференциях и совещаниях на высшем уровне Организации Объединенных Наций, в том числе на Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию в 1992 году, на специальной сессии Генеральной Ассамблеи по пятилетнему обзору хода осуществления решений Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию в 1997 году, на Саммите тысячелетия и Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию в 2002 году, а также на обязательства, содержащиеся в многосторонних соглашениях по вопросам окружающей среды и заявлениях и решениях встреч на высшем уровне Африканского союза, и подтверждая их, также ссылаясь на различные инициативы, выдвинутые африканскими странами на региональном и национальном уровнях с целью включения в национальные стратегии и планы и реализации различных целей и обязательств в области устойчивого развития, согласованных на международном уровне, выражая глубокую озабоченность по поводу сохраняющихся, а во многих случаях и обостряющихся многочисленных социальных, экономических и экологических проблем, с которыми сталкиваются африканские страны, и особенно в связи со сложными и взаимосвязанными проблемами сохранения и дальнейшего распространения нищеты, отсутствия продовольственной и энергетической безопасности, нерационального использования экологических и природных ресурсов, а также нынешнего финансового кризиса и их негативным воздействием на усилия африканских стран в области устойчивого развития, выражая озабоченность в связи с тем, что, несмотря на то, что страны Африки несут наименьшую ответственность за изменение климата, они больше всех пострадают от его последствий, которые уже проявляются в регионе, и отмечая далее, что изменение климата угрожает свести на нет доставшиеся тяжелым трудом достижения в области развития и подорвать усилия, направленные на обеспечение устойчивого развития, подчеркивая, что многочисленные проблемы, с которыми регион сталкивается в области обеспечения устойчивого развития, требуют принятия незамедлительных мер, а также скоординированных и комплексных подходов на всех уровнях с учетом законных интересов стран континента в области устойчивого развития, особо отмечая важность обеспечения путей и средств достижения более устойчивого потребления и производства в условиях мира, безопасности, эффективного управления и стратегии, учитывающих гендерную проблематику, в целях эффективного решения этих проблем, настоящим подтверждаем следующее: 1. страны региона достигли прогресса в обеспечении устойчивого потребления и производства, о чем свидетельствуют создание регионального институционального механизма (Круглого стола африканских стран по устойчивому потреблению и производству), который оказывает техническую поддержку в обеспечении устойчивого потребления и производства в Африке, а также принятие Конференцией министров африканских стран по проблемам окружающей среды региональных десятилетних рамок программ по устойчивому потреблению и производству. Эти рамки играют важную роль в стимулировании региональных, национальных и местных инициатив и мероприятий в области устойчивого потребления и производства, в то время как потенциал, созданный с помощью национальных центров чистого производства и африканского Круглого стола по устойчивому потреблению и производству, дает возможность для эффективного принятия таких инициатив и их осуществления; 2. благодаря, в частности, либерализации торговли, а также диверсификации и расширению экономической деятельности все большее число африканских стран импортирует, производит и использует химические вещества и товары, содержащие химические вещества, в частности пестициды. Однако многие страны региона не имеют возможностей для рационального применения химических веществ, включая оценку и мониторинг рисков, связанных с торговлей химическими веществами, а также товарами, содержащими химические вещества. Кроме того, страны региона не располагают надлежащим потенциалом безопасного обращения с химическими веществами в течение их жизненного цикла, включая их утилизацию. В связи с этим возникает острая потребность в создании потенциала устойчивого контроля и обращения с химическими веществами в Африке; 3. проблема ограниченного доступа к средствам санитарии и питьевой воде на всей территории региона осложняется неправильной практикой сбора и утилизации отходов, в частности масштабным сбросом отходов в водоемы и неконтролируемые свалки. В этой связи необходимо уделить первостепенное внимание программам утилизации отходов, в частности утилизации вредных отходов в национальных стратегиях и программах развития, включая создание надлежащей инфраструктуры утилизации отходов; 4. Африка добилась определенного прогресса в улучшении системы регулирования горнодобывающей промышленности. Тем не менее предстоит еще многое сделать для обеспечения того, чтобы системы регулирования горнодобывающей промышленности в Африке способствовали созданию достойного и устойчивого природного богатства, необходимого для диверсификации горнодобывающей индустрии. Это богатство должно быть интегрировано в местные, национальные и региональные экономики посредством оптимальных увязок, которые не сказываются отрицательно на других формах землепользования, включая экологические, социальные и культурные соображения; 5. одним из важнейших факторов устойчивого развития является транспорт. Интегрированные транспортные системы являются тем ключевым элементом, в котором нуждаются страны Африки для обеспечения взаимосвязи, доступа и торговли в интересах устойчивого экономического роста. Однако африканские страны сталкиваются с непомерными расходами, связанными с транспортом. В среднем расходы на транспорт и страхование в африканских странах составляют 30 процентов от общей стоимости экспорта по сравнению с 8,6 процента во всех развивающихся странах. Глубокую озабоченность вызывают высокая смертность, связанная с дорожно-транспортными происшествиями. Кроме того, растут показатели респираторных болезней, связанных с использованием неэффективных транспортных технологий. Поэтому имеется настоятельная потребность в расширении поддержки и увеличении инвестиций в развитие надежной, энергосберегающей, безопасной для здоровья и окружающей среды транспортной инфраструктуры и транспортных средств; 6. партнеры африканских стран в области развития оказывают неоценимую помощь в содействии разработке и осуществлении стратегий и программ на региональном, национальном и местном уровнях, направленных на выполнение обязательств по тематическим блокам вопросов, находящихся на рассмотрении. Весьма активную роль в поддержке усилий африканских стран по достижению этих целей играют основные группы, в том числе деловые круги, гражданское общество, женские, молодежные организации и организации коренных народов. Однако, несмотря на то, что страны осуществили ряд мероприятий и добились определенного прогресса в деле выполнения обязательств в отношении рассматриваемых вопросов, многое еще предстоит сделать. Появление новых проблем, таких как нынешний продовольственный кризис и высокие цены на продовольствие, а также развал финансовой системы, сдерживает прогресс в выполнении принятых решений; 7. в разделе III ниже демонстрируются прогресс и достижения в выполнении обязательств в отношении химических веществ, сбора и утилизации отходов, добычи полезных ископаемых, транспорта и в области устойчивого потребления и производства, включая 10-летние рамки программ в области устойчивого потребления и производства. В нем освещаются проблемы и трудности в деле выполнения принятых решений, а также извлеченные уроки и направления дальнейшей работы, включая политические меры и действия, необходимые для ускорения выполнения принятых решений по каждому из тематических вопросов. III. Обзор прогресса, проблем и сдерживающих факторов в выполнении принятых решений и направлений дальнейшей работы A. Устойчивое потребление и производство, включая 10-летние рамки программ обеспечения устойчивого потребления и производства 1. Принятые меры и достигнутый прогресс 6. Начато осуществление африканских 10-летних рамок программ по устойчивому потреблению и производству. В этих рамках особое внимание уделяется взаимосвязи между устойчивым потреблением и производством с проблемами удовлетворения основных потребностей на более прочной основе. 7. Был учрежден региональный институциональный механизм -- Африканский круглый стол по устойчивому потреблению и производству, -- который оказывает техническую поддержку в деле обеспечения устойчивого потребления и производства в африканских странах. 8. В соответствии с 10-летними рамками программ в области устойчивого потребления и производства осуществляется ряд проектов. Среди них следует отметить африканский проект по экологической маркировке, который направлен на развитие африканского механизма экологической маркировки и подготовку национальных и местных программ устойчивого потребления и производства в отдельных странах. 9. В контексте более широких целей в области устойчивого потребления и производства был реализован и реализуется ряд инициатив: а) в 11 странах Африки были созданы первые национальные центры чистого производства с целью обеспечения ресурсосберегающего и чистого производства при совместной поддержке ЮНЕП и ЮНИДО; b) в дополнение к отдельным региональным проектам создания энергетической инфраструктуры, направленным на обеспечение более широкого доступа к источникам энергии, в сельских районах многих стран были созданы автономные системы с использованием возобновляемых источников энергии; с) африканские организации предпринимателей участвуют в инициативе в рамках Глобального договора, в который заложены принципы социальной и экологической ответственности в соответствии с целями в области устойчивого потребления и производства. Кроме того, ряд компаний являются членами Всемирного совета деловых кругов по устойчивому развитию; d) на местном, национальном, субрегиональном и региональном уровнях принят ряд мер для увеличения и обеспечения устойчивого производства сельскохозяйственной продукции, включая все большее число инициатив по обеспечению производства и потребления органических продуктов питания. 2. Проблемы и трудности в деле выполнения принятых решений 10. В числе основных проблем и трудностей в разработке и осуществлении программ устойчивого потребления и производства и практических мероприятий можно отметить следующее: a) недостаточная осведомленность и слабые знания о выгодах устойчивого потребления и производства, а также ограниченные людские, технические и институциональные ресурсы в этой области; b) отсутствие надлежащих стратегий, политики и законодательства для обеспечения устойчивого потребления и производства и ненадлежащее обеспечение их соблюдения в тех странах, где они имеются; c) низкие цены на природные ресурсы и недостаточное признание устойчивого потребления и производства в большинстве стратегий; d) несистематическое и случайное осуществление программ в области устойчивого потребления и производства; используется небольшое количество экономических и других рыночных инструментов, и недостаточный прогресс был достигнут в их применении к области устойчивых государственных закупок; е) недостаток финансовых стимулов и надлежащих механизмов финансирования инвестиций в устойчивое потребление и производство, финансовая и институциональная нестабильность национальных центров чистого производства, а также ограниченный охват этих учреждений в странах Африки. 3. Извлеченные уроки и направления дальнейшей работы 11. Для обеспечения эффективного осуществления африканских 10-летних рамок программ необходимы воля и приверженность на политическом уровне. Важную роль в достигнутых к настоящему времени успехах сыграли организационная поддержка со стороны ЮНЕП, политическое руководство и поддержка Конференции министров африканских стран по вопросам окружающей среды, а также финансовая помощь, оказанная Маракешской целевой группой по сотрудничеству с африканскими странами. 12. Для осуществления целостных программ в области устойчивого потребления и производства необходимы последовательные и комплексные национальные стратегии содействия устойчивому потреблению и производству с использованием целого ряда стратегий и мероприятий, включая экологическую маркировку. Кроме того, национальные стратегии в области устойчивого потребления и производства должны включаться в число основных приоритетов национальных стратегий в области устойчивого развития, в том числе стратегии сокращения масштабов нищеты и национальные планы действий в области окружающей среды. 13. Эффективному развитию и осуществлению программ в области устойчивого потребления и производства в африканских странах мог бы в значительной степени способствовать учет целей устойчивого потребления и производства при разработке приоритетов и критериев принятия решений учреждений, финансирующих развитие. 14. Реальное осуществление мероприятий в этой области на раннем этапе имеет большое значение для пропаганды и популяризации концепции устойчивого потребления и производства. 15. С тем чтобы добиться дальнейшего прогресса в обеспечении устойчивого образа жизни, необходимо проводить массовые образовательно-пропагандистские кампании в различных средствах связи, направленные на стимулирование действий в интересах перехода к устойчивому образу жизни. В деле укрепления пропаганды инициатив в области устойчивого потребления и производства, а также инвестиций важную роль играют мобилизация и активное участие частного сектора, неправительственных организаций и других организаций гражданского общества. 16. Необходимо активизировать работу национальных центров чистого производства и расширять их сети, с тем чтобы они могли охватить весь континент. Кроме того, необходимо учитывать вопросы ресурсосберегающего и чистого производства в национальных программах развития в качестве одного из способов поощрения устойчивого развития. 17. В контексте задач, связанных с выполнением принятых решений и извлеченных уроков, страны региона определили и включили в число приоритетных ряд конкретных мероприятий и проектов по мобилизации срочной поддержки со стороны партнеров в области развития, а именно: создание потенциала для разработки и осуществления национальных планов действий в области устойчивого потребления и производства; реализацию африканской местной инициативы в области устойчивого потребления и производства; осуществление региональной программы в области ресурсосберегающего и более чистого производства посредством укрепления потенциалов национальных центров экологически чистого производства и органов, занимающихся проблемами устойчивого потребления и производства; укрепление африканского механизма экологической маркировки; содействие созданию комплексной системы сбора и утилизации отходов в Африке; осуществление учебных программ по вопросам устойчивого потребления и производства в Африке; поощрение экологически чистого строительства в Африке; содействие созданию небольших предприятий по производству энергии с использованием возобновляемых источников и биомассы; и содействие управлению знаниями и обмену информацией по вопросам устойчивого потребления и производства в рамках африканского региона. Все эти приоритеты включены в доклад регионального совещания по вопросам выполнения решений. 18. Африка рассчитывает на амбициозные глобальные десятилетние рамки программ, предусматривающих конкретные пути и средства осуществления в поддержку региональных, национальных и местных мероприятий, в целях реализации этих приоритетов. B. Химические вещества 19. Многие африканские страны разработали секторальные программы и создали учреждения по экологически безопасному применению и утилизации химических веществ. 20. В некоторых странах были созданы национальные центры экологически чистого производства с целью, в частности, обеспечения внедрения практики и технологий экологически чистого применения и утилизации химических веществ, особенно в частном секторе. 21. Африканская программа ликвидации запасов оказывает активную поддержку экологически безопасной утилизации просроченных запасов пестицидов. В своей деятельности эта программа пользуется поддержкой Глобального экологического фонда. 22. Страны Африки добились определенного прогресса в постепенном отказе от использования этилированного бензина. Эта акция поддерживается в рамках инициативы <<Чистый воздух для стран Африки к югу от Сахары>> и Партнерства ЮНЕП за чистое топливо и автотранспорт. 23. Некоторые страны получали поддержку по внедрению более чистых технологий разработки и добычи золота с целью сведения к минимуму или ликвидации выделений ртути и создания учреждений и механизмов регулирования, которые позволят этому сектору максимально сократить негативные последствия применения ртути в добыче золота для окружающей среды и здоровья человека. 24. Большинство африканских стран ратифицировало следующие основные международные конвенции по химическим веществам: Базельскую конвенцию о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов и их удалением; Стокгольмскую конвенцию о стойких органических загрязнителях; Венскую конвенцию об охране озонового слоя; Монреальский протокол по веществам, разрушающим озоновый слой; и Роттердамскую конвенцию о процедуре предварительного обоснованного согласия в отношении отдельных опасных химических веществ и пестицидов в международной торговле или присоединилось к ним. Во многих африканских странах более быстрыми темпами происходит осуществление многосторонних экологических соглашений, касающихся конкретных категорий химических веществ и имеющих надежные финансовые инструменты, например Монреальского протокола и Стокгольмской конвенции. Однако все еще медленными темпами происходит включение этих конвенций во внутреннее законодательство стран и/или разработка национальных планов осуществления. 25. Стратегический подход к международному регулированию химических веществ, который был одобрен участниками Конференции министров африканских стран по вопросам окружающей среды, обеспечивает стратегические рамки и комплексный подход к поощрению экологически чистого применения и утилизации химических веществ в регионе. Страны региона разработали и утвердили региональный план действий, создали координационный механизм в рамках Стратегического подхода к международному регулированию химических веществ -- Африканскую основную группу -- с целью оказания содействия региональной работе и провели два региональных совещания. Многие страны приступили к выполнению этого регионального плана, в том числе при финансовой поддержке по линии Программы ускоренного запуска проектов в рамках Стратегического подхода. 26. Региональные центры по осуществлению положений Базельской конвенции оказывают поддержку в укреплении потенциала и содействуют сотрудничеству в использовании и утилизации химических веществ на субрегиональном и региональном уровнях. 27. Отмечается недостаточное понимание основными слоями населения африканских стран возможной опасности использования химических веществ. Оно еще более углубляется отсутствием надежных данных и информации о токсичности химических веществ, а также безопасных технологиях их использования и утилизации. 28. Отсутствует активное сотрудничество в разработке и передаче надлежащих и доступных в физическом и финансовом плане технологий производства безопасных химических продуктов-заменителей и в создании производственных мощностей. Медленными темпами ведется поиск национальных, субрегиональных, региональных и международных передовых технологий, а также безопасных химических продуктов-заменителей с целью решения проблем, связанных с использованием и утилизацией химических веществ в Африке. 29. Большинство африканских стран до сих пор не имеют ни учреждений, ни возможностей для осуществления контроля за химическими и, в частности, опасными химическими веществами или не могут разработать надлежащие стратегии контроля с целью предотвращения опасных последствий использования химических веществ для здоровья человека и окружающей среды. 30. Отмечаются недостаточность финансовых и людских ресурсов и слабая политическая поддержка, которые сдерживают развитие политики в области химических веществ, в том числе и осуществление стратегического подхода к международному регулированию химических веществ. 31. Отсутствие комплексной политики в области химических веществ, недостаточный уровень обеспечения соблюдения обнародованного законодательства с целью улучшения практики надлежащего использования и утилизации химических веществ и нечетко установленные роли различных заинтересованных сторон мешают внедрению экологически чистой практики использования и утилизации химических веществ. 32. Ограниченные возможности африканских стран мешают их эффективному участию в переговорах по международным соглашениям в области химических веществ и другим экологическим соглашениям и в свою очередь еще больше осложняются постоянно увеличивающимся числом совещаний по различным многосторонним экологическим соглашениям, к участию в которых африканские страны могут быть не всегда готовы. 33. Необходимо увеличить поддержку странам Африки, с тем чтобы они получили доступ к экологически чистым технологиям и безопасным химическим веществам. Признается тот факт, что высшие учебные заведения и технические и научно-исследовательские институты должны играть серьезную роль в принятии и распространении экологически чистых технологий в отношении химических веществ. 34. Необходимо уделить особое внимание включению экологически чистых технологий использования и утилизации химических веществ в национальные стратегии экономического роста и сокращения масштабов нищеты. Следует укреплять механизмы по обеспечению пропаганды экологически чистой практики использования и утилизации химических веществ, в том числе и в связи с производством и использованием химических веществ в рамках модернизации сельского хозяйства и достижения устойчивого развития. 35. Настоятельно необходимо и далее применять и осуществлять комплексные подходы к выполнению решений многосторонних экологических соглашений и других международных режимов, которые оказывают поддержку африканским странам в их усилиях по внедрению практики экологически чистого использования и утилизации химических веществ. 36. Существует срочная потребность в инвестициях в объекты и учреждения по контролю и оценке использования основных химических веществ в условиях Африки с целью создания основы для национального, субрегионального и регионального определения приоритетных задач в области использования и утилизации химических веществ. Этому должны сопутствовать надлежащие механизмы обмена информацией между африканскими странами, развитие существующих инициатив, таких как Система действий в отношении пестицидов и ее база данных, а также Сети обмена информацией о химических веществах. 37. Необходимо уделять больше внимания вовлечению частного сектора, гражданского общества, фермеров и общинных групп, научно-исследовательских и учебных институтов (включая центры чистого производства и связанные с этим службы) к разработке и осуществлению программ и стратегий в области использования и утилизации химических веществ. 38. Необходимо содействовать применению Стратегического подхода к международному регулированию химических веществ в отношении политики и практики в области химических веществ с учетом существующих национальных стратегий, институтов и системы идентификации химических веществ. Следует активизировать усилия по укреплению надлежащих формальных институциональных рамок и координации действий на национальном и субрегиональном уровнях с привлечением всех соответствующих заинтересованных сторон. 39. Необходимо укреплять региональные центры, в том числе и лаборатории, чтобы они были в состоянии выполнять возложенные на них обязанности, в частности в том, что касается укрепления потенциала, подготовки информации и ее распространения, а также обмена передовыми видами практики. C. Сбор и утилизация отходов 40. В рамках применения современных видов практики в Африке широкое распространение получило использование передовых небольших ферментализаторов для производства биогаза, компостного удобрения и/или корма для животных из фракций органических отходов и достигнут определенный прогресс в разработке и осуществлении конкретных проектов в различных странах. 41. Некоторые африканские страны приступили к производству энергии, включая производство электрической и тепловой энергии из таких сельскохозяйственных отходов, как жом сахарного тростника, солома, опилки и хлопковая и кофейная шелуха. 42. Подход на основе ресурсосберегающего и экологически чистого производства оказался весьма полезной практикой для сокращения отходов коммерческих предприятий и других организаций в различных странах Африки, и в настоящее время широко пропагандируется с помощью национальных центров экологически чистого производства. 43. Широкое распространение получило производство этанола из органических отходов, включая мелассу; имеются также возможности для использования в целях производства этанола других органических отходов, таких как рисовая солома и двуокись углерода. 44. Некоторые страны добиваются прогресса на пути формализации инициатив по утилизации отходов, в том числе и с использованием подходов на общинном уровне, таких как проекты по регенерации отходов с целью сокращения масштабов нищеты и создания новых рабочих мест. Это касается как промышленных, так и муниципальных отходов. В этой связи многие африканские страны реализуют инициативы по регенерации отходов, особенно бумаги, пластика, металлического лома и стекла. 45. Некоторые страны стали запрещать использование отдельных предметов разового пользования, в основном пластиковых изделий. 46. Многие страны региона добиваются прогресса в разработке и утверждении программ, законов и стратегий в области утилизации отходов, направленных на максимальное ограничение образования отходов и обеспечение экологически чистой их утилизации. Ряд стран утвердили стратегии комплексной утилизации отходов с учетом принципов повторного использования и регенерации. 47. Страны Африки все еще почти исключительно утилизируют отходы на свалках. Был создан ряд свалок мусора с грунтовой засыпкой. На некоторых из действующих мусорных свалок производится сбор газа и производство компоста. 48. Достигнут прогресс в обеспечении экологически чистой переработки опасных отходов на специально созданных предприятиях, таких как мусоросжигательные печи для больниц и экологически безопасные свалки. 49. Большинство африканских стран ратифицировало или присоединилось к соответствующим международным документам, в том числе и к Базельской конвенции. Кроме того, африканские страны приняли Бамакскую конвенцию о запрете на ввоз в Африку и контроле за трансграничной перевозкой и утилизацией внутри Африки опасных отходов; однако лишь 27 стран ратифицировали ее или присоединились к ней. 50. В Базеле в 1999 году был принят Протокол об ответственности и компенсации за ущерб, причиненный в результате трансграничной перевозки опасных отходов и их удаления. Однако в настоящее время Протокол ратифицировали или присоединились к нему только девять стран, семь из которых -- африканские страны. 51. Ряд стран осуществили программы по сбору и утилизации отходов в интересах достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, связанных с вопросами санитарии и здравоохранения. 52. Одной из основных трудностей выполнения принятых решений попрежнему остается создание достаточного потенциала для экологически безопасной утилизации отходов и принятие мер по надлежащей утилизации и регенерации потоков отходов на всей территории Африки. Прогресс в решении этой проблемы сдерживается отсутствием доступа к финансам, данным и техническим мощностям. 53. Действующие в настоящее время в большинстве стран Африки подзаконные акты возлагают ответственность за сбор и утилизацию отходов на муниципальные власти, которые не располагают необходимыми средствами и техникой для сбора, транспортировки и удаления отходов. 54. Импорт бывших в употреблении потребительных товаров, а также производство и/или ввоз низкосортной продукции ведут к быстрому увеличению объема отходов и связанных с этим проблем. 55. Выполнение и обеспечение осуществления законодательных актов и конвенций в отношении отходов серьезно сдерживается проблемами, связанными с надлежащим управлением и транспарентностью в деле удаления отходов. 56. Одним из основных сдерживающих факторов является недостаточное осознание и оценка передовых видов практики экологически чистого сбора и удаления отходов, что определяет необходимость получения большего объема информации и повышения уровня знаний всего населения и заинтересованных общин. 57. Вовлечение частного сектора в сотрудничестве с местными общинами в деятельность по экологически чистому сбору и утилизации отходов создает возможности для занятости и новые рабочие места для значительного числа безработных городских жителей, большинство в которых прежде составляли безработные женщины и молодежь. 58. Экологически чистый сбор и утилизация отходов является важным приносящим доход видом деятельности. Доход приносит не только заработная плата, но и продажа материалов, обнаруженных в твердых отходах. 59. Города, где имеются надлежащие системы сбора отходов, обеспечивают надежный источник поступлений для городских и муниципальных советов. Необходимо организовать обмен знаниями и опытом в африканских странах в отношении доказавшей свою пригодность практики, которую можно брать на вооружение. 60. Прежняя практика сбора и утилизации твердых отходов со временем меняется. Например, все чаще появляются признаки того, что отходы сортируются на месте и собираются и хранятся в мусорных контейнерах. Их сортировка проводится на общинных площадках сбора отходов организованными группами. D. Горнодобывающая промышленность 61. За последние 20 лет в большинстве африканских стран с развитой горнодобывающей промышленностью был проведен обзор и пересмотр нормативных документов и кодексов в области горнодобывающей промышленности, с тем чтобы отразить смену правительством своих функций владельца/оператора на функции регулятора/управляющего, причем частный сектор должен взять на себя ведущую роль в осуществлении проектов по добыче полезных ископаемых. 62. На субрегиональном уровне активизировались усилия по согласованию кодексов в горнодобывающей промышленности, в том числе уделяется больше внимания необходимости транспарентной и эффективной нормативно-правовой базы. 63. Налаживанию диалога и достижению консенсуса в отношении нормативной базы в области добычи полезных ископаемых способствовали такие региональные форумы, как совещание <<за круглым столом>> по проблемам эффективного использования природных ресурсов Африки в интересах роста и сокращения масштабов нищеты, организованное Экономической комиссией для Африки в 2007 году. Итоги этого совещания <<за круглым столом>> дали толчок другим инициативам, включая Инициативу по обеспечению транспарентности в добывающей промышленности, Механизм оказания правовой помощи африканским странам и Международную исследовательскую группу по изучению режимов горнодобывающей деятельности в африканских странах. 64. С помощью технической целевой группы Международной исследовательской группы Африканский союз сформулировал и принял перспективную программу развития горнодобывающей промышленности Африки. Эта программа призывает к <<транспарентной, равноправной и оптимальной эксплуатации минеральных ресурсов в поддержку устойчивого роста и социально-экономического развития на широкой основе>>. 65. Африканские страны все чаще присоединяются к добровольным глобальным инициативам по повышению транспарентности и подотчетности в горнодобывающем секторе. Эти инициативы включают Инициативу по обеспечению транспарентности в добывающей промышленности, Глобальную инициативу в области отчетности, Систему сертификации алмазов в рамках Кимберлийского процесса и обзор горнодобывающих отраслей. 66. В целом местные общины стали принимать более активное участие в осуществлении проектов по добыче полезных ископаемых, и их поступления увеличились. Расширению участия местных общин способствовали международные программы, основанные на принципе социальной ответственности корпораций. 67. На национальном уровне были достигнуты значительные успехи в деле включения природоохранных и социальных требований в режимы горнодобывающей деятельности в африканских странах. Законодательные режимы, устанавливаемые в большинстве стран, теперь включают требования о проведении экологических оценок и в меньшей степени оценок социальных последствий. 68. Был достигнут определенный прогресс в улучшении состояния здоровья людей и его социальных последствий в части, касающейся горняков и общин горняков. Это произошло в значительной мере благодаря повышению социальной ответственности горнодобывающих компаний, которые предлагают программы оказания помощи лицам, страдающим ВИЧ/СПИДом, малярией и туберкулезом. 69. На региональном уровне Механизм оказания правовой помощи африканским странам, введенный в действие Африканским банком развития, должен помочь государствам-членам в заключении контрактов на более выгодных условиях, поддерживающих устойчивое развитие добывающего сектора. 70. Ряд стран Африки продвинулись вперед в использовании ресурсов и финансовых средств на цели НИОКР, включая изучение возможности разработки программ, стратегий и технологий для решения конкретных проблем и затем для внедрения процессов переработки минерального сырья. 71. Медленно расширяется, в том числе и во многих странах региона, поддержка в области внедрения процессов переработки минерального сырья, добываемого кустарным способом и малыми предприятиями, прежде всего золота и драгоценных камней. 72. Некоторые страны оказывают разнообразную поддержку через технологические центры для малых горнодобывающих предприятий. На региональном уровне Перспективная программа развития кустарной и мелкопромышленной добычи полезных ископаемых Яунде остается источником руководящих указаний для развития этого подсектора. 73. Во многих африканских странах произошло расширение масштабов технической помощи, оказываемой партнерами в области развития в поддержку реформирования горнодобывающего сектора. 74. Увеличилось число программ для решения проблем (технических, экономических, социальных, гендерных и экологических), связанных с сектором кустарной и мелкопромышленной добычи полезных ископаемых. 75. Несмотря на принятые нормативные документы и кодексы в области горнодобывающей деятельности, медленный прогресс был отмечен в обеспечении занятости женщин на всех уровнях горнодобывающей промышленности. 76. Что касается горняков, то больше внимания уделялось безопасным условиям труда, а также улучшению состояния их здоровья. Аварии, которые все еще происходят, следует предотвращать посредством создания безопасных условий труда. 77. Ощущается нехватка потенциала для контроля за соблюдением требований законодательства, в особенности требований о предоставлении технической и деловой информации, а также в рамках планов рационального социально-экологического управления. 78. Существующие бюджетно-финансовые инструменты не обеспечивают оптимизацию сбора рентных платежей на ресурсы, таких, например, как плата за разработку недр и налог на дополнительную прибыль, а продолжение переговоров с основными горнодобывающими компаниями создает проблемы с обеспечением транспарентности. 79. Существуют противоречия в том, что касается наличия и/или применения инструментов и систем для обеспечения эффективного участия затронутых общин и других заинтересованных сторон в деятельности горнодобывающих предприятий. Ощущается нехватка источников венчурного капитала, с помощью которого предприниматели из африканских стран могли бы начинать работать в горнодобывающем секторе. 80. Правительствам следует укреплять потенциал для осуществления положений, касающихся фондов социальной и экологической реабилитации, которые содержатся в законодательстве. Отсутствуют механизмы выявления и урегулирования конфликтов и споров в связи с минеральным сырьем, включая решение вопросов, вызывающих обеспокоенность с социальной, экономической и религиозной точек зрения. 81. Все еще не решена задача налаживания прямых и косвенных связей с остальными секторами экономики. 82. Одной из главных проблем остается преодоление существенных факторов, сдерживающих финансирование инфраструктуры горнодобывающей промышленности, на основе партнерских связей между государственным и частным секторами и объединение пользователей инфраструктуры в целях достижения эффекта масштаба с помощью коридоров комплексного развития. 83. Возросли масштабы ущерба, наносимого окружающей среде ввиду неэффективности положений о закрытии шахт и уходе за ними после закрытия, изза чего в Африке стало появляться все больше брошенных или <<сиротских>> месторождений. 84. Отмечается нехватка организационного и кадрового потенциала для регулирования и управления сектором, в особенности потенциала, связанного с исполнением административных, технических, учебных и финансовых функций. 85. К африканским странам обращается настоятельный призыв инвестировать средства в новые, ориентированные на перспективу и развитие режимы горнодобывающей деятельности, которые позволяют создать используемые на равноправной и устойчивой основе запасы минерального сырья в рамках диверсифицированной горнодобывающей промышленности, которая интегрирована в местную, национальную и региональную экономику. 86. В условиях расширения добычи полезных ископаемых в прибрежной зоне и на морском дне африканским странам следует рассмотреть вопрос о создании нормативной базы для регулирования добычи полезных ископаемых на морском дне и в прибрежной зоне. 87. Странам-членам следует серьезно рассмотреть возможность принятия и применения конвенций о добыче полезных ископаемых, основанных на Системе сертификации в рамках Кимберлийского процесса, Инициативе по обеспечению транспарентности в добывающей промышленности и других системах, таких, например, как комплекты методических материалов Международного совета по горнодобывающей деятельности и металлам, законодательство и промышленные кодексы для опасных веществ, таких как ртуть и цианид. 88. Системы управления в горнодобывающем секторе должны быть основаны на более широком участии местных общин в принятии решений, связанных с горнодобывающей деятельностью, которые влияют на их положение, а корпорации не должны продолжать нести социальную ответственность исключительно по собственному усмотрению. Таким образом, странам следует разрабатывать и укреплять законодательные инструменты и системы для обеспечения эффективного участия затронутых общин и других заинтересованных сторон. На общеафриканском уровне с помощью Комиссии Африканского союза и Экономической комиссии для Африки следует учредить форум с участием множества заинтересованных сторон для обеспечения широкого участия в обсуждении вопросов добычи полезных ископаемых. 89. В некоторых африканских странах в природоохранном законодательстве недостаточно закреплен и подтвержден принцип <<загрязнитель платит>>. В природоохранном законодательстве этому принципу следует уделить особое внимание. 90. Странам-членам следует добиваться того, чтобы оценки воздействия на окружающую среду стали обязательными и включались в законодательные акты, концессионные соглашения о добыче полезных ископаемых или соглашения о разработке минерального сырья. Они должны включать обязательство создавать фонды социального и экологического восстановления. 91. Расходы на инфраструктуру должны покрываться совместно с субъектами, занимающимися другими видами экономической деятельности. Следует укреплять потенциал для создания основанных на ресурсах <<коридоров развития>>, которые оптимизируют совместное использование инфраструктуры для горнодобывающей промышленности, включая транспорт, энергетику и водоснабжение, в целях развития экономической деятельности в других секторах, таких как сельское хозяйство, лесное хозяйство и обрабатывающая промышленность. 92. Комиссии Африканского союза, Экономической комиссии для Африки и другим органам Организации Объединенных Наций, а также Африканскому банку развития следует ускорить осуществление краткосрочных планов действий Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) для снабжения недорогими и устойчивыми энергоносителями, острая нехватка которых ощущается в настоящее время. 93. Инвестирование средств в надлежащий потенциал для формирования знаний, включая кадровые ресурсы, научно-исследовательскую инфраструктуру и инновационные системы, в поддержку создания ценностей и расширения связей с охватом других секторов экономики. 94. С тем чтобы решать проблемы, связанные с нехваткой кадров, финансирования, каналов сбыта и технологий, с которыми сталкиваются отдельные старатели и малые предприятия горнодобывающей промышленности, странам-членам необходимо разрабатывать режимы добычи полезных ископаемых кустарным и мелкопромышленным способом и программы помощи, которые способствовали бы максимальному увеличению роли этого сектора в осуществлении стратегий развития сельскохозяйственных районов и в сокращении масштабов нищеты без ущерба для окружающей среды. 95. Следует расширять поддержку регионального сотрудничества в области геокартографирования и создания коридоров для разработки ресурсов, в особенности в отношении энергетических проектов; следует укреплять потенциал для согласования крупных проектов в области финансирования инфраструктуры для горнодобывающей деятельности; следует наращивать потенциал в области расширения практики рационального социально-экологического управления; а также оказывать помощь мелкомасштабным добывающим предприятиям в целях поощрения устойчивой и экономически эффективной практики горнодобывающей деятельности. 96. Для предотвращения появления последствий горнодобывающей деятельности, заброшенных и/или <<сиротских>> месторождений, проблем с шахтной водой, аккумулирования отходов и загрязнения следует расширять НИОКР для внедрения подходов, направленных на соблюдение норм и обеспечение их выполнения. 97. Помимо экологических фондов следует поощрять эколого-экономический учет, поскольку операционные издержки в этой области являются важнейшей частью жизненного цикла шахты. 98. Особое внимание следует уделять НИОКР в области закрытия шахт и ликвидации последствий горнодобывающей деятельности; правительству, промышленности и другим заинтересованным сторонам следует выступить с программами и инициативами. 99. Растущее число промышленных аварий, приводящих к серьезным негативным экологическим, социальным и экономическим последствиям в общинах горняков, свидетельствует о необходимости укреплять потенциал горнодобывающего сектора в области разработки и осуществления стратегий и планов по предотвращению промышленных аварий и обеспечению готовности к ним. 100. Поддержка процесса развития должна быть ориентирована на создание устойчивого организационного и кадрового потенциала в ключевых областях, включая финансовые, технические и управленческие функции. E. Транспорт 101. Были приняты определенные меры для развития транспортной инфраструктуры, включая строительство автомобильных и железных дорог, аэропортов и морских портов. Однако регион все еще отстает в области развития надежного транспорта. 102. В более чем 30 африканских странах в рамках Программы по вопросам политики в области транспорта в странах Африки к югу от Сахары осуществляется процесс включения стратегий в транспортном секторе в меры по достижению целей в области сокращения масштабов нищеты на основе обзора Стратегии сокращения масштабов нищеты и развития транспорта. 103. С тем чтобы обеспечить комплексное развитие инфраструктуры в странах Африки и избежать дублирования усилий, Комиссия Африканского союза, Африканский банк развития и секретариат НЕПАД приступили к осуществлению совместной инициативы, известной под названием <<Программа развития инфраструктуры в Африке>>. 104. Был проведен целый ряд региональных и субрегиональных совещаний, на которых был принят ряд деклараций и резолюций, а также планов действий, направленных на развитие транспорта в Африке и улучшение его функционирования. 105. Был достигнут определенный прогресс в повышении безопасности воздушного транспорта с помощью Универсальной программы по проведению проверок в сфере обеспечения авиационной безопасности. 106. Были приняты субрегиональные конвенции и протоколы, многие из которых уже осуществляются. Что касается облегчения перевозок в Африке, то было подписано несколько международных и двусторонних соглашений и протоколов, направленных на упрощение и согласование торговли и транспортного сообщения между государствами. 107. Большинство африканских стран отказались от использования этилированного бензина к концу 2008 года. Кроме того, страны добиваются сокращения содержания серы в дизельном топливе путем принятия нормативных актов о более экологически чистом транспорте, в частности об ограничении срока службы и об отличающихся высокой эффективностью потребления топлива транспортных средствах. 108. Были приняты меры для создания и реорганизации агентств по вопросам дорожной сети и фондов развития дорожной сети, а также для укрепления потенциала местных органов власти в том, что касается эффективной координации функционирования транспортной инфраструктуры и служб в сельских районах. 109. В Африке была недавно создана энергосберегающая система общественного транспорта, известная под названием <<Скоростные автобусные перевозки>>. Эта система скоростных автобусных перевозок стимулирует массовые перевозки посредством использования специальных автодорожных полос. 110. В некоторых странах Африки в рамках программы <<Познакомьтесь с Африкой>> осуществляются инициативы в области развития велосипедного транспорта в качестве одного из путей изучения потенциала недорогих перевозок, сопровождающихся низкими выбросами углерода, в качестве одного из путей создания экологически безопасных городов. 111. Для борьбы с растущей угрозой морского пиратства в районе Африканского Рога и Аденского залива в сотрудничестве с Международной морской организацией многие правительства принимают меры, которые включают разработку кодекса поведения, направленного на борьбу с актами пиратства и вооруженного разбоя против судов, который был принят после совещания высокого уровня, состоявшегося в Джибути 26 января 2009 года. 112. Африка добилась, хотя и в ограниченных масштабах, успешной мобилизации ресурсов у государственного сектора, частного сектора и внешних партнеров по процессу развития для финансирования транспортной инфраструктуры и ее функционирования. 113. Несовершенные транспортные сети в Африке ограничивают связь, доступность и торговлю на континенте. 114. Неэффективная политика и стратегии, а также медленные темпы осуществления субрегиональных и региональных соглашений по-прежнему являются основными препятствиями на пути развития надежного транспорта в Африке. 115. Во многих африканских странах не проводится политика, направленная на расширение участия частного сектора в развитии и функционировании транспортной инфраструктуры. 116. Процессы либерализации и приватизации на железнодорожном, воздушном и морском транспорте еще только начинаются. Меры по согласованию политики и предписаний, касающихся трансграничного перемещения товаров, услуг и людей, не были достаточно эффективными. 117. На предприятиях и в учреждениях общественного транспорта в африканских странах работает относительно много людей, однако в большинстве отраслей транспорта все еще не хватает квалифицированного персонала. Кроме того, во многих странах отсутствует учреждение, имеющее в своем распоряжении надлежащие полномочия и технические возможности, с тем чтобы формулировать, планировать и осуществлять управление развитием инфраструктуры и услугами, а также контролировать и обеспечивать соблюдение стратегий и постановлений. 118. Несмотря на важнейшую роль транспортной системы в области экономического развития и сокращения масштабов нищеты, остается нерешенной задача предотвращения и смягчения ее воздействия на окружающую среду. 119. Транспортные услуги в Африке относятся к числу самых дорогих в мире. Услуги транспорта недоступны для многих граждан африканских стран, поскольку их цена высока по сравнению со средними доходами граждан. Низкая квалификация управленческого и оперативного персонала, а также неразвитая транспортная инфраструктура и непринятие мер по облегчению перевозок во многом определяют высокую стоимость транспортных услуг в регионе. 120. Низкий уровень безопасности дорожного движения остается серьезной проблемой в Африке, поскольку связанные с этим дорожно-транспортные происшествия и гибель людей и уничтожение имущества приобрели недопустимые масштабы. Главной проблемой в этой области является отсутствие ведущих учреждений, ответственных за безопасность дорожного движения. Вместе с этим отмечается и непоследовательное обеспечение соблюдения правил дорожного движения. 121. В Африке отмечается нехватка данных и информации о транспорте, снабжение которыми плохо организовано. В то же время на континенте недостаточно активно используются информационно-коммуникационные технологии. 122. Сохраняется пропасть между спросом и финансовыми ресурсами, доступными для развития надежного транспорта. 123. Национальные стратегии следует пересматривать и увязывать согласованным образом с глобальными и региональными стратегиями и соглашениями, с тем чтобы обеспечивать учет принимаемых на региональном и глобальном уровнях решений в рамках национальных стратегий, бюджетов и планов в области развития. Кроме того, странам следует добиваться создания надлежащей институциональной основы для проведения четкого разграничения между регламентационными и оперативными функциями применительно ко всем видам транспорта. 124. В процессе развития инфраструктуры должны предусматриваться и приниматься серьезные меры для смягчения социальных и экологических последствий. Кроме того, странам необходимо принимать дополнительные меры для максимального сокращения выбросов и поощрения развития экологически чистых транспортных систем в Африке. 125. Странам необходимо разрабатывать стратегии по повышению уровня энергоэффективности. Такие стратегии, в частности, должны быть направлены на поощрение импорта энергосберегающих транспортных средств, использование экологически чистых видов топлива, ограничение возраста импортируемых подержанных транспортных средств, а также на совершенствование систем управления дорожным движением. 126. Стоимость транспортных услуг можно оптимизировать посредством полномасштабного осуществления инициатив по облегчению перевозок и поощрения конкуренции между различными видами транспорта и в рамках одного вида транспорта, а также систем смешанных перевозок в целях повышения эффективности. 127. Для повышения уровня безопасности в секторе транспорта странам необходимо уделять приоритетное внимание программам повышения безопасности дорожного движения и выделять надлежащие финансовые средства на осуществление таких программ. Кроме того, странам следует обеспечивать соблюдение правил и норм безопасности, установленных соответствующими региональными и международными органами, в частности Международной организацией гражданской авиации в области воздушного транспорта. Кроме того, страны нуждаются в поддержке в деле последовательного укрепления их потенциала для решения проблем в области морской безопасности, в частности в связи с ростом морского пиратства в последние годы, в том числе посредством углубленного изучения первопричин пиратства. 128. Информационно-коммуникационные технологии представляют собой мощное средство для доступа к большим объемам информации, их обработки и распространения в максимально короткие сроки и должны использоваться в секторе транспорта. 129. В целях мобилизации финансовых средств для развития и обслуживания транспортной инфраструктуры странам следует расширять финансирование из государственных источников посредством обеспечения ассигнования надлежащей доли ВВП на нужды сектора из государственных фондов, а также поиска внешних источников для использования ресурсов многосторонних и двусторонних доноров, а также других инновационных механизмов финансирования. 130. Поскольку финансовые ресурсы Африки невелики по сравнению с ее крупными потребностями в финансировании инфраструктуры, ее партнерам по процессу развития предлагается продолжать оказывать достаточную помощь в целях развития и выполнять свои обязательства, несмотря на нынешний глобальный экономический кризис. F. Взаимосвязи и междисциплинарные вопросы 131. Все рассматриваемые различные тематические области связаны между собой и, вместе взятые, могут помочь в ликвидации различных кризисных ситуаций посредством, например, снижения уровня углеродоемкости экономического роста и повышения производительности сельского хозяйства на устойчивой основе, при выполнении решений Комиссии по устойчивому развитию. Инициативы в отношении устойчивого потребления и производства направлены на принятие подхода, учитывающего весь жизненный цикл, с тем чтобы поощрять оптимальное использование ресурсов, минимизацию отходов и их утилизацию, в целях обеспечения устойчивых моделей потребления и производства. Химический, горнодобывающий и транспортный секторы связаны с ресурсоемкими процессами и потенциально могут сильно загрязнять окружающую среду. Принятие принципа устойчивого потребления и производства в этих секторах в значительной степени обеспечит эффективность использования ресурсов и минимизации загрязнения. Что касается междисциплинарных вопросов, то поощрение устойчивого потребления и производства в различных тематических областях требует повсеместного принятия целостных, комплексных и основанных на широком участии подходов. Это включает разработку и осуществление соответствующей политики, стратегий и программ. Поскольку последствия носят трансграничный характер, следует развивать региональное сотрудничество, в том числе посредством укрепления механизмов для координации политики и программ и управления знаниями. 132. Отходы сельского хозяйства, например багасса, солома, древесные опилки и шелуха семян хлопчатника и кофейная скорлупа, используются в африканских странах для производства энергии, включая совместное производство разных видов энергии. Некоторые страны используют возможности в области софинансирования, предоставляемые в рамках механизма чистого развития Киотского протокола к Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата. 133. Некоторые страны в регионе приступили к разработке экологически более чистых источников энергии и мер по повышению энергосберегаемости. 134. Были приняты и внедряются механизмы и рамки, такие, например, как африканские десятилетние рамки программ по обеспечению устойчивых моделей потребления и производства, Стратегический подход к международному регулированию химических веществ, Комплексная система удаления отходов, транспорт и горнодобывающая деятельность, которые направлены на поощрение комплексного и эффективного использования ресурсов. К числу других заметных инициатив относится <<Программа развития инфраструктуры в Африке>> Комиссии Африканского союза и Африканского банка развития, которая должна обеспечить комплексное развитие инфраструктуры в Африке и не допускать дублирования усилий. 135. Многие страны в регионе добились определенного прогресса в продвижении инициатив и программ, а также в разработке и принятии политики, стратегий и законодательства в поддержку устойчивого развития. Речь идет о законодательных актах и политике в широкой области рационального природопользования, а также в секторальных областях, таких как горнодобывающая деятельность, энергетика, сельское хозяйство и здравоохранение. Многие африканские страны ратифицировали также основные конвенции, касающиеся химических веществ и отходов, а также другие многосторонние природоохранные соглашения. В горнодобывающем секторе африканские страны стали все чаще присоединяться к добровольным глобальным инициативам. 136. Определенные успехи намечаются в области интеграции политики и программ, прежде всего в рамках стратегий сокращения масштабов нищеты, национальных стратегий устойчивого развития и общесекторальных подходов. Другие средства, активно используемые в регионе для разработки и осуществления комплексных программ, включают Стратегический подход к международному регулированию химических веществ и национальные программы в области устойчивого потребления и производства. 137. Разнообразные стратегии и законодательные акты, разработанные за последние годы, в которых предусматривается транспарентное управление и участие многих заинтересованных сторон, включая учет гендерных аспектов при разработке и осуществлении политики и программ, привели к положительным сдвигам в разработке и осуществлении программ, направленных на поощрение участия общин. 138. В регионе был достигнут определенный прогресс в создании структур и рамок, имеющих важное значение для укрепления регионального сотрудничества в целом ряде областей, касающихся рассматриваемых вопросов, включая программу НЕПАД Африканского союза, а также другие региональные рамки. Для координации и пропаганды политики и программ в регионе были также учреждены африканские конференции или советы на уровне министров и другие механизмы. 139. Нехватка потенциала в области организационных, людских и/или финансовых ресурсов по-прежнему во многом определяет низкие темпы осуществления национальной политики и законодательства, включая международные режимы по рассматриваемым проблемам. Расширяющийся разрыв между обязательствами и практическими результатами затрудняет достижение поставленных целей в области устойчивого развития. 140. В осуществлении глобальных, региональных и национальных инициатив все еще преобладают узковедомственные подходы. Такого рода подходы приводят к слабой координации, дублированию усилий и нагрузке на ограниченные ресурсы. 141. Регион сталкивается с системными проблемами, связанными, например, с нехваткой потенциала в области мониторинга и НИОКР. Недостаточно широко распространяется ограниченный объем собираемых данных и информации. Ограничены возможности для распространения знаний, включая использование систем знаний коренных народов и обмен передовым опытом. 142. Отсутствие во многих африканских странах национальных центров по экологически чистому производству затрудняет развитие ресурсосберегающего и более экологически чистого производства в различных секторах, а также рациональное регулирование химических веществ и отходов. 143. Понимание и осознание роли различных программ и стратегий политическим руководством играет решающую роль для мобилизации политической воли и решимости, что является необходимой предпосылкой обеспечения эффективного осуществления стратегий. Поэтому необходимы эффективные коммуникационные стратегии, с тем чтобы политическое руководство понимало и надлежащим образом оценивало стратегии и программы, такие, например, как десятилетние рамки программ устойчивого потребления и производства. 144. Необходимо активизировать мобилизацию ресурсов из национальных источников и источников официальной помощи на цели развития для обеспечения существенно расширенного и стабильного предоставления ресурсов на цели осуществления программ на региональном, субрегиональном и национальном уровнях. Следует разрабатывать и внедрять стимулы для того, чтобы поощрять и привлекать частный сектор к инвестированию в развитие экологически чистых и эффективных источников энергии, надежных транспортных систем, рациональное регулирование химических веществ и технологии удаления отходов, разработку учитывающих национальную специфику планов для горнодобывающего сектора и инфраструктуры. 145. Комплексные инициативы и подходы, такие, например, как региональные и национальные программы в области устойчивого потребления и производства, стратегический подход к международному регулированию химических веществ, планы социально-экологического управления, а также генеральные планы развития комплексных транспортных систем, дают уникальную возможность для решения междисциплинарных вопросов и задач целостным и оптимальным образом. Поэтому первоочередное внимание следует уделять разработке таких комплексных программ и обеспечению того, чтобы приоритетные стратегии в области национального развития учитывали эти инициативы. В связи с этим необходимо укреплять потенциал в том, что касается комплексного анализа, разработки, планирования и осуществления политики на национальном и субнациональном уровнях. Кроме того, необходимо расширять согласование политики и программ между странами региона. 146. Следует укреплять информационно-просветительскую базу для планирования, осуществления, мониторинга и оценки. Таким образом, следует наращивать потенциал для анализа, регистрации и распространения достоверных данных, информации и передового опыта на национальном и региональном уровнях. 147. Необходимо укреплять сотрудничество в разработке, передаче, адаптации и распространении соответствующих и дешевых технологий, в частности энергосберегающих технологий, безопасных химических веществ-заменителей и более экологически чистых технологий. Следует также расширять обмен информацией о таких технологиях. 148. В интересах достижения поставленных целей глобальные, региональные и субрегиональные инициативы должны быть увязаны и скоординированы с национальными процессами в области развития. Таким образом, странам необходимо оказать поддержку в преобразовании международных инициатив в осуществимые национальные и местные планы действий. Такие национальные планы должны также разрабатываться и осуществляться в контексте удовлетворения основных потребностей. Хорошим примером является увязка устойчивых моделей потребления и производства с задачей сокращения масштабов нищеты. 149. Необходимо разрабатывать, распространять и укреплять надлежащие экономические, финансовые и рыночные механизмы для рационального регулирования химических веществ, развития надежной транспортной системы, минимизации отходов, горнодобывающей деятельности и устойчивого потребления и производства. 150. Следует расширять существующие национальные центры чистого производства и создавать их в странах, где они отсутствуют, в качестве платформы для разработки и осуществления соответствующих программ в области ресурсосберегающего и экологически чистого производства, включая рациональное регулирование химических веществ и отходов. 151. Следует разрабатывать и осуществлять программы укрепления потенциала для расширения базы знаний, включая использование систем знаний коренных народов, и для повышения квалификации персонала, принимающего участие в разработке, планировании и осуществлении политики, а также персонала, исполняющего регламентационные и правоприменительные функции. 152. Следует создавать надлежащие институциональные основы, а также укреплять и расширять национальные, региональные институты и центры обучения и специализированной подготовки, а также центры прикладных исследований и разработки технологий. IV. Заключение 153. Был достигнут существенный прогресс в разработке стратегий и других рамок на региональном, субрегиональном и национальном уровнях для достижения целей, связанных с рассматриваемыми темами. Однако эти политические и рамочные документы необходимо преобразовывать в широкомасштабные конкретные меры и добиваться сокращения расширяющегося разрыва между обязательствами и конкретными результатами. Приоритетное внимание следует уделять осуществлению различных стратегий, планов и деклараций с особым упором на достижение конкретных результатов в области сокращения масштабов нищеты, продовольственной и энергетической безопасности, здравоохранения и устойчивого развития, а также управления природными ресурсами. Кроме того, необходимо поддерживать предпринимаемые в настоящее время усилия в области мониторинга и оценки политики и проводимой деятельности, а также способствовать обмену опытом и распространению передовой практики. 154. Ликвидации разрыва между обязательствами и конкретными результатами должно способствовать надлежащее финансирование, создание потенциала и облегчение доступа африканских стран к технологическим и управленческим знаниям и навыкам и к экологически чистым технологиям. Необходимо, чтобы были выполнены обязательства в отношении официальной помощи в целях развития, в том числе принятые развитыми странами обязательства обеспечить к 2015 году выделение ресурсов на цели оказания официальной помощи в целях развития развивающимся странам в объеме 0,7 процента от валового национального продукта. 155. Частный сектор играет важную роль в мобилизации и предоставлении средств для осуществления, включая разработку и распространение технологий и практических методов устойчивого потребления и производства. Необходимо оказать поддержку национальным усилиям стран по созданию действительно благоприятных условий для участия и инвестиций частного сектора, включая развитие предпринимательства на местах. 