%%%SOLID WASTE MANAGEMENT|AFRICA|PARTNERSHIP|

Комиссия по устойчивому развитию Девятнадцатая сессия 2 - 13 мая 2011 года Пункт 3 предварительной повестки дня** Тематический блок вопросов для цикла осуществления 2010 - 2011 годов -- сессия по принятию программных решений Доклад о работе межсессионного консультативного совещания по вопросам управления ликвидацией твердых отходов в Африке Рабат, 25 и 26 ноября 2010 года Краткий отчет Председателя Содержание Стр. Введение Первое заседание Важность комплексного управления ликвидацией твердых отходов Препятствия на пути внедрения методов комплексного управления ликвидацией твердых отходов и рекомендуемые стратегии Привлечение неорганизованного сектора к управлению ликвидацией твердых отходов Создание и укрепление партнерских объединений Приложение Рабатская декларация об экологически безопасном управлении ликвидацией отходов в Африке I. Введение 1. Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций в партнерстве с Программой Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) и Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) организовал межсессионное консультативное совещание Комиссии по устойчивому развитию для рассмотрения темы <<Управление ликвидацией твердых отходов в Африке>>, которое было проведено 25 и 26 ноября 2010 года в Рабате. В работе совещания приняли участие около 80 человек, включая представителей правительств 24 стран Африки, Йемена, Португалии, Румынии и Франции, представителей предприятий коммунального хозяйства, занимающихся ликвидацией отходов, частного сектора, научного сообщества и неправительственных организаций, а также международных экспертов и представителей организаций системы Организации Объединенных Наций и других организаций, занимающихся вопросами развития. 2. Африканский регион сталкивается с серьезными проблемами в деле решения задач, связанных с ликвидацией городских и промышленных отходов, количество которых быстро увеличивается, а характеристики претерпевают изменения. Физический объем отходов значительно возрастает вследствие экономического роста и роста численности населения, роста потребления и роста количества образующихся отходов на душу населения. Помимо твердых муниципальных отходов озабоченность стали вызывать такие новые виды отходов, как электронные отходы, медицинские отходы, пластмассовые отходы, строительный мусор и опасные бытовые отходы. Если эти отходы не ликвидировать надлежащим образом, они будут оказывать значительное пагубное воздействие на здоровье людей, состояние экосистем и ресурсы, создавая для региона угрозу в плане возможности самодостаточного развития. В качестве выбранной стратегии следует предусмотреть использование альтернативных моделей роста, в рамках которых экономический рост обеспечивается без чрезмерного потребления ресурсов при минимальном образовании отходов и минимальных потребностях в их удалении. Ключевым элементом такого стратегического подхода должно являться применение принципа "3R" (по трем начальным буквам английских слов "reduce", "reuse" и "recycle", то есть сокращение объема, повторное использование и переработка отходов). 3. Во всем регионе крайне остро стоят проблема открытых свалок, создание которых является преобладающим методом удаления отходов, и проблема сжигания отходов. Поскольку такая практика в значительной мере сказывается на потенциальных возможностях использовать отходы в качестве ценного ресурса для формирования доходов, необходимо постепенно полностью покончить с городскими свалками и неконтролируемой ликвидацией отходов. 4. С ликвидацией отходов связан и ряд социальных проблем, в частности проблемы охраны здоровья и обеспечения приемлемых условий труда малоимущих женщин и детей, занимающихся вредной для здоровья работой по сбору и сортировке отходов, в первую очередь в неорганизованном секторе. Развитие надлежащей инфраструктуры для переработки отходов и создание соответствующих рынков представляют собой не только вариант эффективного решения задачи ликвидации открытых свалок, но и один из способов устранения основных факторов (связанных с условиями труда, охраной здоровья, состоянием окружающей среды и трудовыми отношениями), сказывающихся на положении тех, кто занимается сбором отходов в неформальном секторе. 5. Для африканских стран важно установить надлежащие стратегические принципы и создать механизмы управления, обеспечивающие предотвращение образования отходов и сведение их к минимуму, а также совершенствование методов сбора, переработки, обработки, удаления и утилизации отходов. Опыт некоторых африканских стран показывает, что объединение частных, организованных и неорганизованных систем управления ликвидацией твердых отходов позволяет муниципалитетам значительно повысить эффективность и результативность оказания необходимых услуг и сохранять ценные ресурсы при одновременном обеспечении положительных результатов с точки зрения охраны здоровья населения и окружающей среды. 6. Организация совещания преследовала следующие цели: а) укрепить потенциал предприятий коммунальной сферы, занимающихся управлением ликвидацией отходов в Африке, в плане решения связанных с этой сферой деятельности трудных задач (посредством, в частности, обмена информацией об извлеченных уроках и накопленным опытом, обеспечения более полного понимания требований в отношении институциональных механизмов и стратегических базовых принципов и выявления пробелов в стратегиях и практике); b) определить возможности создания партнерских объединений в целях расширения масштабов оказания услуг по управлению ликвидацией отходов; с) создать объединения специалистов-практиков в целях распространения передового опыта. За прошедшие годы был разработан целый ряд рациональных практических методов экологически безопасной ликвидации отходов. Для расширения масштабов и применения таких методов необходимо предпринять конкретные меры, начиная с мер по проведению стратегических реформ и заканчивая мерами по развитию инфраструктуры и повышению информированности общественности; d) расширить возможности городов в плане решения экономических вопросов, связанных с управлением ликвидацией твердых отходов, на основе более глубокого понимания стратегических базовых принципов и экономических инструментов. II. Первое заседание 7. В своей вступительной речи государственный секретарь Марокко, ответственный за водные ресурсы и охрану окружающей среды, сосредоточил внимание на важности комплексного подхода к управлению ликвидацией твердых отходов и необходимости привлечения всех ключевых заинтересованных сторон. Он подчеркнул, что к твердым отходам следует относиться не как к пассивам, а скорее как к активам, в связи с которыми открываются возможности для инвестиционной деятельности, приносящей реальную социально-экономическую отдачу при одновременном обеспечении охраны окружающей среды. Он также особо отметил важность задействования частного сектора на основе создания благоприятствующей этому нормативно-правовой и институциональной базы. 8. Старший сотрудник по вопросам устойчивого развития Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций Кенза Кауакиб-Робинсон информировала участников совещания о том, что на своей девятнадцатой сессии Комиссия по устойчивому развитию сосредоточит внимание на рассмотрении трудных задач и препятствий, тормозящих осуществление согласованной на международном уровне программы по пяти тематическим направлениям, включающим управление ликвидацией отходов и использование рациональных моделей потребления и производства. Оба эти направления тесно связаны с комплексным подходом к управлению ликвидацией твердых отходов. Она особо отметила, что комплексный подход к управлению ликвидацией твердых отходов и стратегия "3R", предусматривающие использование более широкой и целостной концепции управления ликвидацией отходов, уникальны, поскольку в их контексте управление ликвидацией отходов увязывается с ключевыми парадигмами рациональных моделей производства и потребления, экологизации экономики и повышения эффективности потребления ресурсов, и такая увязка может в значительной мере способствовать устойчивому развитию. Оратор подчеркнула необходимость учета конкретных проблем малых островных развивающихся государств, и она выразила надежду на то, что итоги консультативного совещания обеспечат принятие практических решений и внесут реальный вклад в работу девятнадцатой сессии Комиссии и запланированной на 2012 год Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию (<<Рио+20>>). 9. В своем вступительном заявлении руководитель Сектора водоснабжения, санитарии и инфраструктуры Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) Грэм Алабастер обратил особое внимание на изменение городской среды в Африке и на тот факт, что 72 процента городских жителей Африки проживают в бедных районах. Он особо отметил, что при планировании деятельности по управлению ликвидацией твердых отходов необходимо учитывать потребности этой уязвимой группы и что такая деятельность позволяет удачно сочетать оказание услуг с генерированием доходов за счет переработки и повторного использования отходов. Оратор отметил, что данное совещание предоставляет хорошую возможность сформировать региональные объединения и обменяться профессиональными знаниями и опытом. 10. Заместитель директора Отдела технологий, промышленности и экономики ЮНЕП Халида Бузар указала, что перед сектором ликвидации отходов стоят четыре группы трудных задач, обусловленных все большим ростом количества и разнообразия отходов; увеличением риска опасного воздействия отходов на здоровье людей и состояние экосистем; экономической непривлекательностью повторного использования и переработки отходов в широких масштабах, являющейся следствием существующих систем ценообразования; а также высокой стоимостью создания инфраструктуры сектора ликвидации отходов и предъявляемыми к ней техническими требованиями. Она также указала на важность учета неорганизованного сектора при разработке систем управления ликвидацией отходов. Кроме того, оратор особо отметила, что при разработке национальных стратегий управления ликвидацией отходов необходимо учитывать потребности и ограничивающие факторы на местном уровне. III. Важность комплексного управления ликвидацией твердых отходов 11. Все более острой проблемой, усугубляющей ограниченность имеющихся ресурсов, становится накопление отходов в результате использования ресурсов, ведущее к деградации ресурсов и сопровождающееся негативным воздействием на здоровье людей и состояние экосистем. Чем выше темпы экономического роста, тем больше потребляется ресурсов и тем значительнее количество образующихся отходов. Поэтому для решения связанных с потреблением ресурсов и образованием отходов задач в рамках того или иного ожидаемого жизненного цикла и выдвижения на передний план таких превентивных концепций, как комплексное управление ликвидацией твердых отходов и принцип "3R", необходим стратегический подход. 12. В интересах укрепления базы информации и знаний, касающихся количества и состава отходов и их связи с экономическим ростом (выраженным, например, в темпах роста валового внутреннего продукта (ВВП)), странам следует активно изучить возможность инвентаризации отходов. Возможно, что для этой цели было бы разумно определить согласованный набор понятных и поддающихся измерению ключевых показателей достижения результатов. Такие показатели могли бы служить для правительств всех стран в качестве подспорья при отслеживании прогресса, облегчая, в частности, задачу обеспечения того, чтобы экономический рост не сопровождался ухудшением состояния окружающей среды, и позволяя проводить межстрановые сопоставления. 13. Для обеспечения того, чтобы практика комплексного управления ликвидацией твердых отходов применялась на страновом уровне в качестве основного подхода, странам следует создавать благоприятствующие этому условия, руководствуясь рациональными стратегиями, используя оптимальные технологии и развивая эффективные институциональные и финансовые структуры в целях содействия сокращению количества отходов и применению методов их сортировки; повышения эффективности сбора и транспортировки отходов; создания мощностей по переработке отходов на местах; обеспечения участия неорганизованного сектора; перехода от использования открытых свалок к практике надежного захоронения отходов с соблюдением санитарных норм; получения финансовых ресурсов за счет продажи неиспользованных благодаря утилизации и переработке отходов квот на выбросы углерода; а также поощрения внедрения природосберегающих инноваций применительно ко всем звеньям производственно-сбытовых цепей. 14. Содействие применению методов комплексного управления ликвидацией твердых отходов предполагает поддержку концепции "3R". Помимо экономических выгод (таких как вторичное использование материалов и получение энергии за счет утилизации отходов) и социальных благ (таких как создание рабочих мест) концепция "3R" имеет непосредственное отношение к различным глобальным проблемам, таким как проблема изменения климата и постепенный отказ от использования таких вредных веществ, как озоноразрушающие вещества и вещества, образующие стойкие органические загрязнители. IV. Препятствия на пути внедрения методов комплексного управления ликвидацией твердых отходов и рекомендуемые стратегии 15. Препятствия на пути внедрения методов комплексного управления ликвидацией твердых отходов можно отнести, в зависимости от их характера, к категориям политических, институциональных, технических, финансовых и отношенческих. Несмотря на выдвижение в различных странах мира, в том числе в африканских странах, ряда инициатив по устранению этих препятствий, систематические усилия на основе тех или иных стратегий и с опорой на партнерские отношения прилагаются далеко не во всех странах. Участники совещания настоятельно призвали к принятию согласованных мер в этом направлении, особенно в интересах Африканского региона. Замечания и рекомендации по итогам проведенных в этой связи обсуждений и обмена мнениями приводятся ниже. Политические препятствия 16. Необходимо уделять особое внимание национальной политике в отношении децентрализации и расширения возможностей местных органов власти. В контексте этой политики следует учитывать важность стратегических планов действий в области комплексного управления ликвидацией твердых отходов в конкретных городах. Для разработки эффективных планов действий требуется наличие соответствующих данных и надлежащего институционального потенциала и механизмов. 17. Во многих африканских странах понятие <<отходы>> часто не имеет четкого определения. Для обеспечения более полного учета существующих проблем и определения степени их приоритетности необходимо наличие тех или иных базовых принципов в отношении управления ликвидацией отходов и ресурсами. Необходимо, чтобы общенациональная стратегия способствовала решению стоящих задач и охватывала, в частности, политику в области здравоохранения. 18. Политика в отношении управления ликвидацией отходов должна предусматривать поощрение региональных решений и использование эффекта масштаба. В настоящее время политика на национальном уровне отчасти не согласуется с политикой на местном уровне, что диктует острую необходимость согласования политики на всех уровнях. Это можно было бы обеспечить посредством субрегионального диалога по стратегическим вопросам. 19. Внимание в рамках проводимой политики следует уделять не только городским, но и сельским районам (что особенно актуально для Африки). Необходимо повысить эффективность осуществления политики и соблюдения норм и правил и укрепить меры по обеспечению их соблюдения. 20. Четкая политика, базовые принципы и практические инструкции требуются для дальнейшего вовлечения частого сектора. В то же время необходимо разработать политику в отношении оплаты труда тех, кто занимается сбором отходов, и местного персонала, с тем чтобы обеспечить признание их экономической роли и улучшить их положение. 21. В контексте проводимой политики следует учитывать растущую озабоченность по поводу необходимости регулирования электронных отходов. Политика в отношении управления ликвидацией отходов должна охватывать также вопросы, связанные с утилизацией автотранспортных средств, посредством определения процедур и правил, касающихся их изъятия из эксплуатации и их импорта. Кроме того, необходимо совершенствовать политику в отношении трансграничной перевозки отходов и меры по обеспечению ее соблюдения. Значительную пользу в плане отслеживания трансграничных перевозок не годной для использования электронной продукции и выведенных из эксплуатации автотранспортных средств могли бы принести меры по наращиванию соответствующего потенциала таможенных органов и специальной подготовке их сотрудников. 22. Одной из наиболее серьезных проблем является отсутствие решительной политической приверженности обеспечению экологически безопасной ликвидации твердых отходов и решению связанных с этим задач в плане самодостаточного развития, включая задачи в области охраны здоровья населения и окружающей среды, а также политической ответственности за деятельность в этой области, на что указывает отсутствие точных данных и информации по отходам (образованию отходов, их составу, сбору, переработке и ликвидации). В большинстве случаев источниками данных являются автономные проекты, осуществляемые при содействии со стороны доноров. Институциональные препятствия 23. В настоящее время имеется множество учреждений, для деятельности которых характерны частичное дублирование усилий и отсутствие четкого разграничения обязанностей и сфер ответственности. В число трудных задач попрежнему входит координация действий различных национальных и местных учреждений, особенно в том, что касается осуществления реализуемых с участием большого числа заинтересованных сторон стратегических планов действий по внедрению методов комплексного управления ликвидацией твердых отходов. Жизненно важное значение имеет и наращивание потенциала местных органов власти, особенно в плане организации управления ликвидацией отходов, включая опасные отходы. Для подготовки в Африке большего числа специалистов по вопросам управления ликвидацией отходов необходимы формальные программы учебной подготовки и повышения квалификации. Усилия в рамках программ подготовки следует сосредоточивать и на обучении рядовых работников (местный уровень). Обучение по вопросам эксплуатации локальных утилизационных установок можно было бы также организовать для общинных организаций и местного населения. В этой связи в целях расширения сферы охвата эффективными услугами по ликвидации отходов могло бы быть полезным создание местных учебных центров подготовки техников-ремонтников, техников-эксплуатационщиков и линейных руководителей. 24. В число учреждений, играющих решающую роль в деле комплексного управления ликвидацией твердых отходов, должны входить как учреждения, участвующие в обеспечении инфраструктуры и ее функционирования, так и регулирующие и контролирующие учреждения. Институциональные механизмы и обязанности учреждений следует четко определить. К осуществлению непосредственной деятельности следует привлекать частный сектор и партнерские объединения с участием государственного и частного секторов при одновременном обеспечении определенного контроля. В этой связи могло бы быть полезным участие профессиональных организаций. Такие институциональные механизмы следует создавать и укреплять, сохраняя за государством функции регулирования, с тем чтобы имелась возможность осуществлять контроль за работой частных поставщиков услуг. 25. Сотрудникам министерств здравоохранения, к кругу ведения которых, как правило, относятся вопросы управления ликвидацией отходов, часто не хватает подготовки, практических знаний или опыта в этих вопросах. Поэтому важно, чтобы департаментам и отделам, занимающимся связанными с ликвидацией отходов вопросами, уделялось больше внимания. Кроме того, в структуре таких департаментов должно иметься самостоятельное подразделение с конкретно определенными полномочиями и обязанностями, которое занималось бы всеми вопросами управления ликвидацией твердых отходов (планированием и коммерческими и финансовыми вопросами). 26. Необходимо создать общеафриканский центр знаний по вопросам управления ликвидацией отходов, который занимался бы публикацией исследовательских работ, проведением ежегодных технических мероприятий и тематических выставок-ярмарок для распространения знаний и содействия созданию региональных сетевых объединений, включая обмен знаниями на всех уровнях и между всеми заинтересованными сторонами (научные круги, руководители, специалисты-практики и работники на местах). Следует поощрять и поддерживать механизмы объединения усилий (например, в рамках сотрудничества Юг-Юг) для содействия развитию практики совместного обучения, наставничества и сетевого взаимодействия. Технические препятствия 27. Необходимо разработать технические руководства применительно к Африке, которые учитывали бы специфику местных условий и могли бы содержать рекомендации относительно экологически безопасных методов захоронения отходов (определение мест расположения полигонов, их проектирование, функционирование и закрытие), а также стандарты и нормы по мусоросжигательным установкам для уничтожения медицинских отходов. В руководствах должны охватываться такие сложные вопросы, как очистка фильтрата со свалок и работа установок для получения биогаза (включая собирание газа). 28. Научные работники и специалисты-практики должны работать в партнерстве, разрабатывая оптимальные и экономичные технологии, решения и стандарты. На этой основе могут адаптироваться существующие и разрабатываться новые технологии превращения отходов в полезные ресурсы. Следует мобилизовать средства для финансовой поддержки совместных и ориентированных на получение практических результатов исследований. 29. Следует отдавать предпочтение прежде всего таким технологиям, которые позволяют повторно использовать материалы и получать энергию. Необходимо содействовать развитию технологий получения биогаза, чтобы использовать богатый органический компонент отходов (порядка 60 - 70 процентов) и жаркий климат Африки. Получение топлива из отходов (путем брикетирования) может стать одним из возможных вариантов обеспечения энергетической безопасности. 30. Часто при использовании импортного, или иностранного, оборудования возникают проблемы закупки запасных частей и недостаточности оперативной и технической поддержки и обслуживания. Хотя для ликвидации таких сложных видов отходов, как электронные и опасные отходы, требуются соответствующие технологии из развитых стран, следует в максимально возможной степени отдавать предпочтение местным технологиям и как можно более широко пропагандировать их. Во многих случаях информация о надлежащих технологиях поступает от самих разработчиков и продавцов технологий, которые рекомендуют конкретные варианты. В условиях Африки большое значение имеют независимые оценки. В этом отношении полезной основой станет расширение доступа к информационным технологиям. 31. Африканские страны отличаются друг от друга по масштабам применения оптимальных технологий. Пригодность технологий необходимо проверять при помощи таких комплексных рамочных подходов (учитывающих экономические, экологические и социальные аспекты), как подход, предусматривающий проведение оценок приемлемости технологий. Важно, что такие оценки проводятся с участием целого ряда сторон и поэтому могут отражать местные предпочтения и решения. При выборе технологий разумно придерживаться целостного подхода (т.е. подхода, учитывающего всю технологическую цепочку). Для обеспечения понимания того, какое оборудование и технологии являются наиболее подходящими, полезно будет обмениваться соответствующими спецификациями. 32. Возможно, что африканские страны не будут с самого начала ставить целью достижение наиболее высоких стандартов в области управления ликвидацией отходов. В этой связи можно было бы рекомендовать пошаговый подход, заключающийся в том, чтобы в первую очередь решить самые насущные проблемы, например создать отдельные системы сбора медицинских отходов. В контексте внедрения технологий в Африке должна учитываться необходимость определенного переходного периода, особенно в том, что касается решения вопросов, связанных с существующими свалками. В этом отношении следует рекомендовать поэтапный или постадийный подход. 33. Для снижения расходов требуется оптимизировать сбор и транспортировку отходов (удельный вес которых в общем объеме расходов составляет примерно 67 процентов). Особые усилия необходимы для решения проблемы узких улиц. В этой связи требуются новые автотранспортные средства специальной конструкции. 34. Не менее важно приобретать опыт применения технологий. Важное значение имеют такие аспекты, как профилактическое техобслуживание; необходимы руководства и инструкции по эксплуатации и по техническому обслуживанию и ремонту для операторов; а также требуется организовать программы подготовки без отрыва от работы (на местном языке) и практической учебной подготовки (например, по вопросам составления перечней и инвентарных описей запасных частей). Существенную роль в создании инфраструктуры управления ликвидацией отходов играет открытие мастерских по ремонту оборудования; вместе с тем в рамках всей системы управления ликвидацией отходов в Африке этому вопросу часто не уделяется внимания. Экономические и финансовые препятствия 35. Необходимо задействовать такие экономические рычаги, как принцип <<загрязнитель платит>>, принимая при этом во внимание состояние местной экономики и готовность платить. Следует, в частности, проверить и дополнительно изучить возможность получения финансовых средств за счет взимания платы за связанные с ликвидацией отходов услуги. 36. Требуется активизировать участие учреждений, занимающихся вопросами финансирования, и повысить их осведомленность о существующих проблемах. Решающее значение для финансирования проектов по управлению ликвидацией отходов имеет задействование таких многосторонних учреждений, как Всемирный банк и Африканский банк развития. Правительствам стран также следует предоставлять кредиты и субсидии эксплуатационникам. 37. Одним из надежных источников постепенно увеличивающегося притока средств для реализации и обеспечения функционирования проектов в области управления ликвидацией отходов может являться механизм чистого развития. Для содействия тому, чтобы местные органы власти в Африке воспользовались этими международными финансовыми механизмами, требуются согласованные усилия, подкрепляемые практической подготовкой и учебными пособиями. Отношенческие препятствия 38. Отходы являются одним из видов ресурсов, и их переработка может приводить к возникновению добавленной стоимости. Некоторые правительства, общины и предприятия все еще не понимают этого. Кроме того, производители отходов часто полагают, что решать задачи ликвидации отходов обязано исключительно государство. 39. Сортировка отходов часто осуществляется неорганизованно и пока еще не в достаточных масштабах. Отходы следует сортировать у источника. Смешанные отходы представляют собой фактор риска и упущенную возможность. Ключевую роль в этой связи играет участие населения. Необходимо активизировать усилия по повышению информированности, в том числе посредством задействования консультантов-пропагандистов, оказания поддержки тем, кто занимается сбором отходов, и налаживания партнерских связей между неорганизованным и организованным секторами. V. Привлечение неорганизованного сектора к управлению ликвидацией твердых отходов 40. Необходимо обеспечить, чтобы роль неорганизованного сектора в управлении ликвидацией отходов получила признание. Те, кто занимается сбором отходов, не имеют юридического статуса. В этой связи следует принять меры для решения вопросов, касающихся условий и норм их труда и охраны их здоровья. Чтобы понять комплексный характер взаимодействия между организованным и неорганизованным секторами, необходим реальный диалог с участием местных представителей и неправительственных организаций. Дополнительную пользу принесли бы специальные программы обучения, ориентированные на неорганизованный сектор, включая обучение по вопросам применения новых технологий переработки отходов. 41. Важно содействовать созданию специальных структур или центров, которые осуществляли бы информационно-просветительную работу в интересах сокращения и обеспечения переработки отходов. Учреждение таких центров могло бы содействовать упорядочению деятельности тех, кто занимается сбором отходов. 42. Продолжая сосредоточивать внимание на экономических выгодах переработки отходов, необходимо решать проблемы охраны здоровья всех, кто так или иначе участвует в деятельности по переработке отходов на всех ее этапах, особенно женщин и детей, участие которых в сборе отходов не регулируется никакими правовыми нормами. VI. Создание и укрепление партнерских объединений 43. В африканских странах имеется значительный потенциал для утилизации отходов; и на основе эффективной работы партнерских объединений с участием местных органов власти, частного сектора и неорганизованного сектора благодаря деятельности по переработке отходов можно было бы получать ценные ресурсы, например энергию, добиваться экономии и создавать рабочие места. Национальные нормативно-правовая база и базовые принципы политики должны способствовать принятию стратегических и институциональных мер, благоприятствующих расширению таких партнерских объединений во всех странах региона. 44. Было отмечено, что, хотя страны Африки обладают богатым опытом и располагают обширной информацией, обмен информацией по таким связанным с партнерскими объединениями различным аспектам, как виды объединений, условия их создания и специализация партнеров, осуществляется недостаточно широко. Кроме того, не разработаны надлежащие базовые принципы политики и не имеется нормативно-правовой и институциональной базы для содействия развития партнерских объединений на различных уровнях и руководства их деятельностью. Несмотря на то, что ключевую роль в расширении и обеспечении стабильности партнерских объединений играют политическая воля и информированность, городские власти не всегда наделены полномочиями входить в партнерские объединения и не могут самостоятельно получать доступ к международным механизмам финансирования. 45. Признавая ограниченность потенциала местных властей, отвечающих за управление ликвидацией отходов, участники совещания рекомендовали активно задействовать все субъекты на местном, национальном, региональном и международном уровнях, включая неорганизованный сектор. Одной из важных инноваций могло бы стать создание эффективных сетевых механизмов с участием потенциальных партнеров и заинтересованных сторон для обмена информацией, передовым опытом, инструментарием и технологиями. 46. Участники совещания рекомендовали опираться на существующие партнерские объединения, занимающиеся вопросами управления ликвидацией отходов. В качестве первого шага было бы полезно собрать воедино информацию о существующих объединениях. Несмотря на необходимость учета зарубежных моделей партнерских объединений, существующие и новые формы партнерства следует приспосабливать к африканским условиям, принимая во внимание различия и особенности разных категорий партнеров на международном, региональном, национальном и местном уровнях. 47. Чтобы партнерские объединения были эффективными, базовые принципы политики и институциональная база должны создавать условия, благоприятные для всех ключевых заинтересованных сторон и потенциальных партнеров, включая муниципалитеты, международные деловые круги, мелких поставщиков услуг (в том числе неорганизованный сектор), международные учреждения, занимающиеся вопросами финансирования, местные и региональные банки, неправительственные и общинные организации, для обеспечения действенных результатов сотрудничества. 48. С учетом вышеизложенных замечаний и рекомендаций участники единогласно приняли Рабатскую декларацию об экологически безопасном управлении ликвидацией отходов в Африке (см. приложение). 49. Участники выразили признательность правительству Марокко за великодушную поддержку, которую оно оказало при проведении межсессионного совещания в своей стране, и обратились к принимающей стране с просьбой представить Комиссии по устойчивому развитию на ее предстоящей девятнадцатой сессии краткий отчет Председателя о работе совещания, в том числе принятую на нем Декларацию. 1. Отвечающие за управление ликвидацией твердых отходов представители 28 стран, в том числе 24 стран Африки, вместе с представителями Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций, Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат), Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Центра Организации Объединенных Наций по региональному развитию и представляющими этот сектор экспертами, собравшись 25 и 26 ноября 2010 года в Рабате, обсудили различные приоритетные вопросы, связанные с управлением ликвидацией твердых отходов в Африке, и смежные темы. 2. Цель совещания заключалась в определении особых потребностей африканского континента, выработке четкой позиции к предстоящей девятнадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию и создании коалиции для обеспечения возможности осуществлять обмен передовым практическим опытом и перенимать такой опыт, с тем чтобы уменьшить негативное воздействие ненадлежащей практики управления ликвидацией отходов на состояние окружающей среды и здоровье людей и использовать различные экономические выгоды, обусловливаемые экологически безопасным управлением ликвидацией твердых отходов, с уделением особого внимания борьбе с нищетой. Участники пришли к следующим заключениям: 3. Правительства многих стран и многие органы местного самоуправления в Африке не уделяют достаточно приоритетного внимания вопросам управления ликвидацией отходов. Одним из ключевых необходимых условий для внедрения в Африке методов экологически безопасного управления ликвидацией твердых отходов является конкретная поддержка со стороны директивных органов, принимающих программные решения. Признание потенциального вклада рациональной практики управления ликвидацией твердых отходов в устойчивое развитие в сочетании с надлежащим распределением ресурсов обеспечит правительствам стран и органам местного самоуправления возможность добиться значительного прогресса в деле управления ликвидацией твердых отходов. 4. Для поддержки деятельности по управлению ликвидацией твердых отходов необходимо безотлагательно создать всеобъемлющую национальную политико-правовую и институциональную базу с охватом вопросов охраны здоровья людей и окружающей среды и обеспечить задействование этой базы. Решающее значение имеют децентрализация и расширение полномочий местных органов власти. 5. Как на национальном, так и на местном уровнях требуется повысить доступность и объем имеющихся финансовых средств, что является одним из необходимых условий создания систем управления ликвидацией отходов и соответствующей инфраструктуры. 6. Чрезвычайно важное значение для африканского континента имеют повышение уровня информированности, просвещение и учебная подготовка по вопросам управления ликвидацией отходов на всех уровнях и с участием всех заинтересованных сторон. В этой связи правительствам, учреждениям и неправительственным, региональным и международным организациям следует приложить энергичные усилия для обеспечения реализации соответствующих инициатив. 7. Хотя в регионе и имеется некоторый экспертный потенциал, обмен информацией ни о положительном, ни об отрицательном опыте часто не осуществляется. Необходимо создавать региональные и субрегиональные ассоциации и партнерские объединения, что можно обеспечить с опорой на существующие сетевые механизмы, путем создания новых сетевых объединений, когда это необходимо, и на основе взаимодействия с системой Организации Объединенных Наций, международными учреждениями, занимающимися вопросами финансирования, и с другими партнерами. 8. Создание надлежащим образом спроектированных систем комплексного управления ликвидацией отходов может принести больше выгод, если в основу их функционирования будет положен принцип "3R" (по трем начальным буквам английских слов "reduce", "reuse" и "recycle", т.е. сокращение объема, повторное использование и переработка отходов). Действительно, тот факт, что значительная часть поддающихся утилизации отходов из африканского региона перевозится на другие континенты для переработки, свидетельствует о наличии у региона упущенных экономических выгод. Необходимо содействовать углублению понимания того, что эти выгоды являются одной из движущих сил, способствующих расширению практики комплексного управления ликвидацией твердых отходов, и сконцентрировать внимание на отходах как на разновидности ресурсов. 9. Роль неорганизованного сектора недооценивается, и ее необходимо усилить. Его официальное подключение к деятельности по управлению ликвидацией отходов будет отвечать интересам всех заинтересованных сторон. В целях создания предпосылок для улучшения условий жизни и труда занятых в неорганизованном секторе в африканских странах можно укрепить соответствующий нормативно-правовой режим. 10. По твердым отходам не имеется достаточной информации. Информация о количестве и составе образующихся отходов позволит принимать обоснованные решения относительно инвестиций и выбора технологий. Для обеспечения расширения охвата услугами следует поощрять создание местными органами власти и другими поставщиками услуг систем мониторинга для сбора данных и информации в целях привлечения долгосрочных инвестиций. 11. Тревогу вызывает проблема трансграничного перемещения отходов в Африку. Помимо риска для здоровья людей и состояния окружающей среды, создаваемого новыми видами отходов, включая электронные отходы, их появление еще более усложнит задачу удаления отходов. Требуется обеспечивать соблюдение международных конвенций, в том числе на основе международного сотрудничества. 12. Хотя сейчас в Африке происходит стремительная урбанизация, необходимо изучать возможные решения как для агломераций и менее крупных городов, так и для сельских районов. Принятие на вооружение подхода, предполагающего нахождение универсального решения, неуместно ввиду многообразия условий в регионе. 13. Создание партнерских объединений с участием всех ключевых заинтересованных сторон, включая международные учреждения, занимающиеся вопросами финансирования, частный сектор, местные и региональные банки, неправительственные и общинные организации, повысит эффективность практических методов управления ликвидацией отходов. Участники заявили следующее: 14. Хотя обеспечение управления ликвидацией твердых отходов представляет собой трудную задачу, его совершенствование принесет Африке множественные выгоды. Поэтому они полностью одобрили итоги совещания как важный вклад в предстоящую девятнадцатую сессию Комиссии по устойчивому развитию, которая состоится в мае 2011 года. Участники выразили признательность правительству Марокко за поддержку при проведении совещания в своей стране. Участники обратились к принимающей стране с просьбой представить Комиссии по устойчивому развитию на ее девятнадцатой сессии информацию об итогах совещания, в том числе Рабатскую декларацию. 26 ноября 2010 года 