%%%SUSTAINABLE FORESTRY|DEFORESTATION|FOREST DEGRADATION|FORESTS|FOREST MANAGEMENT|

Форум Организации Объединенных Наций по лесам Девятая сессия Нью-Йорк, 24 января -- 4 февраля 2011 года Пункт 3 предварительной повестки дня* Оценка прогресса в деле осуществления не имеющего обязательной юридической силы документа по всем видам лесов и хода достижения четырех глобальных целей в отношении лесов Оценка прогресса в деле осуществления не имеющего обязательной юридической силы документа по всем видам лесов и хода достижения четырех глобальных целей в отношении лесов Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад подготовлен с тем, чтобы оказать Форуму Организации Объединенных Наций по лесам содействие в проведении оценки прогресса в деле осуществления не имеющего обязательной юридической силы документа по всем видам лесов (документ по лесам) и хода достижения четырех глобальных целей в отношении лесов. В частности, в докладе сводится воедино и анализируется информация, представленная в 16 добровольных национальных докладах, содержится описание принятых мер, возникших проблем и накопленного опыта, а также материалы, которые могут быть востребованы при подготовке докладов в будущем. В докладе также содержится описание образцового экспериментального проекта по осуществлению документа по лесам в Гане, в рамках которого демонстрируются методы определения приоритетных задач и анализа недостатков, сильных и слабых сторон, а также другие инструменты решения выявленных проблем. При подготовке этого доклада использовались также и другие источники информации, в том числе итоги Глобальной оценки лесных ресурсов за 2010 год, проведенной Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций, и материалы, представленные региональными и субрегиональными организациями. В национальных докладах отмечается, что в одних странах, с учетом уже предпринятых усилий, были приняты или получили дальнейшее развитие меры политического, ведомственного и нормативного характера и другие мероприятия в поддержку осуществления документа по лесам и достижения его четырех глобальных целей, в то время как в других -- такая работа проводится. В докладах также отмечается возможность дальнейшего использования нынешних структур и стратегий лесной политики, например национальных программ по лесам, в интересах неистощительного лесопользования, а также преимуществ документа по лесам, в качестве общей основы для продолжения и активизации деятельности. Между тем, среди выявленных проблем развивающиеся страны в первую очередь выделили проблемы, связанные с дефицитом ресурсов. В этом отношении в целях оказания странам помощи в подготовке будущих добровольных докладов для Форума планируется осуществить либо уже осуществляется целый ряд инициатив. Содержание Стр. Введение Соответствующие решения Форума Глобальные цели в отношении лесов и документ по лесам Состояние отчетности в рамках Форума: 2002 - 2010 годы Резюме национальных докладов, представленных на девятой сессии Форума Общий обзор Экспериментальный проект Ганы: оценка хода осуществления документа по лесам Ход достижения глобальных целей по лесам и соответствующие мероприятия, изложенные в пунктах 6 и 7 документа по лесам Прогресс с точки зрения межсекторальной перспективы Возникающие проблемы Извлеченные уроки Поддержка со стороны региональных и субрегиональных организаций Будущие доклады Выводы Рекомендации 1. Настоящий доклад подготовлен во исполнение резолюции 7/1 Форума Организации Объединенных Наций по лесам, а именно пунктов 19 и 20 приложения к этой резолюции, в которых к Генеральному секретарю обращена просьба подготовить для девятой сессии Форума аналитический доклад, с тем чтобы оказать Форуму содействие в проведении оценки общего прогресса в деле осуществления не имеющего юридической силы документа по всем видам лесов (также именуемого далее документом по лесам) и хода достижения четырех глобальных целей в отношении лесов. В нем анализируется и сводится воедино информация, представленная в национальных докладах, и содержатся материалы, которые могут быть востребованы при подготовке докладов в будущем. 2. На момент подготовки настоящего доклада в добровольном порядке информацию представили 16 государств-членов. Описание образцового экспериментального проекта по осуществлению документа по лесам в Гане приведено в этом докладе с тем, чтобы продемонстрировать методы определения приоритетных задач и проведения анализа недостатков, сильных и слабых сторон, а также другие инструменты решения выявленных проблем. Кроме этого, в ходе подготовки настоящего доклада были также использованы итоги Глобальной оценки лесных ресурсов за 2010 год, проведенной Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО), и материалы, представленные 15 региональными и субрегиональными организациями. II. Соответствующие решения Форума А. Глобальные цели в отношении лесов и документ по лесам 3. В интересах достижения главной цели международного механизма по лесам и повышения вклада лесов в достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, Экономический и Социальный Совет в своей резолюции 2006/49 постановил установить перечисленные ниже четыре глобальные цели в отношении лесов и договорился работать на глобальном и национальном уровне, добиваясь прогресса в их осуществлении к 2015 году: а) обратить вспять тенденцию к утрате лесного покрова во всем мире посредством обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства, включая меры защиты, восстановления, облесения, лесовозобновления, и активизировать усилия по предупреждению деградации лесов; b) увеличить обеспечиваемые за счет лесов экономические, социальные и экологические блага, в том числе путем улучшения условий жизни зависящего от лесов населения; с) значительно расширить площадь охраняемых лесов во всем мире и другие территории, на которых обеспечивается неистощительное ведение лесного хозяйства, а также увеличить долю лесной продукции, получаемой за счет такого ведения лесного хозяйства; d) обратить вспять тенденцию к сокращению объема официальной помощи в целях развития, предназначенной для связанной с неистощительным ведением лесного хозяйства деятельности, и мобилизовать в существенно большем объеме новые и дополнительные финансовые ресурсы из всех источников в интересах обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства. 4. В декабре 2007 года в своей резолюции 62/98 Генеральная Ассамблея приняла документ по лесам, провозгласив, что его цель заключается в том, чтобы: а) укрепить политическую приверженность и меры на всех уровнях для обеспечения действительно неистощительного пользования всеми видами лесов и достижения согласованных глобальных целей в отношении лесов; b) повысить вклад лесного хозяйства в достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, в частности в отношении искоренения нищеты и обеспечения экологической устойчивости; с) обеспечить основу для национальных действий и международного сотрудничества. 5. В пункте 5 документа государства-члены подтвердили свое намерение работать на всех уровнях, с тем чтобы к 2015 году добиться прогресса в деле достижения этих четырех целей. Кроме этого, в пунктах 6 и 7 документа, соответственно, излагаются 25 национальных стратегий и мер и 19 мероприятий в области международного сотрудничества, а также перечисляются средства осуществления для выполнения документом своего предназначения. Поэтому выполнение этого документа может стать средством достижения четырех глобальных целей. В пунктах 8 и 9 документа, соответственно, предлагается осуществлять контроль и оценку прогресса и представлять на добровольной основе доклады в качестве регулярной отчетности в рамках Форума. 6. Несмотря на то, что в некоторых случаях документ по лесам и глобальные цели в отношении лесов упоминаются в резолюциях Форума по отдельности, в действительности они неразрывно связаны между собой и их объединяет стремление придать новый импульс практике неистощительного лесопользования и повысить вклад лесов в достижение согласованных на международном уровне целей в области развития. Это нашло свое отражение в пункте 2(b)(i) резолюции, озаглавленной <<Леса в контексте изменений в окружающей среде, укрепления сотрудничества и координации межсекторальных стратегий и программ; региональные и субрегиональные материалы>>, принятой Форумом на его восьмой сессии, в которой предлагается использовать изложенную в документе по лесам комплексную основу в качестве средства для согласования действий и устранения их дублирования. И хотя какой-либо прямой иерархической или линейной зависимости между глобальными целями в отношении лесов и положениями документа о национальных и международных средствах осуществления не прослеживается, из содержания пунктов 6 и 7 можно сделать вывод о том, что реализация глобальных целей и документа по лесам в целом внесет вклад в развитие практики неистощительного ведения лесного хозяйства. III. Состояние отчетности в рамках Форума: 2002 - 2010 годы 7. В период 2002 - 2005 годов Форум предложил государствам-членам в добровольном порядке представлять национальные доклады о ходе осуществления планов действий, предложенных Межправительственной группой по лесам и Межправительственным форумом по лесам на соответствующих сессиях Форума Организации Объединенных Наций по лесам. После принятия в 2007 году документа по лесам основное внимание в представляемых докладах уделялось этому документу и глобальным целям. В период с 2002 года национальные доклады представили 86 стран, например в 2002 году -- 14 стран, а в 2005 году -- 54 страны. Три страны представляли национальные доклады на всех шести сессиях, а 24 страны -- на третьей-пятой сессиях. Между тем, несмотря на просьбы сессий, 41 страна представила национальные доклады всего лишь на одной из шести сессий. 8. На восьмой сессии Форума, состоявшейся в мае 2009 года, свои доклады представила 21 страна. Кроме этого, были получены материалы от 29 региональных и субрегиональных организаций и членов Совместного партнерства по лесам. Доклады позволили лучше понять содержание принимаемых мер и показали значительный потенциал документа по лесам с точки зрения его использования в качестве основы. Вместе с тем было отмечено, что со времени его принятия прошел относительно короткий промежуток времени. 9. В порядке оказания содействия в подготовке добровольных национальных докладов для девятой сессии Форума секретариат Форума направил странам инструкции и формат отчетности, которые они могли бы использовать при подготовке докладов, а региональным и субрегиональным организациям -- вопросник. На момент подготовки настоящего доклада 16 стран и 15 региональных и субрегиональных организаций представили свои отчеты. Факт различного реагирования стран на просьбы о предоставлении национальных докладов скорее всего объясняется ограниченностью ресурсов и технических возможностей, а также нагрузкой на страны в связи с ростом спроса на такого рода отчетность. IV. Резюме национальных докладов, представленных на девятой сессии Форума А. Общий обзор 10. На момент подготовки настоящего доклада свою отчетность представили 16 стран, в том числе 11 развивающихся стран и стран с переходной экономикой и 5 развитых стран: Бангладеш, Бразилия, Габон, Гана, Камерун, Кипр, Мексика, Мозамбик, Новая Зеландия, Папуа -- Новая Гвинея, Сальвадор, Словакия, Филиппины, Финляндия4, Швейцария и Ямайка. 11. В национальных докладах отмечается, что в одних перечисленных выше странах были приняты или получили дальнейшее развитие меры политического, ведомственного и нормативного характера и другие мероприятия в поддержку осуществления документа по лесам и достижения его глобальных целей в отношении лесов, в то время как в других -- такая работа проводится. Эти усилия рассматривались в качестве продолжения существующих инициатив, направленных на реализацию планов действий, разработанных Межправительственной группой по лесам и Межправительственным форумом по лесам, а также выполнение предыдущих резолюций и решений Форума Организации Объединенных Наций по лесам. Некоторые страны сообщили о том, что многие элементы документа по лесам уже воплощены в политических стратегиях и правовых нормативах, формирующих основу для обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства, причем роль практического механизма реализации этого документа отводится национальным программам и планам по лесам и соответствующим стратегиям их осуществления. 12. Взаимосвязь и сквозной характер глобальных целей и положений пунктов 6 и 7 документа по лесам отражены в большинстве национальных докладов. Так, многие меры, которые, согласно сообщениям, содействовали достижению одной из глобальных целей, применялись также и для выполнения положений документа по лесам. Очевидным было и дублирование усилий при достижении четырех глобальных целей, когда одни меры по достижению той или иной глобальной цели зачастую рассматривались применительно к достижению другой. Страны также представили доклады по вопросам лесоуправления и соответствующих стратегий, связанным с положениями документа. 13. Национальные доклады, имевшиеся на момент подготовки настоящего доклада, размещены на веб-сайте Форума. Их число относительно небольшое, однако они дают полное представление о широком спектре принятых мер. В настоящем докладе содержится также дополнительная информация из других источников, включая материалы региональных и субрегиональных организаций, с которыми также можно ознакомиться на веб-сайте Форума. 14. Среди представленных страновых докладов находится и доклад Ганы, в котором приводится описание экспериментального проекта по осуществлению документа по лесам. Наряду с работой по привлечению внимания заинтересованных сторон к проблематике документа по лесам в стране проводилась также и оценка хода осуществления этого документа. Ее результаты сформировали базу контрольных показателей для мониторинга хода осуществления документа и подготовки отчетности для Форума. В настоящее время на основе существующих в лесном секторе инструментов идет разработка системы мониторинга. Обобщенный опыт осуществления этого экспериментального проекта изложен ниже в качестве примера того, как документ по лесам может служить в качестве важного механизма координации деятельности с другими национальными политическими процессами. Дополнительная информация об этом проекте будет представлена на девятой сессии Форума. В. Экспериментальный проект Ганы: оценка хода осуществления документа по лесам 15. В 2008 году Гана стала первой страной, которая при технической поддержке ФАО и Германского агентства технического сотрудничества и финансирования федерального министерства экономического сотрудничества и развития Германии на систематической основе приступила к осуществлению документа по лесам. С помощью проекта, озаглавленного <<Продвижение вперед процесса осуществления не имеющего юридической силы документа по всем видам лесов>>, в Гане были выявлены проблемы, преимущества и недостатки в контексте национальных стратегий и мер, изложенных в документе по лесам, а также определены приоритетные задачи и инициирована реализация программ, призванных устранить эти проблемы и недостатки. 16. Итоги проекта, осуществление которого началось в 2009 году, были следующими: a) учрежден руководящий комитет по проекту в составе заинтересованных сторон, представляющих лесной сектор, с задачей проводить обзор деятельности по проекту и оказывать консультационную помощь по вопросам его осуществления; b) организовано проведение региональных семинаров с участием заинтересованных сторон в целях проведения среди групп лесопользователей и других групп информационно-разъяснительной работы и оказания Гане содействия в проведении оценки усилий по осуществлению документа по лесам; с) материалы региональных практикумов были использованы в ходе проведения практикума с участием заинтересованных сторон на национальном уровне; d) Африканская комиссия по лесоводству и охране дикой природы наладила сотрудничество с организациями гражданского общества (такими, как <<КЭАР>> и Всемирный фонд дикой природы), традиционными органами власти и институтами частного сектора (включая Ганскую ассоциацию по древесине) и в рамках таких инициатив, как добровольное соглашение о партнерстве Ганы и Европейского союза, по вопросам проведения диалога и оценки хода осуществления проекта. 17. В ходе консультаций заинтересованных сторон на региональном и национальном уровнях в качестве приоритетных с точки зрения достижения прогресса в обеспечении неистощительного лесопользования были определены следующие четыре направления деятельности, о которых говорится в пунктах 6 и 7 документа по лесам, и первоначальные мероприятия <<стимулирующего>> характера по каждому из этих направлений: a) налаживание межсекторальной координации. Мероприятия: активная пропаганда вклада лесного сектора в реализацию национальных планов развития; b) усиление надзора за соблюдением законодательства о лесах. Мероприятия: усиление надзорной функции общин в деле борьбы с коррупцией и другими противоправными действиями; c) разработка стратегии финансирования практики неистощительного лесопользования. Мероприятия: расширение доступа местных заинтересованных сторон к источникам финансовых средств, поддерживающим социально-экономические мероприятия в лесном секторе; d) включение национальных программ по лесам в соответствующие национальные планы в области развития и стратегии сокращения масштабов нищеты. Мероприятия: укрепление потенциала местных органов управления в области разработки и реализации местных программ лесохозяйственной деятельности. 18. В качестве межсекторальных вопросов, требующих первоочередного внимания, заинтересованные стороны обозначили три тематические области: а) гендерная проблематика; b) просвещение и с) наука и техника. В настоящее время в двух лесных районах в экспериментальном режиме проводится тестирование системы мониторинга осуществления первоначальных мероприятий стимулирующего характера в рамках четырех приоритетных направлений деятельности. Экспериментальную проверку проходит также и система оценки. 19. В ходе осуществления документа по лесам были выявлены следующие проблемы: a) выделяемых финансовых и людских ресурсов недостаточно для организации совместного лесоуправления, создания потенциала в области рационального управления ресурсами, совершенствования инфраструктуры и усиления надзора за исполнением законов; b) широко распространенная нищета среди зависящих от лесов сельских общин, многие из которых не имеют каких-либо реальных альтернативных форм своего жизнеобеспечения; c) применение истощительных методов ведения сельского хозяйства, ведущее к утрате лесного покрова, поскольку соответствующая нормативная база, регулирующая использование земельных ресурсов, с помощью которой можно было бы устранять последствия сельскохозяйственной деятельности для лесов, отсутствует; d) отсутствие эффективного межведомственного сотрудничества, направленного на устранение конфликтующих методов землепользования (например, природоохранные меры и меры против незаконной торговли мясом диких животных). Многие из вызывающих обезлесение факторов находятся вне юрисдикции министерства земельных и природных ресурсов и Африканской комиссии по лесоводству и дикой природе; e) в национальном бюджете природные ресурсы учитываются неполностью, что не позволяет оценить вклад лесного сектора в процесс национального развития. Обобщенный опыт 20. Несмотря на то, что экспериментальный проект все еще находятся на первоначальных этапах осуществления, уже очевидно, что в перспективе документ по лесам может стать общей комплексной основой и инструментом оценки хода осуществления национальных планов действий и международного сотрудничества в области лесного хозяйства Ганы. Благодаря этому проекту документ уже используется в качестве эффективной основы для: а) привлечения заинтересованных сторон и проведения информационно-разъяснительной работы; b) разработки систем мониторинга и оценки для лесного сектора; с) разработки базы данных существующих стратегий, программ и инициатив по лесной проблематики. 21. Обобщенный опыт, накопленный в ходе реализации этого экспериментального проекта, был документально оформлен, он обсуждался на национальных и международных форумах, и информация о нем будет представлена на девятой сессии Форума. Подход Ганы продемонстрировал свою перспективность, и он может быть применен в других странах. В ближайшем будущем к реализации этого экспериментального проекта присоединятся три страны из Африки, Латинской Америке и Азии. Однако распространение этого опыта на другие страны будет зависеть от международной поддержки и финансирования. С. Ход достижения глобальных целей по лесам и соответствующие мероприятия, изложенные в пунктах 6 и 7 документа по лесам Глобальная цель 1: обратить вспять тенденцию к утрате лесного покрова во всем мире посредством обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства, включая меры защиты, восстановления, облесения и лесовозобновления, и активизировать усилия по предупреждению деградации лесов 22. Итоги Глобальной оценки лесных ресурсов за 2010 год дают представление о текущем состоянии мировых лесных ресурсов. Сегодня леса покрывают 31 процент поверхности суши Земли. В последнее десятилетие темпы обезлесения, включая вырубку тропических лесов для ведения сельского хозяйства, сократились с 16 млн. га в год в 1990е годы до в среднем приблизительно 13 млн. га в год сегодня. Тем не менее они сохраняются на тревожно высоком уровне, особенно в Южной Америке и Африке. Широкомасштабные лесонасаждения позволили значительно компенсировать чистую утрату площади лесов, скорость сокращения которой уменьшилась с 8,3 млн. га в год в период с 1990 по 2000 год до 5,2 млн. га в год в период с 2000 по 2010 год. Сегодня на долю лесопосадок приходится 7 процентов, или 264 млн. га, от общего лесного массива, что отражает ежегодное увеличение его площади приблизительно на 5 млн. га в период с 2005 по 2010 год. Помимо вырубки лесов под сельскохозяйственные угодья, основными причинами обезлесения и деградации лесов являются лесные пожары, вредители и болезни, стихийные бедствия, конфликты в лесных районах и инвазивные виды. 23. Ниже приводятся примеры содержащихся в докладах мер по достижению глобальной цели 1 и осуществлению мероприятий, изложенных в документе по лесам (например, в пунктах 6(o) и 7(d), (h), (i) и (g)). Достижению других глобальных целей способствовали следующие мероприятия: а) принятие лесного законодательства, не допускающего внесения изменений в практику землепользования. Были подготовлены национальные планы по предупреждению лесных пожаров и борьбе с ними, в которых основное внимание уделяется мероприятиям по защите лесов от огня. Так, на Кипре традиционные противопожарные меры были усилены более современными техническими средствами, включая установку автоматических систем пожарной сигнализации. Некоторые страны сообщили о принятых мерах по защите лесов от других опасностей. Мексика, например, сообщила о проведении оценки воздействия на состояние лесов вредителей и болезней, а также о планах по внедрению соответствующих технологий для борьбы с ними; b) предприняты усилия по лесовозобновлению и восстановлению деградировавших лесных угодий, в том числе пострадавших от лесных пожаров, особое внимание при этом было уделено водосборным бассейнам. Бразилия сообщила о том, что площадь лесопосадок в стране увеличилась с 350 000 до 650 000 га, а в Мозамбике в период с 2005 по 2009 год площадь лесонасаждений составила приблизительно 35 000 га. Крупномасштабный проект восстановления лесов в Мексике, осуществляемый в рамках всеобъемлющей стратегии, на основе согласованного и программного подхода, предусматривает следующее: пересмотр национальной программы по лесам на 2001 - 2006 годы; завершение в 2025 году осуществления стратегической программы в области развития лесного хозяйства; проведение информационно-разъяснительной работы и осуществление программы восстановления лесов в период 2007 - 2012 годов; исполнение программы организационного строительства на 2007 - 2012 годы; и пересмотр стратегии финансирования лесохозяйственной деятельности таким образом, чтобы на развитие лесного сектора выделялись значительные объемы финансовых средств, в том числе на финансирование проектов, осуществляемых местными властями и общинами. Среди других примеров можно отметить расширение площади лесного покрова за счет лесонасаждений, в первую очередь на частных землях, в результате чего появилась возможность обратить вспять тенденцию к утрате лесного покрова в таких странах, как Кипр. Филиппины сообщили о мероприятиях, проведенных в рамках усилий по достижению всех четырех глобальных целей, среди которых можно отметить мероприятия, имеющие отношение к стратегиям сокращения выбросов, обусловленных обезлесением и деградацией лесов, и повышение роли мер по сохранению лесов, внедрению принципа неистощительного ведения лесного хозяйства и увеличению накоплений углерода в лесных массивах в развивающихся странах (CВОДплюс). В Мозамбике в период 2005 - 2009 годов в ходе осуществления мероприятий по восстановлению лесов было создано 8000 рабочих мест, а в некоторых районах были созданы крупные коммерческие лесные плантации; с) были получены сообщения о налаживании работы механизмов для активизации участия заинтересованных сторон, в частности женщин, с тем чтобы обратить вспять тенденцию к утрате лесного покрова; d) была также улучшена работа механизмов мониторинга в лесном секторе, что необходимо для точного определения динамики показателей увеличения или утраты лесного покрова. Так, в Сальвадоре принимается попытка мобилизовать средства на цели проведения инвентаризации лесных ресурсов страны, а Филиппины разработали и приняли национальные критерии и показатели для неистощительного лесопользования и внедрили надзорную систему для оценки эффективности работы лесного ведомства страны. Филиппины также проводят в стране инвентаризацию лесных ресурсов на родовых землях. 24. В одних странах грамотно составленная национальная программа по лесам, поддерживаемая жестким национальным законодательством, служит в качестве основы для принятия эффективных действий, с тем чтобы обратить вспять тенденцию к утрате лесного покрова. В других акцент делается на обеспечении соблюдения лесного законодательства в целях пресечения незаконной вырубки лесов и торговли лесными продуктами. Среди других мероприятий можно отметить разработанную недавно в Бангладеш и Мозамбике национальную стратегию в области лесовосстановления и лесонасаждения, причем в Мозамбике лесовосстановление осуществляется в рамках новой президентской инициативы и общественных кампаний по привлечению внимания к вопросам лесов. Кипр сообщил о своих усилиях, направленных на обеспечение должного уровня финансирования программ развития сельских районов в интересах поощрения мер по защите лесов и лесонасаждений, а Папуа -- Новая Гвинея -- о разработке новой политики в области восстановления лесов, которая увязана с программой развития плантаций. 25. Несмотря на усилия в поддержку достижения глобальной цели 1, Папуа -- Новая Гвинея сообщила о том, что реализации усилий по восстановлению лесов препятствует проблема нехватки ресурсов. Также было отмечено, что необходимо выделить финансовые средства на цели расширения прав и возможностей коренных народов в рамках как научно-технических, так и традиционных механизмов мониторинга лесных массивов. Среди факторов, ведущих к утрате лесного покрова, можно отметить расширение площади сельскохозяйственных угодий, урбанизацию, лесные пожары и крупномасштабную вырубку леса, которая осуществляется практически без возобновления лесонасаждений. Глобальная цель 2: увеличить обеспечиваемые за счет лесов экономические, социальные и экологические блага, в том числе путем улучшения условий жизни зависящего от лесов населения 26. Согласно Глобальной оценке лесных ресурсов за 2010 год, ежегодная стоимость заготовленной древесины в период 1990 - 2000 годов оставалась неизменным, в период 2000 - 2005 годов ежегодно увеличивалась на 5 процентов, а затем этот показатель резко снизился. В период 2003 - 2007 годов ежегодная стоимость заготовленной древесины превышала 100 млрд. долл. США. Заявленная стоимость недревесной лесной продукции составляла в 2005 году приблизительно 18,5 млрд. долл. США, причем на продукты питания приходилась наибольшая часть этой суммы. Вместе с тем изза ограниченности данных, представляемых странами, стоимость недревесной лесной продукции попрежнему остается заниженной. В сфере лесоуправления и охраны лесов занято приблизительно 10 миллионов человек, а непосредственно от лесов зависит жизнеобеспечение еще большего числа людей. Результаты оценки также показывают, что все чаще лесоуправление выполняет социальную и культурную функции, однако это утверждение не поддается количественной оценке. Главная задача на 8 процентах площади мировых лесов, или приблизительно 330 миллионов гектаров, -- это сохранение почв и водных ресурсов. 27. Ниже приводятся примеры содержащихся в докладах мер по достижению глобальной цели 2 и осуществлению мероприятий, изложенных в документе по лесам (например, в пунктах 6(d), (f), (j), (l), (s), (v), (w) и (y) и 7 (k)). Достижению других глобальных целей способствовали следующие мероприятия: a) в целях получения экономических выгод для местных общин и оказания поддержки неистощительному лесопользованию был осуществлен целый ряд мероприятий, связанных с сохранением лесов, их использованием, индустриализацией и маркетингом. Некоторые страны сообщили об усилиях по сокращению масштабов нищеты в зависящих от лесов местных общинах; b) получили поддержку права коренных народов и правозащитные подходы, а также мероприятия в контексте соблюдения принципа свободного, предварительного и формального согласия и определения гарантий. В этом отношении Филиппины подчеркнули важность духовных и культурных связей с лесными районами. Было также уделено внимание вопросам учета политики в отношении коренных народов в местных постановлениях и законодательных актах и расширения представительства коренных народов в местных советах по вопросам развития. Кроме этого, были упомянуты методы урегулирования споров изза природных ресурсов и разработки базовых программ, направленных на расширение возможностей общин коренных народов по защите своей территории в интересах достижения мира и безопасности; с) Бразилия сообщила о том, что коренным народам были отведены земельные угодья площадью свыше 10 млн. гектаров, что 6 млн. гектаров земель было отведено местным общинам для целей неистощительного производства лесных продуктов и что 3 миллиона гектаров было отведено под постоянное расселение; d) приняты процедуры сертификации древесных продуктов. Бразилия сообщила о том, что в целях повышения конкурентоспособности она выступает за введение национальной и международной сертификации лесных продуктов. Кроме этого, Бразилия внедрила систему, гарантирующую минимальный уровень цен на лесные продукты, произведенные общинами. Филиппины также сообщили о создании электронной системы сертификации лесоматериалов для отслеживания транспортировки лесных продуктов. В настоящее время идет работа над системой сертификации недревесных лесных продуктов; e) руководствуясь результатами оценки потребностей и нужд в области организации отдыха на природе, Кипр определил территории для организации такого отдыха и выделил финансовые средства на развитие тех из них (места для организации кемпинга и пикников, туристические тропы и ботанические сады), которые пользуются наибольшей популярностью как среди местных жителей, так и туристов; f) активизация общественных информационно-разъяснительных и просветительских кампаний, посвященных экономическим благам, которые производят лесные продукты и услуги. Например, Филиппины проводят просветительские и информационно-разъяснительные кампании среди населения и расширяют масштабы мероприятий по наращиванию потенциала в области неистощительного лесопользования, в том числе путем активного участия в Социальной сети по лесному хозяйству стран -- членов Ассоциации государств Юго-Восточной Азии; g) несколько стран сообщили о создании механизмов для подключения заинтересованных сторон, в частности частного сектора, местных общин и женщин, к усилиям по развитию лесного хозяйства, в том числе с помощью внедрения экологически чистых технологий. При поддержке Европейского союза Папуа -- Новая Гвинея разработала экологическую программу по лесам, предусматривающую участие общин в использовании лесных ресурсов и управлении ими. Финансирование этой инициативы взяло на себя национальное правительство; h) повышение конкурентоспособности лесных продуктов происходит за счет повышения их качества. Габон, Мексика и Папуа -- Новая Гвинея, например, подчеркнули важность обеспечения перехода от экспорта необработанного леса к диверсификации производства и коммерческой обработке продуктов леса. В Габоне, Гане и Мозамбике был введен запрет на экспорт необработанной древесины, с тем чтобы стимулировать развитие местного деревообрабатывающего производства. Камерун, являясь страной, находящейся в бассейне реки Конго, сообщил о том, что стране необходимо решать проблему незначительного вклада лесов в развитии национальной экономики; i) ряд стран сообщили о разработке программ, в рамках которых местные заинтересованные стороны оплачивают экосистемные услуги, с тем чтобы поддержать меры по защите лесов. 28. Во многих странах национальные программы и стратегии по лесам являются основой для принятия мер по достижению глобальной цели 2. В настоящее время Сальвадор проводит пересмотр своей национальной политики в области лесного хозяйства и лесного законодательства, с тем чтобы сбалансировать спрос страны на лесные товары и услуги с мерами по сохранению экосистем, обеспечивающих устойчивое социальное и экономическое развитие. На Кипре, в Мексике и Мозамбике стратегии и планы развития сельских районов стали эффективным инструментом поощрения экономических, социальных и экологических полезных свойств лесов, которые способствуют улучшению условий жизни местных общин. В других странах, включая Ямайку, местные комитеты по управлению лесными ресурсами проделали аналогичную работу. Филиппины отметили, что в стране разработана информационная система по лесному хозяйству, которая призвана контролировать соблюдение обладателями прав на лесные угодья условий заключенных ими с правительством соглашений по лесоводству. Глобальная цель 3: значительно расширить площадь охраняемых лесов во всем мире и другие территории, на которых обеспечивается неистощительное ведение лесного хозяйства, а также увеличить долю лесной продукции, получаемой за счет неистощительного ведения лесного хозяйства 29. Согласно данным Глобальной оценки лесных ресурсов за 2010 год, на долю созданных в соответствии с законодательством охраняемых природных территорий приходится 13 процентов мировых лесов. После 2000 года площадь лесного массива в системе охраняемых территорий увеличилась почти на 63 млн. гектаров. Двенадцать процентов, или более 460 млн. га, мировых лесов было выделено под мероприятия по сохранению биоразнообразия, причем в период 2000 - 2005 годов для этих целей было отведено около 44 млн. гектаров. В Оценке также указывалось, что территория лесов, охваченная планами лесоуправления, -- важный инструмент неистощительного ведения лесного хозяйства -- увеличивается, однако соответствующие данные имеются только по 80 процентам общей площади лесных массивов. В настоящее время в ведении планов лесоуправления находится 1,6 млрд. га лесов. 30. Ниже приводятся примеры содержащихся в докладах мер по достижению глобальной цели 3 и осуществлению мероприятий, изложенных в документе по лесам (например, в пунктах 6(е), (p), (q), и (x) и 7(d) и (g)). Достижению других глобальных целей способствовали следующие мероприятия: а) благодаря созданию охраняемых природных территорий, в том числе национальных парков и заказников, в различных странах увеличилась площадь охраняемых лесных районов. Бразилия сообщила о том, что общая площадь охраняемых федеральным правительством районов увеличилась с 67 до 74 млн. га. Финляндия сообщила о том, что к 2010 году охраняемыми станут еще 10 000 га государственных угодий, а к 2016 году статус охраняемых получат частные лесовладения площадью 178 000 - 272 000 га. Камерун отметил, что государство планирует в течение следующих нескольких лет увеличить свой постоянный лесной фонд с 40 до 55 процентов от общего лесного массива. Гана объявила леса источниками биоразнообразия, имеющими глобальное значение; b) уделяя приоритетное внимание мерам по обеспечению полноценного участия местных общин в осуществлении планов управления охраняемыми лесными районами, Бангладеш планирует провести оценку такого участия и подготовить по этому вопросу тематические исследования; с) на Филиппинах благодаря мерам по обеспечению занятости в лесном секторе на работу было принято более 50 000 лесников, которые будут заниматься реализацией мероприятий по защите лесов, не находящихся в чьем-либо пользовании; d) в Сальвадоре проводится пересмотр национальной лесной политики, с тем чтобы она содействовала неистощительному лесопользованию, особенно в основных водосборных районах; е) Кипр сосредоточил свои усилия на восстановлении деградировавших охраняемых районов и пересмотрел планы управления как охраняемыми территориями, так и другими лесными районами. Кипр также разработал планы мониторинга отдельных экосистем, мест обитания и видового разнообразия; f) Мозамбик провел обследование состояния лесных ресурсов в целях определения первоначальных задач по улучшению системы управления этими ресурсами; g) Габон сообщил о том, что под охраной находится более 3 млн. га лесов, что Совет управляющих лесным хозяйством сертифицировал приблизительно 2 млн. га и что на 6 млн. га лесное хозяйство ведется неистощительными методами. В период 2007 - 2012 годов Мексика планирует увеличить общую площадь неистощительного лесопользования на 7,92 млн. га. Мозамбик также сообщил о планах по расширению площади неистощительного лесопользования. Габон и Мексика также заявили о своем участии в процедурах сертификации лесов; h) Новая Зеландия сохраняет неизменную общую площадь охраняемых лесов, включая приблизительно 5 млн. га естественных лесов, используя для этого, в частности, нормативное регулирование, добровольные критерии для внедрения неистощительных методов лесонасаждений, сертификацию третьих сторон, добровольный поиск промышленными предприятиями поставщиков, торгующих лесоматериалами и лесной продукцией на законных основаниях, и меры по пресечению незаконной вырубки леса, а также программы по проведению среди общин информационно-разъяснительной работы о необходимости соблюдения законов. 31. Финляндия и Новая Зеландия содействуют достижению глобальной цели 3 путем оказания развивающимся странам финансовой помощи в реализации проектов по обеспечению защиты и охраны лесов и неистощительного лесопользования, стимулированию лесопосадок в целях ослабления давления на охраняемые природные территории и формирования рыночных механизмов сокращения масштабов обезлесения и деградации лесов. 32. В большинстве стран, представивших доклады, мероприятия в поддержку достижения глобальной цели 3 проводились в рамках национальных программ по лесам. Соответствующее национальное законодательство по охране природных территорий и дикой природы обеспечило нормативно-правовую основу для расширения площадей таких территорий на Кипре, в Сальвадоре и Мексике, а также ряда районов неистощительного лесоводства в Габоне. Глобальная цель 4: обратить вспять тенденцию к сокращению объема официальной помощи в целях развития, предназначенной для связанной с неистощительным ведением лесного хозяйства деятельности, и мобилизовать в значительно большем объеме новые и дополнительные финансовые ресурсы из всех источников в интересах обеспечения неистощительного ведения сельского хозяйства 33. Ниже приводятся примеры содержащихся в докладах мер по достижению глобальной цели 4 и осуществлению мероприятий, изложенных в документе по лесам (например, в пунктах 6(i) и 7(a), (b) (c) и (e)). Достижению других глобальных целей способствовали следующие мероприятия: a) в отношении двустороннего сотрудничества в поддержку неистощительного лесопользования Финляндия сообщила о мерах по оказанию помощи соседним странам, в том числе Российской Федерации. Новая Зеландия упомянула об оказании развивающимся странам финансовой и материальной помощи в интересах неистощительного лесопользования, предоставляемой министерством сельского и лесного хозяйства, главным образом в форме взносов в счет основных ресурсов международных организаций. Швейцария сообщила о своей поддержке, оказываемой в рамках осуществления проектов по сокращению выбросов, обусловленных обезлесением и деградацией лесов (СВОД), в Гане, Индонезии, Колумбии и Мадагаскаре, а также о своем активном участии в промежуточной рабочей программе партнерства по линии СВОДплюс. Швейцария также упомянула об оказании развивающимся странам через Швейцарское агентство по вопросам развития и сотрудничества поддержки в реализации ряда проектов в области лесного хозяйства; b) после 2006 года Кипр превратился из получателя помощи в донора. Эта страна будет наращивать объем своей официальной помощи в целях развития до 2015 года, когда ее объем должен достичь 0,33 процента от валового национального дохода страны. В государственной стратегии в области оказания официальной помощи в целях развития на 2006 - 2010 годы в качестве трех тематических областей оказания помощи определены сельское хозяйство и окружающая среда, а также лесоводство и защита окружающей среды; c) страны-получатели помощи, в частности Бангладеш, Габон и Гана, активно ищут пути получения средств из различных источников, включая Всемирный банк, Международную организацию по тропической древесине, двусторонние учреждения, занимающиеся вопросами развития, и региональные банки развития. Мозамбик заключил с Финляндией соглашение о финансировании своей национальной программы по лесам на 2009 - 2013 годы на сумму 11,44 млн. евро. С Японией Мозамбик заключил соглашение о выделении 7 млн. долл. США на оказание ему поддержку в реализации программы СВОД. В период 2007 - 2010 годов Папуа -- Новая Гвинея мобилизовала ресурсы двусторонних учреждений, занимающихся вопросами развития, и международных организаций, а также выделила свои собственные ресурсы для финансирования экспериментальных проектов по линии СВОДплюс. Национальная стратегия Филиппин в области СВОДплюс предусматривает функционирование постоянного механизма финансирования мер по стимулированию и принуждению к сокращению выбросов, обусловленных лесохозяйственной деятельностью; d) Мексика приняла программу со встроенным механизмом оплаты лесных экосистемных услуг. Она предусматривает создание фонда по лесам для стимулирования инвестиций в неистощительные методы ведения лесного хозяйства, обеспечивающих производство, реализацию природоохранных мер и восстановительных мероприятий в лесном секторе. Филиппины также рассматривают механизм платежей за экосистемные услуги в качестве перспективного инструмента финансирования неистощительного лесопользования. Кроме этого, было также упомянуто о необходимости предоставлять коренным народам льготы, с тем чтобы они обеспечивали защиту водосборных районов, обслуживающих другие общины; e) Бразилия учредила целый ряд фондов, которые призваны оказывать поддержку осуществлению документа по лесам, включая Фонд Амазонии и Фонд развития лесных ресурсов. Габон создал национальный фонд по лесам и утвердил проект по формированию механизма платежей за лесные экосистемные услуги. Гана также занимается разработкой программы инвестиций в лесное хозяйство; f) Сальвадор тесно сотрудничает с частным сектором в вопросах привлечения инвестиций в неистощительное лесопользование. Филиппины отметили деятельность Форума по инвестициям в лесное хозяйство и планы действий по привлечению инвестиций в мероприятия по рациональному использованию естественных лесов, деревообработку, меры по смягчению последствий изменения климата применительно к лесам и другие экологические услуги. Была также упомянута социальная ответственность корпораций, важность межучрежденческого сотрудничества и координации в рамках традиционных систем управления лесным хозяйством. 34. Ряд мер, осуществленных странами, был разработан при техническом или финансовом содействии со стороны международных, региональных учреждений и организаций, занимающихся вопросами развития. D. Прогресс с точки зрения межсекторальной перспективы 35. На момент принятия документа по лесам Генеральной Ассамблеей в сентябре 2007 года его содержание было опубликовано на всех шести официальных языках Организации Объединенных Наций. Для эффективного осуществления этого документа на национальном уровне необходимо, чтобы его содержание было опубликовано на официальном языке (языках) той или иной страны. Из 16 стран, представивших национальные доклады на девятой сессии Форума, государственные языки Бангладеш, Бразилии, Кипра, Филиппин, Финляндии и Швейцарии не входили в число официальных языков Организации Объединенных Наций. Из перечисленных выше стран содержание документа на свой государственный язык перевели Финляндия и Филиппины. 36. В пунктах 6 и 7 документа по лесам содержится целый ряд связанных с управлением лесным хозяйством национальных и международных стратегий, мер и средств, о которых в глобальных целях в отношении лесов не содержится прямого упоминания. Некоторые из них можно рассматривать в качестве имеющих отношение ко всем четырем глобальным целям. Многие страны сообщили о принятие мер как по осуществлению мероприятий, изложенных ниже, так и по достижению глобальных целей. Поскольку перечисленные выше меры упоминаются в контексте конкретных глобальных целей, далее следует краткое описание каждой из них. Национальные программы, планы и стратегии по лесам 37. Во многих странах национальные программы по лесам отражают политическую готовность перейти на неистощительные методы лесопользования. Новая Зеландия сообщила о принятии комплексного подхода на основе сбалансированного сочетания политики, планов и отраслевых инициатив, которые, по мере необходимости, периодически корректируются. Бразилия и Гана сообщили о прогрессе в деле налаживания межсекторальной координации по лесам в рамках национального процесса планирования развития. Кроме этого, национальные стратегии по лесам во многих случаях формулируются и осуществляются в тесном сотрудничестве с региональными процессами. Несколько стран упомянули о ведущейся разработке или пересмотре политики, планов и стратегий по лесам: а) в 2008 году Финляндия пересмотрела свою стратегическую программу развития лесного сектора на 2009 - 2011 годы, в 2009 году приняла основные направления развития лесного сектора и в 2010 году пересмотрела свою национальную программу по лесам; b) Ямайка приняла стратегический план управления лесами на 2010 - 2014 годы; с) Камерун подготовил план индустриализации лесного сектора с учетом принципов неистощительного лесопользования; d) Кипр в настоящее время занимается выработкой новой национальной лесной политики и программы по лесам; е) Филиппины сегодня занимаются пересмотром своей лесной политики (Закон о неистощительном ведении лесного хозяйства). Лесное законодательство 38. Многие страны внесли или вносят изменения или поправки в национальное лесное законодательство в целях повышения его эффективности, особенно в части, касающейся системы лесоуправления и правоприменения. Согласно докладу Сальвадора, особое внимание уделяется незаконной вырубке лесов и торговле лесными продуктами. Габон и Папуа -- Новая Гвинея сообщили о политике строгого применения норм лесного законодательства. По сообщениям Мексики, страна сделала выбор в пользу профилактических, а не карательных мер. Несколько африканских стран заявили о важности подписания с Европейским союзом соглашения о добровольном партнерстве по осуществлению плана действий в области правоприменительной деятельности, управления лесными ресурсами и торговли продукцией лесного хозяйства. Мозамбик подготовил руководство по вопросам обеспечения соблюдения норм, касающихся лесного хозяйства и охраны дикой природы. Бангладеш и Бразилия проводят или проведут оценку эффективности работы правоохранительных органов, причем Бангладеш готовит проведение тематических исследований. Мексика приглашает частный сектор принять участие в программе сертификации, являющейся инструментом обеспечения правоприменения лесного законодательства. Филиппины в координации с другими правоохранительными органами, местными органами власти, гражданским обществом и другими заинтересованными сторонами наращивают усилия, направленные на защиту лесов и обеспечение соблюдения законности. В этом отношении Филиппины подчеркнули, что повсеместное соблюдение лесного законодательства, совместное управление лесным хозяйством и торговля лесной продукцией -- все это имеет большое значение для достижения глобальных целей. Участие заинтересованных сторон 39. Большинство стран продолжает курс на расширение участия заинтересованных сторон благодаря мерам, реализованным в период до принятия документа по лесам. Бангладеш, Гана, Кипр, Мексика и Сальвадор сообщили о том, что они перевели участие заинтересованных сторон на официальную основу, а Бангладеш и Филиппины в ходе реформ национального лесного законодательства главное внимание уделяют мерам по привлечению общественности к лесохозяйственной деятельности и совместным механизмам управления ею. Сальвадор в соответствии с новым лесным законодательством формирует консультативный совет по лесам, а Филиппины пересматривают свои законы в отношении неистощительного лесопользования в целях расширения участия коренных народов и обеспечения осуществления их прав. 40. Сальвадор сообщил о том, что государство вместе с частным сектором и промышленными кругами работает над созданием более благоприятной атмосферы для инвестиций в лесное хозяйство. Ямайка сообщила о том, что на частных землях было создано несколько лесных заказников и районов лесоустройства. В Бангладеш в целях урегулирования конфликтных ситуаций был налажен диалог с частным сектором и промышленными кругами. Мексика укрепила свои партнерские взаимоотношения как с национальными, так и международными финансовыми учреждениями, разработав одновременно с этим новые инновационные механизмы финансирования и укрепив партнерские отношения с частным сектором. В Новой Зеландии практически 100 процентов лесоматериалов производится из плантационных лесов, большинство из которых находится в частном владении. Камерун изучает пути наиболее эффективного использования дохода лесного сектора для финансирования неистощительного лесопользования. Сальвадор занимается улучшением условий инвестиций в неистощительное лесопользование, в том числе за счет инвестиционных стимулов. 41. Многие страны сообщили о механизмах или инициативах, включая инициативы в области создания потенциала, призванных приобщить местные общины коренного населения к более активному участию в программах неистощительного лесопользования. В этих целях Бангладеш и Филиппины первоочередное внимание уделяют задаче поиска для общин коренных народов и местных общин альтернативных видов приносящей доход деятельности. Новая Зеландия учредила фонд, который будет заниматься вопросами сохранения знаний коренных народов, связанных с использованием и управлением природными ресурсами, включая леса. Ряд стран принимает меры по обеспечению защиты законных прав коренных народов на пользование лесами, а также их прав интеллектуальной собственности. 42. Бангладеш и Камерун в качестве приоритетной задачи осуществляют мониторинг институциональной составляющей участия заинтересованных сторон. При этом Бангладеш проводит анализ эффективности затрат. Соответствующие результаты формируются в ходе проведения тематических исследований. Папуа -- Новая Гвинея отметила, что, несмотря на расширение участия заинтересованных сторон, какого-либо заметного улучшения условий жизни в местных общинах не произошло. Создание потенциала 43. Больше внимания стало уделяться вопросам создания потенциала, а также поощрению участия в программах профессиональной подготовки персонала на местах. Среди примеров можно отметить следующие: в Сальвадоре принимаются меры по повышению эффективности использования топливной древесины в сельской местности; в Габоне создана школа столярного дела; в Мозамбике проводится учебная подготовка для сотрудников государственных и общинных правоохранительных органов по вопросам применения норм законодательства об охране лесов и дикой природы. Габон и Мексика стали более тесно увязывать свою работу по вопросам создания потенциала и передачи технологий с работой, проводимой научными кругами, а на Филиппинах это достигается за счет проведения общинных семинаров по обмену знаниями и разработки руководств для деятельности на местах. Кипр и Финляндия проводят инвентаризацию и реорганизацию своих лесоводческих организаций, с тем чтобы более эффективно решать новые и возникающие вопросы. 44. Некоторые страны сообщили об укреплении сотрудничества с университетами и исследовательскими центрами. Так, в Мексике создан фонд для финансирования проведения научных исследований лесов и мероприятий по передаче экологически чистых технологий, в первую очередь тех, которые обеспечивают более глубокую переработку лесных продуктов, а в Швейцарии началось осуществление программы исследований последствий изменения климата для лесов. Другие развитые страны сообщили о деятельности в поддержку инициатив в области создания потенциала в развивающихся странах, во многих случаях в рамках региональных и субрегиональных программ. Повышение уровня информированности общественности и просветительская деятельность 45. Программа повышения уровня информированности общественности осуществляется в целом ряде стран. В Бангладеш проводится лесная ярмарка, в Камеруне началось осуществление информационно-пропагандистской кампании по вопросам реализации добровольного партнерского соглашения с Европейским союзом, аналогичные мероприятия проводятся на Филиппинах. В Гане разработаны стратегии коммуникации на местных языках этой страны. В Мозамбике проводится общественная информационно-пропагандистская и просветительская кампания по вопросам предотвращения лесных пожаров и борьбы с ними, а на Кипре проведено исследование по вопросам планирования и осуществления информационной кампании по предотвращению лесных пожаров. Габон и Филиппины также активизируют деятельность в этой области. 46. Важную роль в деле повышения информированности общественности и просвещения по вопросам неистощительного лесопользования играют местные комитеты по лесоуправлению. Между тем, существует потребность в увеличении объема ресурсов и налаживании более тесных партнерских отношений с заинтересованными сторонами, в том числе в повышении внимания со стороны средств массовой информации. Основные задачи заключаются в том, чтобы повысить эффективность информационно-разъяснительной работы со взрослым населением и просвещения общественности по вопросам ценности лесных продуктов и услуг. Система контроля, оценки и отчетности 47. Ряд стран представил информацию о мероприятиях в области контроля, оценки и отчетности, осуществляемых в контексте региональных программ или проектов. Одни страны сообщили о мерах по проведению инвентаризации национального лесного хозяйства, другие -- о разработке систем управления информацией по лесам. В Гане в составе Комиссии по лесному хозяйству была учреждена группа по вопросам контроля и оценки, а также создан веб-сайт для обмена информацией. Габон и Ямайка сообщили об отсутствии необходимых возможностей для организации системы контроля, оценки и отчетности. 48. Подготовка директивных указаний для лесного сектора, согласно мнению одной страны, является средством оказания прямой международной поддержки неистощительному лесопользованию. Ряд стран, включая Кипр и Мексику, описал существующие механизмы для выполнения функций по контролю, оценке и отчетности. Во многих случаях первоочередной задачей являлась наработка опыта и укрепление потенциала по вопросам разработки проектов, в частности речь шла о расширении доступа к глобальным механизмам финансирования, таким как Глобальный экологический фонд и предлагаемые механизмы СВОД. E. Возникающие проблемы 49. Помимо проблем, описанных в контексте экспериментального проекта в Гане, развивающиеся страны обозначили и другие препятствия и сложности в деле осуществления документа по лесам, и прежде всего это -- нехватка финансовых средств и более серьезные последствия, связанные с непредсказуемостью развития ситуации в мировой экономике. Так, Финляндия в качестве основных проблем назвала нынешнюю ситуацию в мировой экономике и структурные преобразования в лесной промышленности страны. Бангладеш, Габон, Камерун и Мозамбик заявили о том, что перейти на неистощительные методы лесопользования им мешает одна проблема -- нехватка ресурсов. По другим ключевым моментам отмечалось, что необходимо: a) укрепить институциональный потенциал в лесном секторе; b) урегулировать конфликт интересов между органами управления местного, провинциального и федерального уровней; с) пересмотреть и повысить эффективность лесного законодательства; d) организовать профессиональную подготовку работников лесного сектора; е) более эффективно решать проблемы в связи с межведомственными конфликтами; f) повысить и диверсифицировать экономическую отдачу от лесных товаров и услуг в интересах мелких лесовладельцев и общин коренных народов; g) разработать системы учета и оценки лесных товаров и услуг; h) урегулировать остающиеся нерешенными вопросы, связанные с правами землевладения; i) укрепить потенциал в области мониторинга состояния лесов; j) решить проблемы неадекватных средств выполнения; k) оказать помощь коренным народам. F. Извлеченные уроки 50. Среди уроков, извлеченных в ходе осуществления документа по лесам, были отмечены следующие: a) национальные планы по лесам, в основе которых лежит грамотное лесное законодательство, попрежнему служат в качестве эффективного механизма для устойчивого использования лесных продуктов и услуг; b) существующие критерии и показатели грамотной практики лесоуправления представляют собой согласованную и эффективную систему ориентиров для внедрения принципов неистощительного ведения лесного хозяйства; с) позитивные результаты в поддержку неистощительного лесопользования были получены по итогам работы совещаний с местными общинами, которые были посвящены вопросам создания и внедрения механизмов для точной стоимостной оценки полезности услуг, обеспечиваемых лесами; d) проведение мероприятий по высадке деревьев в национальном масштабе содействовало повышению осведомленности общественности о важности мер по управлению и защите лесных ресурсов и сохранению их биоразнообразия; е) для эффективного осуществления документа по лесам большое значение имеет изучение и анализ взаимосвязи между межсекторальными задачами, связанными с процессами правоприменения лесного законодательства, управления лесным хозяйством и торговли лесной продукцией, и тематическими вопросами Форума и задачами неистощительного лесопользования. G. Поддержка со стороны региональных и субрегиональных организаций 51. В приложении к резолюции 7/1 Форума о многолетней программе работы на период 2007 - 2015 годов соответствующим региональным и субрегиональным организациям, занимающимся вопросами лесов, предлагается рассмотреть вопросы и пункты повестки дня, планируемые для каждой сессии Форума, в том числе касающиеся хода осуществления документа по лесам и достижения четырех глобальных целей в отношении лесов. На рассмотрении девятой сессии Форума свои доклады представили 15 региональных и субрегиональных организаций. В большинстве из них документ по лесам в контексте внедрения принципов неистощительного лесопользования признается в качестве важного достижения международного уровня. Свое отражение в региональных процессах принятия политических решений и их реализации различными организациями нашли и четыре глобальные цели в отношении лесов. Многие организации сообщили о мероприятиях, которые внесли прямой вклад в осуществление документа по лесам и достижение глобальных целей. В частности, в проекте протокола к Рамочной конвенции по охране и устойчивому развитию Карпат в разделе, посвященном неистощительному лесопользованию, содержится упоминание о документе по лесам и четырех глобальных целях. В 2011 году государства -- участники Конвенции рассмотрят этот документ на предмет его принятия. Резюме докладов будет представлено в докладе Генерального секретаря о региональных и субрегиональных материалах (E/CN.18/2011/13). V. Будущие доклады 52. Решение задач будущих сессий Форума, как они изложены в многолетней программе работы Форума на период 2007 - 2015 годов, потребует применения инновационных подходов, с тем чтобы сократить временные затраты государств-членов на подготовку отчетности. В будущем представится также возможность внести в рамках Форума вклад в процесс Конференции Организации Объединенных Наций по проблемам устойчивого развития, которая состоится в 2012 году в Рио-де-Жанейро, Бразилия (Конференция <<Рио+20>>). Кроме этого, десятая сессия Форума, которая состоится в 2013 году, будет посвящена общей проблематике лесов и экономического развития. На своей одиннадцатой сессии в 2015 году Форум рассмотрит, среди прочего, ход осуществления документа по лесам и вклад лесов в достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В порядке оказания Форуму помощи в проведении своего обзора в 2015 году его секретариату было поручено подготовить, в содействии с ФАО, аналитические сводные доклады, базирующиеся, в частности, на добровольных страновых докладах. 53. Таким образом, информация, представленная государствами-членами в добровольных национальных докладах, внесет существенный вклад в работу сессии Форума в 2013 году, посвященной проблематике лесов и экономического развития, и обсуждения вопросов, связанных с проведением в 2015 году оценки и обзора, а также в другие соответствующие процессы, такие как Конференция <<Рио+20>> и мероприятия по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, на период после 2010 года. Принимая во внимание тот факт, что на девятой сессии Форума свои доклады представили относительно небольшое число стран, в соответствии с пунктами 2(b)(i) и 4(c) резолюции, принятой Форумом на его восьмой сессии, планируется осуществление и осуществляются следующие мероприятия, призванные облегчить представление докладов в будущем: a) с учетом опыта добровольных национальных докладов, подготовленных в 2008 и 2010 годах на основе предложенного формата, будет проводиться дальнейшая работа по оптимизации и интеграции нынешнего формата отчетности, для чего будут использоваться существующие форматы и показатели для составления отчетности по лесам, с тем чтобы сократить временные издержки в связи с подготовкой отчетности, но при этом сформировать данные, необходимые для проведения комплексного анализа. В консультации с ФАО и другими членами Совместного партнерства по лесам секретариат подготовит инструкции по упрощению национальной отчетности для их рассмотрения на десятой сессии Форума; b) Германия, через ФАО и Механизм национальных программ по лесам, финансирует три новых экспериментальных проекта по осуществлению документа по лесам в Либерии, Никарагуа и Филиппинах, опираясь на опыт, полученный в ходе осуществления экспериментального проекта в Гане; с) Япония согласилась выделить сумму в размере 1,59 млн. долл. США для оказания заинтересованным странам помощи в подготовке для десятой и одиннадцатой сессий Форума докладов о ходе осуществления документа по лесам. Ожидается, что осуществление этого проекта начнется в марте 2011 года. Вести этот проект будет ФАО в тесном сотрудничестве с Механизмом национальных программ по лесам и секретариатом Форума; d) Секретариат Форума планирует осуществить в рамках Департамента по экономическим и социальным вопросам рассчитанный на четыре года проект (2012 - 2015 годы) стоимостью 527 000 долл. США, которые будут выделены по линии Счета развития Организации Объединенных Наций, в целях совершенствования национальных систем отчетности в интересах осуществления документа по лесам. VI. Выводы 54. Добровольные национальные доклады, представленные в ходе подготовки настоящего доклада, отражают взаимосвязь между глобальными целями в отношении лесов и документом по лесам, а также взаимозависимость между глобальными целями. Мероприятия, которые, согласно утверждениям, содействовали достижению той или иной глобальной цели актуальны также и для осуществления ряда мероприятий, изложенных в пунктах 6 и 7 документа, а во многих случаях содействовали и достижению других глобальных целей. Кроме этого, в докладах содержалась информация о целом ряде государственных мероприятий и соответствующих стратегиях и мерах, которые применимы для достижения всех четырех глобальных целей. 55. Большинство стран, которые представили доклады, принимают или усиливают меры и реализуют другие мероприятия, направленные на осуществление документа по лесам и достижение глобальных целей в отношении лесов, путем, среди прочего, облесения и восстановления лесов, принятия мер по устранению угроз для здоровья лесов, улучшения лесоуправления и обеспечения соблюдения законодательства и расширения участия заинтересованных сторон. Эти меры и действия зачастую опираются на существующие инициативы по осуществлению предыдущих планов действий, разработанных Межправительственной группой по лесам и Межправительственным форумом по лесам, или недавно принятых Форумом резолюций и решений. Поэтому положения документа по лесам могут быть уже отражены в лесном законодательстве и нормативно-правовых документах в отношении практики неистощительного лесопользования, таких как национальные программы и планы по лесам и соответствующие стратегии их осуществления. 56. Итоги осуществления экспериментального проекта в Гане показывают, что документ по лесам может стать общей основой для национальных действий и международного сотрудничества по вопросам внедрения практики неистощительного лесопользования. Они показали, что его можно осуществлять и в других странах: в ближайшем будущем осуществление этого экспериментального проекта начнется в Африке, Латинской Америке и Азии. Донорам следует воздать должное за их поддержку этого комплексного подхода. Благодаря систематическому применению такого углубленного и комплексного метода осуществления документа по лесам и достижения четырех глобальных целей страны могут многому научиться. Вместе с тем приобщение к этой работе новых стран будет зависеть от международной поддержки и наличия финансовых средств. 57. Как правило, развивающиеся страны в ходе осуществления документа по лесам и достижения его целей сталкиваются с целым рядом проблем. К ним относится дефицит финансовых и людских ресурсов и неполная оценка лесных товаров и услуг, а также задачи, связанные с улучшением условий жизни зависящего от лесов населения и повышением экономической отдачи от лесов за счет более глубокой переработки и производства лесных продуктов на местах. Фрагментация государственных функций в области лесного хозяйства является одной из главных причин возникновения некоторых проблем в ходе осуществления. 58. Для того чтобы провести общую оценку достигнутого прогресса в 2013 и 2015 годах, потребуется, чтобы доклады в добровольном порядке представило значительно большее число государств-членов. И, несмотря на то, что в настоящее время в этом отношении планируется или уже осуществляется несколько инициатив, выдвинутых секретариатом Форума, чтобы удовлетворить все поступающие просьбы, необходимы будут значительные дополнительные объемы финансовой помощи. 59. Принимая во внимание масштаб мероприятий по оценке и обзору, которые должны быть осуществлены в 2015 году, в счет ресурсов Целевого фонда Форума потребуется внести дополнительные добровольные взносы, с тем чтобы предоставить секретариату возможность подготовить аналитические сводные доклады и другие справочные материалы, запрошенные Форумом. VII. Рекомендации 60. Форум может пожелать: a) принять решение в отношении того, чтобы добровольные национальные доклады для рассмотрения на десятой сессии Форума были посвящены общей проблематике лесов и экономического развития; b) приветствовать инициативы, выдвинутые Ганой, Германией, Никарагуа, Либерией, Филиппинами, Японией, ФАО, Механизмом национальных программ по лесам и секретариатом Форума в отношении экспериментального осуществления документа по лесам и оказания странам помощи в подготовке отчетности о прогрессе в деле его осуществления; c) предложить членам Совместного партнерства по лесам и просить секретариат Форума оказывать развивающимся странам и странам с переходной экономикой, по их просьбе, более активную поддержку в подготовке добровольных докладов для десятой и одиннадцатой сессий Форума; d) предложить ФАО рассмотреть пути более полного отражения в своей отчетности о состоянии лесов в мире и Программе глобальной оценки лесных ресурсов элементы документа по лесам и глобальные цели в отношении лесов, которые призваны повысить эффективность отчетности, представляемой государствами-членами; e) призвать страны-доноры и другие страны, которые в состоянии это сделать, финансовые учреждения и другие организации вносить добровольные финансовые взносы в счет средств Целевого фонда Форума, с тем чтобы секретариат Форума имел возможность оказывать развивающихся странам и странам с переходной экономикой, по их просьбе, эффективную помощь в подготовке добровольных докладов для мероприятий Форума по оценке и обзору, которые будут проведены в 2015 году; f) призвать государства-члены и члены Совместного партнерства по лесам инициировать, в соответствии с просьбами государств-членов, реализацию новых экспериментальных проектов по осуществлению документа по лесам и оказывать им содействие. 