%%%POVERTY MITIGATION|SOCIAL SECURITY|AGEING PERSONS|

Комиссия социального развития Сорок девятая сессия 9-18 февраля 2011 года * E/CN.5/2011/1. Пункт 3 (a) предварительной повестки дня* Последующие меры по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: приоритетная тема: искоренение нищеты Заявление, представленное неправительственной организацией <<Международная федерация по проблемам старения>>, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Заявление 1. Нищета - это нечто большее, чем отсутствие финансовых средств. Нищета представляет серьезную угрозу для здоровья, благополучия и достоинства. Она ведет к изоляции и маргинализации и оборачивается ущемлением прав человека. Для тех, кто живет в нищете, она может стать непреодолимым барьером на пути к полной интеграции в жизнь общества. Те, кто живет в нищете, прилагают большие усилия для того, чтобы сохранить свое достоинство. Часто они не получают признания в обществе, а их голоса остаются неуслышанными. 2. В 2001 году Совет признал существование этой проблемы в человеческом обществе и определил нищету как <<постоянное или хроническое лишение доступа к ресурсам, возможностям, выбору, безопасности и власти, необходимым для того, чтобы иметь достаточный уровень жизни и пользоваться другими гражданскими, культурными, экономическими, политическими и социальными правами>> (см. E/C.12/2001/10, пункт 8). Это определение было повторено в статье 5 Политической декларации, принятой правительствами на второй Всемирной ассамблее по проблемам старения в Мадриде в апреле 2002 года. 3. Как происходит обнищание пожилых людей? Одни люди рождаются на свет в нищете и из-за отсутствия возможностей для образования или обучения никогда из нее не выбираются. Другие становятся бедными по ряду причин. В развитых странах причиной нищеты может стать потеря работы и доступа к здравоохранению. В развивающихся странах, где существует весьма немного программ, обеспечивающих гарантированный заработок, материальное положение престарелых ухудшается из-за ослабления поддержки со стороны семьи, особенно когда ее подрывают болезни, войны и гражданские беспорядки и эмиграция. К сожалению, общемировой базы данных о численности престарелых, живущих в нищете, не ведется. 4. Несмотря на отсутствие данных, общеизвестен и общепризнан тот факт, что нищета среди престарелых затрагивает в первую очередь женщин, меньшинства и инвалидов. Важно признать и то, что нищета среди престарелых - это общемировое явление, встречающееся как в промышленно развитых, так и в развивающихся странах. Например, в Нью-Йорке более пятой части лиц в возрасте 60 и более лет живут в бедности. Подобная информация имеется лишь по ограниченному числу городов и стран. Таким образом, для решения проблемы нищеты в целом необходимо создать механизмы для получения данных, которые могут быть дезагрегированы по возрасту и полу. Организация считает эту меру принципиально важной для оценки масштабов нищеты среди различных категорий населения страны, в том числе престарелых. Только при наличии таких данных могут быть разработаны качественные и адекватные стратегии и программы в интересах нуждающихся. 5. Существует множество различных стратегий и программ, в рамках которых может быть начата работа по решению проблемы нищеты среди престарелых. На международном уровне в рамках стратегий и программ, имеющих целью развитие и искоренение нищеты, должно быть признано наличие большого, многообразного и растущего контингента престарелых и тем самым обеспечено, чтобы этот контингент не остался без внимания, а, наоборот, получил пользу от этих усилий. На национальном уровне во главу угла должно быть поставлено создание программ обеспечения гарантированного заработка, если их пока не существует. Если создание таких программ нецелесообразно, следует поощрять равный доступ престарелых к возможностям трудоустройства и получения дохода. В стратегиях и программах искоренения нищеты отдельное место должно быть отведено особым нуждам пожилых женщин, лиц глубоко преклонного возраста, инвалидов и хронических больных. 6. Наконец, для того чтобы все престарелые, в том числе живущие в нищете, могли стать полноценными членами общества, они должны иметь такой уровень жизни, который давал бы им соответствующие возможности. Для достижения этой цели необходима политическая воля со стороны правительств и разъяснительная работа со всеми заинтересованными сторонами, включая как правительства, так и гражданское общество. 7. Формирование подлинного партнерства может стать предпосылкой для достижения этой цели в обозримом будущем. 