%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MILITARY DEMOBILIZATION|LANDMINES|TROOP WITHDRAWAL|POLICE|ANGOLA|MILITARY PERSONNEL|FREEDOM OF MOVEMENT|STAFF SECURITY|ANGOLA SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1998/577 29 June 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH AND Проект резолюции Совет Безопасности, вновь подтверждая свою резолюцию 696 (1991) от 30 мая 1991 года и все последующие соответствующие резолюции, в частности резолюцию 1173 (1998) от 12 июня 1998 года и резолюцию 1176 (1998) от 24 июня 1998 года, вновь подтверждая свою твердую приверженность делу сохранения единства, суверенитета и территориальной целостности Анголы, рассмотрев доклад Генерального секретаря от 17 июня 1998 года (S/1998/524), выражая самым решительным образом свою озабоченность по поводу критического положения, в котором находится мирный процесс, что является результатом невыполнения Национальным союзом за полную независимость Анголы (УНИТА) своих обязательств в соответствии с Соглашениями об установлении мира (S/22609, приложение), Лусакским протоколом (S/1994/1441, приложение) и соответствующими резолюциями Совета Безопасности, включая, в частности, его обязательство полностью и без всяких условий сотрудничать в деле незамедлительного распространения государственного управления на всей территории страны, выражая свою серьезную озабоченность в связи с ухудшением положения в области безопасности в Анголе в результате повторного захвата УНИТА районов, где недавно было установлено государственное управление, нападений вооруженных элементов УНИТА, новых операций по установке мин и бандитизма, отмечая с глубокой озабоченностью случаи серьезных нарушений, совершаемых некоторыми элементами Ангольской национальной полиции, и подчеркивая важное значение укрепления законности, включая полную защиту всех граждан Анголы на всей территории страны, признавая важную роль Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Анголе (МНООНА) на этом критическом этапе мирного процесса, 98-18657.R 290698 290698 /... Russian Page 1. с удовлетворением принимает к сведению рекомендации Генерального секретаря, содержащиеся в пункте 44 его доклада от 17 июня 1998 года, и постановляет продлить мандат МНООНА до 15 августа 1998 года; 2. постановляет также возобновить вывод военного компонента МНООНА в соответствии с пунктом 9 резолюции 1164 (1998) от 29 апреля 1998 года, как только позволят условия; 3. просит Генерального секретаря пересмотреть вопрос о развертывании дополнительного числа гражданских полицейских наблюдателей, санкционированном в соответствии с пунктом 10 резолюции 1164 (1998), принимая во внимание условия на местах и прогресс в мирном процессе; 4. просит Генерального секретаря представить доклад, когда это будет необходимо, однако не позднее 7 августа 1998 года, в котором содержались бы рекомендации относительно роли Организации Объединенных Наций в Анголе, принимая во внимание безопасность и свободу передвижения персонала МНООНА и состояние мирного процесса; 5. вновь подтверждает свое требование о том, чтобы УНИТА незамедлительно прекратил любые нападения его членов на персонал МНООНА, международный персонал, представителей правительства единства и национального примирения (ПЕНП), включая полицию, и гражданское население, и вновь призывает ПЕНП и, в особенности, УНИТА безоговорочно гарантировать безопасность и свободу передвижения всего персонала Организации Объединенных Наций и международного персонала; 6. требует, чтобы ПЕНП и, в особенности, УНИТА в полной мере сотрудничали с МНООНА в обеспечении полного доступа при проведении ее мероприятий по проверке, включая проверку полной демилитаризации сил УНИТА, и вновь подтверждает свой призыв к ПЕНП своевременно уведомлять МНООНА о передвижении его войск в соответствии с положениями Лусакского протокола и установленными процедурами; 7. призывает ПЕНП и, в особенности, УНИТА воздерживаться от установки новых мин; 8. выражает свою признательность Генеральному секретарю, его Специальному представителю и персоналу МНООНА за оказание помощи ПЕНП и УНИТА в деле осуществления мирного процесса; 9. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 