%%%CHILDREN|PROGRAMME IMPLEMENTATION|OPERATIONAL ACTIVITIES|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME EXPENDITURES|FINANCIAL RESOURCES|CHILD DEVELOPMENT|EDUCATION|GENDER EQUALITY|AIDS PREVENTION|VIOLENCE|CHILD ABUSE|CHILD LABOUR|RIGHTS OF THE CHILD|PARTNERSHIP|DISASTER PREPAREDNESS|

Детский фонд Организации Объединенных Наций Исполнительный совет Очередная сессия 2010 года 1 - 4 июня 2010 года Пункт 3 предварительной повестки дня Годовой доклад Директора-исполнителя: прогресс и достижения в 2009 году и доклад об углубленном обзоре среднесрочного стратегического плана на 2006 - 2013 годы Резюме Углубленный обзор среднесрочного стратегического плана ЮНИСЕФ (CCП) на 2006 - 2013 годы (E/ICEF/2005/11) проходил с ноября 2009 года по март 2010 года и включал ежегодный обзор достижений и ограничений в 2009 году. На основании результатов среднесрочного обзора за 2008 год (cм. доклад Исполнительного совета E/ICEF/2008/18) настоящий обзор предоставил возможность а) изучить изменения в глобальном контексте, влияющие на детей, в том числе возникающие проблемы; b) рассмотреть прогресс в деле достижения целей в области развития и обязательств, сформулированных в Декларации тысячелетия; с) определить и рассмотреть основные стратегические сдвиги в ССП; и d) получить новые данные о результатах по каждому приоритетному направлению на основании сделанных выводов, анализа прогресса и последних событий, а также обзора вопросов управления. Настоящий доклад подготовлен в связи с годовым докладом Директора-исполнителя Экономическому и Социальному Совету (E/ICEF/2010/3), в котором представлена более подробная информация и даны примеры деятельности ЮНИСЕФ во многих областях, о которых говорится в резолюции Генеральной Ассамблеи 62/208 от 19 декабря 2007 года о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций. В сопровождающей подборке данных содержится анализ достигнутого прогресса и результатов деятельности по основным показателям. Были получены комментарии от членов Исполнительного совета, национальных комитетов содействия ЮНИСЕФ и страновых отделений ЮНИСЕФ. Также был проведен анализ деятельности руководства с использованием основных показателей эффективности. I. Краткое описание выводов 1. Подробный анализ результатов и стратегий, перечисленных в ССП, и анализ изменяющейся внешней среды показали, что ЮНИСЕФ руководствуется необходимостью скорейшего достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, при том понимании, что все эти цели связаны, прежде всего, с детьми. Обзор и анализ также подтвердили, что общая структура и стратегическая направленность ССП сохраняют свою актуальность и наглядно демонстрируют вклад ЮНИСЕФ в достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, обеспечение прав детей и женщин и глобальных знаний. 2. Обзор был важным и своевременным, особенно в преддверии совещания высокого уровня по вопросам целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия в 2010 году. Обзор поможет ЮНИСЕФ уточнить свою стратегию, тем самым ЮНИСЕФ сможет сделать еще более эффективный вклад в достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. ЮНИСЕФ необходимо особенно выделить некоторые направления работы, еще в большей степени сосредоточить внимание на комплексном подходе к правам детей и попрежнему использовать свои сравнительные преимущества в совместной работе с другими организациями системы Организации Объединенных Наций и партнерами. 3. Уровень смертности детей в возрасте до пяти лет неуклонно снижается, и прогресс был ускорен путем расширения основных мероприятий по охране здоровья детей. К ним относится использование обработанных инсектицидами противомоскитных сеток, прививки -- при этом заметно сократилось число случаев смерти от кори, -- оральной регидратации от диарейных заболеваний, микроэлементов, а также лечение тяжелых форм крайнего истощения. 4. Проведенные в недавнее время оценки хода осуществления Ускоренной стратегии по обеспечению выживания и развития детей и инициативы <<Комплексное лечение детских заболеваний>> подчеркнули необходимость более эффективного использования имеющихся данных о заболеваниях и более адекватного мониторинга и оценки в целях разработки высокоэффективных мероприятий и обеспечения реализации программ. 5. Несмотря на снижение детской смертности, прогресс в деле сокращения материнской и младенческой смертности двигается более медленными темпами. Подсчитано, что более 3 миллионов новорожденных и полмиллиона женщин попрежнему ежегодно умирают по причинам, связанным с деторождением (цель 5). Неразрывная связь между здоровьем матери и здоровьем ребенка стала предметом более пристального внимания ЮНИСЕФ. Системы здравоохранения должны оказывать более эффективную поддержку беременным женщинам и детям в первые дни их жизни; можно усилить также коммуникации в целях изменения поведения для улучшения основных подходов к уходу за детьми и других методов. 6. Шестьдесят три страны находятся на пути к достижению цели по сокращению в два раза показателя недостаточной массы тела среди детей по сравнению с 46 странами всего три года назад. В настоящее время общепризнано, что питание является неотъемлемой частью охраны здоровья и продовольственной безопасности. В этой связи особое внимание уделяется беременным женщинам и детям в возрасте до двух лет, чьи когнитивные способности, вероятно, будут постоянно уменьшаться при отсутствии адекватного питания в течение периода становления. Все чаще в продукты питания добавляют витамин A и цинк, йодируют соль и обогащают муку, а показатели грудного вскармливания улучшились. 7. ЮНИСЕФ осуществил стратегические инвестиции в программы в области питания на фоне роста мировых цен на продовольствие. Организация подчеркивает важность решения проблемы пищевой безопасности в контексте обеспечения продовольственной безопасности. Организация в значительной мере способствовала ускорению использования готового к употреблению лечебного питания для лечения крайнего истощения, благодаря чему закупки такого питания увеличились со 100 метрических тонн в 2003 году до более 11 000 метрических тонн в 2008 году. 8. Инициатива ЮНИСЕФ <<Объединимся ради детей, объединимся против СПИДа>> напомнила о том, что эпидемия ВИЧ/СПИДа касается также и детей. В настоящее время охват программ по предотвращению передачи заболевания от матери ребенку и лечению СПИДа среди детей значительно увеличился. Все же, несмотря на значительные успехи, многие ВИЧ-инфицированные беременные женщины не имеют доступа к антиретровирусной терапии. Произошли улучшения в получении молодыми людьми полных и достоверных знаний о ВИЧ и о том, как избежать заражения, однако, большинство молодых людей попрежнему не имеют этой информации. Существует настоятельная необходимость устранения гендерного неравенства в знаниях и поведении в качестве одного из важнейших аспектов уязвимости для ВИЧ. 9. Наблюдается устойчивый прогресс в выполнении задачи по обеспечению безопасной питьевой воды (цель 7), однако потребуется ускорить работу, чтобы достичь цели по предоставлению доступа к основным санитарно-техническим средствам, особенно в сельских районах. При ведущей роли общин удалось добиться значительных результатов в обеспечении всеобщего доступа к санитарно-техническим средствам. Такой подход используется более чем 50 странами, хотя зачастую в ограниченных масштабах. 10. Большому количеству стран удалось добиться значительного прогресса по уровню чистого показателя обучающихся в школе, и у нескольких из них есть хорошие шансы обеспечить всеобщее начальное образование к 2015 году (цель 2). Однако попрежнему вызывает обеспокоенность неравенство в регионах и странах, связанное с половой, языковой и этнической принадлежностью, инвалидностью, нищетой, обусловленной размером дохода, и географической расположенностью. Удержание детей в начальной школе и обеспечение перехода от начального к среднему и высшему образованию остаются ключевыми задачами в области базового образования. Главная цель заключается в повышении качества образования. В этой связи в рамках стратегии создания в школе благоприятных условий для детей было установлено, что школы, участвующие в этой инициативе, стали более ориентированными на детей, в них было создано более демократическое управление и они стали более инклюзивными. Вместе с тем было также отмечено, что многое еще предстоит сделать для обеспечения активного участия общества. 11. Одной из приоритетных задач является защита детей от насилия и торговли, ранних браков, калечащих операций на женских половых органах и сексуальной эксплуатации. ЮНИСЕФ содействует концепции создания защитной среды для детей в общинах, школах и семьях, а также инновационных партнерств по борьбе с сексуальным насилием в отношении девочек и женщин. В последнем докладе ЮНИСЕФ <<Прогресс в интересах детей>> (сентябрь 2009 года) был представлен первый всесторонний анализ имеющихся данных о защите детей. 12. Экономический спад и гуманитарные кризисы усугубляют подверженность детей детскому труду, насилию и торговле людьми. Несмотря на достигнутый прогресс в реализации системного подхода к вопросам защиты детей, еще многое предстоит сделать для обеспечения полного перехода к такому подходу от ответных действий, подразумевающих реализацию отдельных проектов. По-прежнему создает препятствия и отсутствие человеческих и финансовых ресурсов для защиты детей. 13. Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, не будут достигнуты, если не предпринять целенаправленные усилия по укреплению базовых социальных услуг в странах с самыми высокими показателями детской и материнской смертности и болезней и не улучшить положение изолированных, беднейших и наиболее уязвимых групп. В настоящее время в большинстве стран прилагаются интенсивные усилия для того, чтобы улучшить положение пока неохваченных детей. Используя подход, основанный на правах человека, ЮНИСЕФ стремится внести свой вклад в сокращение неравенства. Этот аспект также учитывается в рекомендациях по Оценке осуществления гендерной политики в ЮНИСЕФ: запланированные последующие действия (E/ICEF/2008/CRP.12). 14. Были увеличены инвестиции в целях усовершенствования сбора и оценки данных и управления знаниями для обеспечения информации при выработке общей стратегии развития и устранения недостатков. Оценки в настоящее время носят более стратегический характер и лучше интегрированы в разработку программ, и проводятся внешние оценки, чтобы обеспечить более глубокое понимание эффективности ключевых программ. 15. В настоящее время создается служба исследований, и расширяются системы управления знаниями. Обследования по многим показателям с применением гнездовой выборки (ОПГВ) для сбора данных по домохозяйствам в настоящее время проводятся каждые три года, а не пять лет, в целях обеспечения более своевременной информации о прогрессе в отношении достижения этих целей. Во многих странах размер выборочного обследования был расширен, с тем чтобы проанализировать субнациональные различия. 16. Вместе со своими партнерами ЮНИСЕФ оказывает помощь странам в реализации мер социальной защиты, таких как целевые переводы денежных средств для наиболее уязвимых групп населения. Под руководством Исполнительного совета ЮНИСЕФ было усилено сотрудничество со странами со средним уровнем доходов и особенное внимание уделялось разработке данной политики и развитию потенциала для преодоления неравенства. Тем не менее, недостаточный потенциал в некоторых отделениях ЮНИСЕФ на местах привел к снижению эффективности этого взаимодействия. Эти усилия потребуют дополнительных ресурсов, укрепления партнерских отношений и проведения программ непрерывного обучения. Усиление поддержки в гуманитарных и послекризисных ситуациях 17. Гуманитарная деятельность ЮНИСЕФ стала более скоординированной и более систематической вследствие осознания необходимости обеспечивать готовность к стихийным бедствиям, уменьшать риски и развивать потенциал, а также принимать ответные меры. ЮНИСЕФ активно работает в гуманитарных группах -- в качестве руководителя или члена. Основные обязательства ЮНИСЕФ в отношении детей в области гуманитарной деятельности учитываются при организации работы с детьми, пострадавшими от вооруженных конфликтов. Эта работа включает программы демобилизации детей-солдат, а также мониторинга и отчетности об осуществлении соответствующих резолюций Совета Безопасности. 18. Значительные инвестиции были направлены на подготовку кадров и управление реестрами для гуманитарных групп, занимающихся детьми, в том числе для тех, в которых ЮНИСЕФ играет ведущую роль. Тем не менее, оперативное развертывание в крупных чрезвычайных ситуациях хотя и значительно улучшилось, но все же представляет собой серьезную проблему для выполнения как основных обязательств в отношении детей, так и обязательств в группе. 19. Во многих странах, пострадавших от гуманитарных кризисов или восстанавливающихся после чрезвычайных ситуаций, существует потребность в разработке более гибких межучрежденческих подходов и инструментов с учетом недостатков и возможностей перехода от гуманитарной помощи к развитию. Упор на эффективность управления 20. ЮНИСЕФ укрепляет механизмы подотчетности. Улучшилась ситуация с реагированием на результаты ревизий, был создан отдел по расследованиям и назначен специалист по этике. Заметный прогресс был достигнут во внедрении системы <<VISION-One ERP>> (Виртуально интегрированная информационная система) и международных стандартов учета в государственном секторе (МСУГС). 21. Значительные усовершенствования были сделаны в методах работы с людскими ресурсами. Недавно создана новая система электронного набора персонала. Была создана программа оценки как новых, так и уже работающих сотрудников ЮНИСЕФ. ЮНИСЕФ также увеличил ресурсы и расширил программы для повышения квалификации персонала. Эти усилия особенно касались организации подготовки в области политики и пропаганды, повышения эффективности программ введения в должность для новых сотрудников, а также дальнейшей реализации инициативы по повышению квалификации руководителей для выявления сотрудников среднего звена с высоким потенциалом. Два года назад была начата инициатива по поиску новых талантливых сотрудников, чтобы привлечь новых способных сотрудников, обладающих лидерским потенциалом. 22. Идет работа над упорядочением и оптимизацией бизнес-процессов ЮНИСЕФ, многие из которых воспринимаются как сотрудниками, так и партнерами как слишком обременительные. Неправительственные организации (НПО) приветствовали недавнее упрощение соглашения о сотрудничестве и руководящих принципов для партнерских отношений. 23. За последние два года был проведен независимый опрос всех сотрудников при активной поддержке ассоциации персонала. Каждый год результаты показывали, что 93 процента сотрудников ЮНИСЕФ гордятся тем, что работают в этой организации. Упор на партнерства 24. Совместные подходы были решающими в изменении методов работы ЮНИСЕФ. Организация решительно поддерживает деятельность Организации Объединенных Наций по общесистемной слаженности и установлению партнерских отношений с учреждениями системы Организации Объединенных Наций и Всемирного банка в таких областях, как здравоохранение, образование, защита и гуманитарная помощь. ССП был приведен в соответствие с плановыми циклами Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Фонда Организации Объединенных Наций по народонаселению (ЮНФПА) и с циклом Всеобъемлющего обзора политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций. 25. С 2007 года ЮНИСЕФ провел ряд исследований на тему сильных и слабых сторон своего подхода к партнерским отношениям с гражданским обществом. Это привело к разработке Стратегии партнерства и сотрудничества ЮНИСЕФ (E/ICEF/2009/10), которую Исполнительный совет утвердил в 2009 году. Опираясь на эту стратегию, принципы партнерства нашли непосредственное применение в пересмотре соглашений о сотрудничестве по программе. Это привело к упрощению ряда административных процедур для партнерских отношений с гражданским обществом, подчеркивая при этом принципы взаимной ответственности и общих результатов. 26. Глобальные программы партнерства (ГПП) давно уже стали частью архитектуры развития, хотя в последнее время рост их числа и масштабов является беспрецедентным. В исследовании ЮНИСЕФ 2009 года об участии ЮНИСЕФ в рамках глобальных программ партнерства был признан вклад ГПП в развитие. Исследование показало, что ГПП должны на систематической основе поддерживать национальную ответственность, координировать и согласовывать предоставляемую ими помощь, а также эффективно использовать принципы взаимной подотчетности, продолжая при этом делать акцент на достижении результатов. А. Приоритетная область деятельности 1: выживание и развитие детей раннего возраста Обзор 27. Продолжается прогресс в деле сокращения смертности детей в возрасте до пяти лет. В 1990 году, по оценкам, 12,5 миллиона детей умерли в возрасте до пяти лет; к 2008 году эта цифра была сокращена до 8,8 миллиона детей, что является самым низким зарегистрированным показателем. Несмотря на снижение детской смертности, прогресс в деле сокращения материнской и младенческой смертности идет более медленными темпами. Предполагается, что ежегодно умирают 3 миллиона новорожденных, а полмиллиона женщин попрежнему ежегодно умирает по причинам, связанным с родами. Большое число детей, переживших смерть матери, умирает в течение первого года жизни. 28. Продолжает расширяться охват детей иммунизацией: мировой показатель иммунизации АКДС 3 составил 82 процента в 2008 году, по сравнению с 81 процентом в 2007 году, но, вероятно, целевой показатель в 90 процентов к 2010 году достигнут не будет. Обнадеживающие успехи отмечены в борьбе с малярией: данные 26 стран к югу от Сахары показывают, что в период между 2000 и 2008 годами количество детей, получивших обработанные инсектицидом противомоскитные сетки, увеличилось, по меньшей мере, в три раза в 23 странах. Тем не менее, охват лечением малярии в течение того же периода практически не увеличился. Кроме того, с 2000 года почти не достигнуто никакого прогресса в расширении охвата лечением пневмонии и диареи в Африке. 29. Комплексные кампании, в том числе мероприятия по дополнительной иммунизации (24 страны в 2008 году) и дни и недели здоровья детей (34 страны в 2008 году), оказались весьма эффективными. Например, охват добавками, содержащими две дозы витамина А, в наименее развитых странах увеличился с 41 процента в 2000 году до 88 процентов в 2008 году, что намного выше заявленной цели (80 процентов). 30. Общей чертой мероприятий, охват которых был значительно расширен, является то, что они могут осуществляться в рамках эпизодических акций или кампаний на платформе иммунизации детей и дородового ухода. ЮНИСЕФ оказывает поддержку с целью более широкого освещения этих и других мероприятий при одновременном повышении их координации с усилиями по укреплению системы здравоохранения. Тем не менее, ясно, что эти эпизодические, в первую очередь превентивные, меры сами по себе недостаточны для дальнейшего снижения детской смертности. Недавняя оценка Ускоренной стратегии выживания и развития детей показала, что в течение трех-четырех лет достигнуты меньшие успехи в рамках лечебных мероприятий, направленных, например, против диареи, малярии и пневмонии, поскольку их лечение требует постоянного доступа к услугам. Лечение на уровне общин дает возможность для быстрого увеличения охвата за счет мер в отношении этих общих детских заболеваний. ЮНИСЕФ осуществляет ряд мер для расширения ухода на уровне общин, многие из которых относятся к необходимости расширения и улучшения подготовки людских ресурсов и более эффективного управления имеющимися ресурсами. В сотрудничестве со Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) ЮНИСЕФ подготовил четкие руководящие принципы политики по расширению охвата общинного лечения малярии, диареи и пневмонии и работает с партнерами для того, чтобы эти мероприятия были включены в национальные планы и стратегии выживания детей. Более 45 стран в Африке и Азии в настоящее время приняли меры, позволяющие общинным работникам оказывать помощь, по крайней мере, в одном из этих трех случаев. Реализация этих программ является одним из ключевых приоритетов. 31. Хроническая железодефицитная анемия, о которой свидетельствует замедление роста у детей в возрасте до пяти лет в развивающихся странах, снизилась с 40 процентов в 1990 году до 29 процентов в 2008 году. Заметному сокращению хронического недоедания может способствовать улучшение питания женщин до и после беременности, раннее и исключительно грудное вскармливание, качественное дополнительное питание для младенцев и детей раннего возраста, содержащее необходимые микроэлементы в сочетании с профилактикой и быстрым лечением инфекционных заболеваний. Тем не менее, прогресс в области младенческого и раннего возраста был скромным. Показатель исключительно грудного вскармливания в развивающихся странах возрос с 33 процентов в 1995 году лишь до 37 процентов к 2008 году. Быстрое улучшение было достигнуто примерно в 16 странах, где эффективно сочетались разумная политика, законодательные меры и общественная поддержка грудного вскармливания. Безопасность питания становится все более важной частью дискуссий по вопросам продовольственной безопасности, источников средств к существованию, социальной защиты и увеличения инвестиций в сельское хозяйство. Отмечается также увеличившаяся согласованность между соответствующими учреждениями Организации Объединенных Наций в рамках Постоянного комитета по вопросам питания Организации Объединенных Наций. 32. Современные тенденции показывают, что к 2015 году 91 процент населения земного шара будет использовать усовершенствованные источники питьевой воды. Тем не менее, на глобальном уровне есть признание того, что значительная часть помощи в целях развития водоснабжения и канализации не была достаточно ориентирована на страны и территории, которые добились наименьшего прогресса в достижении ЦРДТ. Значительные различия между регионами, странами и территориями сохраняются: в 2008 году 743 миллиона людей в сельской местности и 141 миллион в городских районах не имели доступа к улучшенной питьевой воде. В 2008 году 55 процентов сельского населения и 24 процента городского населения в мире не имели доступа к улучшенной санитарии. 33. Прогрессу в достижении связанных со здоровьем целей препятствует неэффективное использование ресурсов, несбалансированное финансирование различных услуг и фрагментарные потоки финансирования. В ответ на это Целевая группа высокого уровня по инновационному международному финансированию систем здравоохранения подчеркнула важность инвестирования в здравоохранение, а также создала возможности для новых источников финансирования. Кроме того, усилия здравоохранения форума восьми (H8) -- известного как Международное партнерство по вопросам здравоохранения -- привели к созданию более скоординированных подходов к разъяснительной работе с руководством Группы восьми для мобилизации ресурсов и оказанию поддержки странам осуществления программ. ЮНИСЕФ, ВОЗ и другие партнеры будут оказывать поддержку странам в получении доступа к этим фондам и в эффективном осуществлении мероприятий. 34. Новые технологии представляются перспективными как с точки зрения сокращения числа некоторых болезней, так и осуществления и расширения масштабов программ. Новые вакцины, такие как ротавирусная и пневмококковая вакцины, при их комплексном применении в странах с высоким показателем заболеваемости будут способствовать сокращению смертности и заболеваемости вследствие диареи и пневмонии в сочетании с другими профилактическими и защитными мерами и лечением. Готовые к употреблению лечебные продукты питания и питательные порошки для домашнего обогащения продуктов питания представляют собой эффективные способы борьбы с острыми формами недоедания и дефицитом питательных микроэлементов. Обзор достижений и ограничений, зарегистрированных в 2009 году в каждой из основных областей достижения результатов 1. Основная область достижения результатов 1: поддержка национального потенциала для достижения цели 1 посредством улучшения питания детей за счет совершенствования методов и расширения доступа к товарам и услугам Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 56,3 млн. долл. США 35. ЮНИСЕФ и его партнеры помогли привлечь более пристальное внимание к проблеме питания детей в рамках национальной программы развития в ряде стран в 2009 году. В Шри-Ланке, например, правительство приступило к осуществлению всеобъемлющей комплексной программы в области питания, а в Руанде ЮНИСЕФ поддерживал первый национальный саммит по вопросам питания. В 2009 году ряд стран завершил разработку новых национальных стратегий и планов в области питания. 36. По оценкам, 47 процентов стран, участвующих в программе, в настоящее время имеют национальные планы или их эквивалент, включая цели по расширению методов домашнего и местного ухода за матерями и детьми. Примерно 39 процентов стран провели гендерный анализ в целях выявления проблем в семье и на местах. В обеих этих областях наблюдается стабильное улучшение в период ССП, при этом наиболее значительные улучшения произошли в 2009 году. 37. Общинные программы детского питания, охватывающие обширные территории и направленные на большое количество детей, были расширены в 2009 году, в частности в Эфиопии и на Мадагаскаре. Успех в охвате лечением детей, страдающих от истощения, в Малави в значительной степени обусловлен новыми общинными методами управления. В других странах организуемые при поддержке ЮНИСЕФ исследования и партнерские отношения с общественными и религиозными лидерами помогли улучшить планирование и работу в поддержку таких программ. 38. Мониторинг детского питания и картирование с использованием мобильных телефонов помогают улучшить отчетность в ряде стран, включая Мавританию и Сенегал. В связи с сохраняющимися высокими ценами на продовольствие во многих странах ЮНИСЕФ активизировал усилия по мониторингу цен, анализу основных причин и оценке воздействия на детей. 39. Несколько стран сообщили о достижениях в области продовольствия и обогащения продуктов питания в 2009 году, в том числе за счет принятия новых стандартов по обогащению муки железом. В 2009 году увеличилось использование на дому питательных добавок Sprinkles и начались экспериментальные проекты в ряде стран Азии и других странах. К 2009 году 58 стран приняли законы или указы об обязательном обогащении муки, по меньшей мере, железом и фолиевой кислотой, по сравнению с 33 в 2003 году. Мука, производимая в этих странах, в дополнение к муке обогащенной самостоятельно, в настоящее время составляет 30 процентов от пшеничной муки, производимой на вальцовых мельницах, благодаря чему к ней имеют потенциальный доступ почти два миллиарда человек. ЮНИСЕФ продолжает оказывать политическую и техническую поддержку для разработки национальной программы, в то время как партнеры, такие как Глобальный альянс по улучшению питания (GAIN), Инициатива по питательным микроэлементам и Инициатива по обогащению муки оказывают поддержку в ее реализации. 40. В 2009 году улучшения в политических условиях, способствующие всеобщему йодированию соли, были зарегистрированы в нескольких странах, в том числе в Пакистане и России. В 2009 году более 90 процентов домашних хозяйств в 36 странах использовали йодированную соль по сравнению с 21 страной в 2002 году. В целом, 72 процента домашних хозяйств потребляли адекватно йодированную соль. ЮНИСЕФ работает с GAIN по активизации усилий в 13 ключевых странах и преодолению таких препятствий, как отсутствие всеобъемлющих законов о йодировании соли, плохой контроль качества, низкий уровень осведомленности и проблемы, с которыми сталкиваются мелкие производители. 2. Основная область достижения результатов: поддержка национального потенциала для достижения целей 4 и 5 путем расширения охвата комплексных пакетов услуг, совершенствования методов и улучшения политических условий Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 754,9 млн. долл. США 41. Все большее число страновых отделений ЮНИСЕФ продвигают стратегии охвата каждого района (RED) по сокращению диспропорций в охвате иммунизацией. В 2009 году ЮНИСЕФ приобрел 2,96 миллиарда доз вакцин для 88 стран, а также 360 млн. самоблокирующихся шприцов. Около 176 миллионов детей в 57 странах были охвачены кампаниями иммунизации против кори в 2008 и 2009 годах. Улучшению охвата частично способствовали ЮНИСЕФ и его партнеры с помощью стратегии комплексных кампаний в рамках мероприятий по дополнительной иммунизации, либо посредством дней и недель детского здоровья. 42. Турция была зарегистрирована как страна, добившаяся ликвидации столбняка матерей и новорожденных в 2009 году, и стала тринадцатой страной, ликвидировавшей столбняк, начиная с 2000 года, однако в 45 странах эта проблема по-прежнему сохраняется. Была оказана помощь 19 странам в реализации высококачественных кампаний и оценке прогресса в деле ликвидации столбняка. Дополнительные кампании по вакцинации от столбняка были проведены в 30 странах мира, охватив более чем 50 миллионов женщин репродуктивного возраста в районах с самым высоким риском. В 2008 году 81 процент детей были защищены от столбняка при рождении. 43. ЮНИСЕФ остается основным партнером Всемирной инициативы по ликвидации полиомиелита, поставляя 2 миллиарда доз пероральной вакцины против полиомиелита в 2009 году и занимаясь усилением коммуникаций. В 2009 году число подтвержденных случаев вируса острого эпидемического полиомиелита составило 1606, что незначительно отличается от 1651 в 2008 году, причем 78 процентов случаев произошли в четырех оставшихся эндемичных странах: Афганистан, Индия, Нигерия и Пакистан. В четырех странах было зарегистрировано возобновление передачи полиомиелита. Эти страны получили внимание равное эндемичным странам. 44. ЮНИСЕФ играет важную роль в деле внедрения новых вакцин для защиты жизни детей. Особое внимание уделялось проблеме обеспечения холодильных целей, необходимых для новых вакцин, которые требуют гораздо больших объемов для хранения и транспортировки. К концу 2009 года во всем мире 162 страны внедрили вакцины от гемофильной палочки типа B (Hib), однако только 2 из стран, поддерживаемых Глобальным Альянсом за вакцины и иммунизацию, внедрили пневмококковую конъюгированную вакцину. В 2009 году ротавирусная вакцина была рекомендована для универсального использования с приоритетом для стран с высоким уровнем смертности от диареи. 45. Был достигнут дальнейший прогресс в расширении программ по борьбе с острым недоеданием в 2009 году. В ответ на глобальный дефицит готовых к употреблению лечебных продуктов питания в конце 2008 года, что отразилось на реализации программ в ряде стран, были приняты решения, касающиеся улучшения прогнозирования, заблаговременного складирования и переноса производственных мощностей ближе к конечным пользователям, что помогло избежать глобального дефицита в 2009 году. Всего количество таких продуктов, закупаемых ЮНИСЕФ, увеличилось с 2500 тонн в 2006 году до 8000 тонн в 2009 году. Поддержка ЮНИСЕФ помогла в 2009 году расширить общинные и информационно-пропагандистские программы лечебного питания в ряде стран, включая Афганистан и Эфиопию. 46. В июне 2009 года ВОЗ объявила о пандемии вируса гриппа A (H1N1). ЮНИСЕФ продолжал оказывать поддержку национальным коммуникациям, чтобы уменьшить распространение вируса и его последствия. ЮНИСЕФ работал совместно с ВОЗ и ЮНЕСКО над руководящими принципами для сокращения масштабов распространения этого вируса в школах, чтобы избежать их закрытия. В некоторых странах пандемия предоставила возможность для улучшения борьбы с пневмонией, основной причиной смерти от гриппа, на общинном уровне. 47. Сотрудничество с ВОЗ привело к созданию ряда важных совместных руководств и информационно-пропагандистских материалов: <<Диарея: почему дети по-прежнему умирают и что можно сделать>>, <<Посещение новорожденного на дому: стратегии улучшения выживания>> и <<Глобальные действия: план по предупреждению пневмонии и борьбе с ней>>. Цинк был официально рекомендован ЮНИСЕФ и ВОЗ для лечения диареи в 2004 году, и к 2009 году 54 страны проводили национальную политику, способствовавшую применению цинка в лечении диареи у детей. 48. ЮНИСЕФ продолжает оказывать техническую поддержку в целях создания планов, бюджетов и инвестиционных проектов на основе фактических данных с помощью <<Механизма выделения ограниченных ресурсов на решение острых проблем>> в качестве основанного на результатах инструмента планирования бюджета для улучшения здоровья матерей, новорожденных и детей, работая в этом направлении в 2009 году с 15 африканскими и азиатскими странами. Совместно с Азиатским банком развития был разработан региональный инвестиционный проект в рамках программы <<Партнерство ради здоровья матерей, новорожденных и детей>>; аналогичная инициатива в настоящее время реализуется в Африке. 50. Всемирный день чистых рук является одной из важнейших возможностей привлечь внимание на национальном уровне к важности мытья рук мылом и учитывать это при разработке политики и программ. Успех первого дня в 2008 году был повторен в 2009 году, когда в нем приняли участие более чем 200 миллионов детей и 600 000 школ-участниц. ЮНИСЕФ оказал поддержку в подготовке информационно-справочных материалов и веб-семинаров по планированию. 51. Очистка бытовых сточных вод и безопасное хранение являются эффективным средством улучшения качества воды и профилактики болезней. Данные о существующих методах из 67 стран показали, что около 33 процентов домашних хозяйств обрабатывают питьевую воду в домашних условиях. Несмотря на низкий охват улучшенными источниками водоснабжения, сельские домашние хозяйства, особенно в Африке, в меньшей степени прибегают к способам очистки бытовых сточных вод и безопасному хранению или использованию микробиологических методов. Учитывая эту потребность, ЮНИСЕФ сделал очистку бытовых сточных вод и безопасное хранение одной из приоритетных программ. Это является также ключевой стратегией в глобальных усилиях, предпринимаемых для ликвидации дракункулеза, где на конец 2009 года число случаев сократилось до 3000 человек в 4 странах. 52. ЮНИСЕФ остается одним из ключевых членов партнерства по борьбе с малярией и крупнейшим поставщиком обработанных инсектицидом противомоскитных сеток (ОИС), закупив около 43 млн. противомоскитных сеток для 49 стран в 2009 году, что на 62 процента больше, чем в 2008 году. Подавляющее большинство этих сеток были распространены через обычную систему дородового ухода, иммунизацию и в рамках дней здоровья детей. Кроме того, в 2009 году ЮНИСЕФ закупил более 8,25 млн. экспресс-тестов по диагностике малярии во всем мире. ЮНИСЕФ и его партнеры по сокращению масштабов заболеваемости малярией непосредственно способствуют значительному снижению заболеваемости (например, 50процентное сокращение в Либерии с 2005 по 2008 год) и смертности (например, 65-процентное сокращение смертности в Судане). Новые партнерские отношения были также установлены с ВОЗ и Управлением Специального посланника Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по вопросу о борьбе с малярией, что привело к инициативам, направленным на то, чтобы к 2015 году малярия перестала быть проблемой общественного здравоохранения. C) за счет увеличения доступа к улучшенным источникам воды и санитарии и их устойчивого использования Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 262,9 млн. долл. США 53. В 2009 году ЮНИСЕФ оказал поддержку в области водоснабжения, санитарии и гигиены (ВСГ) в общей сложности 99 странам, по сравнению с 95 в 2005 году, в том числе в 57 из 60 приоритетных стран. В соответствии со стратегией ЮНИСЕФ в области водоснабжения, санитарии и гигиены на 2006 - 2015 годы программы по-прежнему направлены на развитие национального потенциала и политических условий, наряду с соответствующей поддержкой в реализации программ в области водоснабжения и санитарии. 54. Значительной положительной тенденцией стало то, что число стран, в которых среднесрочные бюджеты или программы расходования средств включают отдельные статьи бюджета по санитарии и гигиене, увеличилось до 71, что составляет примерно 53 процента стран, охваченных программой. 55. <<Санитарно-гигиенические средства и вода для всех>> -- союз развивающихся стран, доноров, банков развития, учреждений Организации Объединенных Наций и организаций гражданского общества -- стремится использовать средства, направляемые на развитие, и национальные бюджеты для обеспечения санитарно-гигиенических средств и воды для всех; в 2009 году он стал действовать еще активнее. ЮНИСЕФ оказывает секретариатские услуги для этого союза и проведет первое заседание высокого уровня министров финансов по вопросу о развитии сотрудничества в этой области. 56. Общинные инициативы для обеспечения всеобщей санитарии более чем в 50 странах Африки и Азии впечатляют. ЮНИСЕФ активно поддерживает правительства, неправительственные организации и общество во внедрении данного подхода и создания потенциала, который поможет им создать самостоятельное движение за санитарию. 57. ЮНИСЕФ работает в партнерстве с Сельской сетью водоснабжения и Агентством Соединенных Штатов по международному развитию (ЮСАИД) в целях разработки стратегий создания более рентабельных скважин, включая улучшение условий для развития частного сектора. Эта инициатива предусматривает разработку недорогих ручных методов бурения, которые с большей готовностью используются местными предпринимателями и могут быстро расширить доступ к воде в районах с подходящей гидрогеологией. 58. ЮНИСЕФ является лидером в разработке и поставках ручных насосов на протяжении многих лет. Однако ранее подход, согласно которому ЮНИСЕФ руководил всем процессом закупок, обеспечивая краткосрочную экономию, не способствовал развитию устойчивых механизмов государственных закупок. Исследования африканского рынка ручных насосов, проведенные в 2009 году, показали наличие потенциала для осуществления закупок на местном рынке. Такой подход осуществляется в настоящее время, и ожидается, что он будет использован для ликвидации узких мест в снабжении, эксплуатации и техническом обслуживании ручных насосов. 4. Основная область достижения результатов 4: при объявлении чрезвычайной ситуации каждый ребенок охвачен спасательными мероприятиями в соответствии с основными обязательствами в отношении детей ЮНИСЕФ (ООД) Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 229,5 млн. долл. США 59. В рамках многофункционального подхода Межучрежденческого постоянного комитета (МПК) ЮНИСЕФ продолжал исполнять свою роль в качестве ведущего учреждения в рамках глобальной группы по вопросам питания (ГГП), обеспечивая прямую постоянную поддержку по меньшей мере 10 странам, осуществлявшим чрезвычайные операции в 2009 году. Понимая, что основным препятствием на пути к обеспечению эффективного, своевременного и предсказуемого питания в чрезвычайных ситуациях является отсутствие подготовленных квалифицированных кандидатов, ГГП выявила и подготовила 27 кандидатов, которые могут быть оперативно размещены, чтобы действовать в качестве координаторов национальных групп в будущих чрезвычайных ситуациях. ЮНИСЕФ совместно с группами проводил оценку и распространял материалы в рамках глобальной борьбы с острыми случаями недоедания среди детей. 60. ЮНИСЕФ также продолжал играть ведущую роль в рамках лидера тематического блока МПК <<Водоснабжение, санитария и гигиена>> (ВОСГ). Инициативы включали подготовку в области координации, гигиены, управления информацией и такие направления, как строительство туалетов и очистка бытовых вод. Команда быстрого реагирования по тематическому блоку <<Водоснабжение, санитария и гигиена>> (ВОСГ) была постоянно востребована в течение 2009 года и внесла важный вклад в наращивание потенциала доноров и заинтересованных сторон. 61. ЮНИСЕФ продолжал участвовать в качестве мощного партнера в глобальной группе по вопросам здравоохранения, которую возглавляет ВОЗ. ЮНИСЕФ оказал поддержку в разработке средств для улучшения деятельности на страновом уровне, в том числе для начальной оперативной оценки, определения недостатков, выявления заинтересованных сторон и разработки плана стратегии в области здравоохранения и пропаганды. ЮНИСЕФ участвует также в работе Наблюдательной службы здравоохранения и питания, созданной для проверки данных о питании и смертности в странах, пострадавших от чрезвычайных гуманитарных ситуаций. 62. В 2009 году деятельность ЮНИСЕФ по реагированию на чрезвычайные ситуации, связанные с охраной здоровья, включала предоставление: а) примерно 2900 комплектов неотложной медицинской помощи для 28 стран; b) 14,5 миллиона доз вакцины от менингита 6 странам, а также с) 122 миллиона доз вакцины от кори в пострадавших от чрезвычайной ситуации странах. По оценкам местных отделений ЮНИСЕФ, конкретные меры чрезвычайной помощи в 2009 году достигли большого числа получателей: а) 17,3 миллиона мероприятий в области здравоохранения (в 39 странах, представивших ответы); b) 6,5 миллиона мероприятий в рамках инициативы <<ВОСГ>> (41 страна) и с) 775 000 детей в рамках программы развития детей в раннем возрасте (21 страна). Ряд мер по развитию детей в раннем возрасте был начат в 2009 году и уже используется в 45 странах мира в качестве инструмента для восстановления <<нормальной жизни>> для детей младшего возраста в чрезвычайных и послекризисных ситуациях. Извлеченные уроки и направления будущей деятельности 63. Данные показывают значительные различия между самыми богатыми и самыми бедными группами населения с точки зрения результатов и охвата мерами по выживанию и развитию детей. Задачи по обеспечению выживания и развития остаются в силе не только в наименее развитых странах, но и во многих районах в странах со средним уровнем дохода. 64. Недавно проведенные оценки Ускоренной стратегии выживания и развития ребенка и подхода к комплексному лечению детских болезней выявили следующие недостатки: a) недостаточное использование данных о заболеваниях для разработки высокоэффективных мероприятий; b) плохое соотнесение средств с приоритетами по борьбе с болезнями; c) неадекватное отслеживание, оценка и использование существующих данных; d) неэффективность применения типовых моделей, которые не используют местные данные для ликвидации основных узких мест; е) плохо обученные и не получающие достаточные ресурсы медицинские работники; f) ограничения на управление цепочками поставок и наращивания потенциала; g) отсутствие политики, направленной на общинных работников. 65. Использование накопленного опыта с упором на расширение масштабов и ускорение действий потребуют на страновом уровне создания при поддержке ЮНИСЕФ потенциала и подходов для реализации ряда мероприятий: а) углубленный анализ в каждом из контекстов, в том числе болезней и недоедания, модели поведения нуждающихся в медицинских услугах и качества медицинской помощи в семьях; b) установить дифференцированные результаты и задачи по охвату различных групп населения; c) обеспечить, чтобы мероприятия соответствовали характеру и причинам болезней и недоедания; d) принять соответствующий комплекс программных стратегий и механизмов осуществления; е) обеспечить взаимодействие и координацию подходов между учреждениями; f) оценить результаты деятельности путем установления базовых показателей и в рамках многоразовой последующей оценки. 67. Будут продолжены усилия по борьбе с основными причинами детской смертности -- пневмонией, диареей, малярией, корью и ВИЧ/СПИДом. Реализация многоотраслевой стратегии борьбы с пневмонией и желудочно-кишечными заболеваниями будет иметь приоритет в тех странах, где уровень заболеваемости является высоким. Повышенное внимание будет уделяться прогрессу в области питания и санитарии, прежде всего в особо пострадавших странах. Кроме того, будет более четко планироваться деятельность по пропаганде и выработке политики в области питания применительно к источникам получения средств к существованию, продовольственной безопасности и снижению угрозы чрезвычайных ситуаций. 68. После проведения среднесрочного обзора ССП наблюдается более активное включение вопросов водоснабжения, санитарии и гигиены в повестку дня выживания детей. Прогресс, достигнутый в области санитарии, мытья рук и очистки бытовых вод и безопасного хранения будет усилен, при этом внимание будет уделено поддержанию соответствующей поведенческой практики, в том числе более комплексным подходам к профилактике и лечению желудочно-кишечных заболеваний. Сотрудничество с частным сектором будут усилено в целях обеспечения доступности целого ряда санитарно-гигиенических изделий. В водоснабжении акцент будет сделан на сокращение расходов на мероприятия и обеспечение устойчивости. 69. ЮНИСЕФ, ЮНФПА, ВОЗ и Всемирный банк будут продолжать совместную программу по ускорению прогресса в снижении материнской и младенческой заболеваемости и смертности, уделяя наибольшее внимание практической поддержке шести странам с высоким уровнем материнской смертности. 70. ЮНИСЕФ будет уделять основное внимание созданию национального потенциала для использования ключевых эпидемиологических инструментов моделирования воздействия, таких как количество спасенных жизней; распространению подхода, основанного на анализе узких мест для разработки программных стратегий; повышению эффективности использования национальных баз данных и созданию потенциала для проведения эффективной деятельности по мониторингу и оценке. Учитывая очевидную уязвимость, связанную с изменением климата, урбанизацией и миграцией, потребуется более подробный анализ для выработки и корректировки стратегии составления программ. Стратегии снижения риска чрезвычайных ситуаций также будут учитываться при разработке программ выживания и развития детей раннего возраста. 71. В приоритетной области деятельности 1 в настоящее время используется более стратегический подход к укреплению партнерских отношений. ЮНИСЕФ будет стремиться использовать политику, ресурсы и действия, чтобы ликвидировать серьезные пробелы в финансировании и укреплении национальных систем, а также области деятельности, знания и инновации, необходимые для достижения прогресса в достижении соответствующих ЦРДТ. Будут развиваться партнерские связи для расширения социальной мобилизации, коммуникации в целях развития и масштабов мероприятий на общинном уровне. В. Приоритетная область деятельности 2: базовое образование и гендерное равенство 72. Общепризнано, что неспособность выполнить цели 2 и 3 поставит под угрозу возможности осуществить другие ЦРДТ. После принятия в 1990 году программы <<Образование для всех>> (ОДВ) значительный прогресс был достигнут в области образования на глобальном уровне -- например, число детей, не посещающих школу, снизилось на 33 миллиона по всему миру. Доля девочек, не заканчивающих школу, также сократилась примерно до 54 процентов, и во многих странах при зачислении в школу устанавливается гендерный баланс. Тем не менее значительные различия на национальном и субнациональном уровнях сохраняются. Это усугубляется определенными внешними угрозами для детей, включая последствия ВИЧ и СПИДа. Прогресс в области образования также был затруднен, а в некоторых случаях повернут вспять с увеличением числа и масштабов чрезвычайных ситуаций во всех регионах мира. Около 65 процентов детей, не посещающих школу, живут в 33 странах, затронутых конфликтами. 73. Недостатки в обеспечении качества образования также остаются проблемой для многих стран. Обветшалое состояние классов, устаревшие учебники или их отсутствие и огромный дефицит учителей -- многим странам необходимо увеличивать число учителей на 6 - 10 процентов в год -- по-прежнему препятствуют развитию системы образования. Учителя по-прежнему страдают из-за отсутствия надлежащей подготовки и плохих условий службы. Кроме того, ограниченное число мероприятий по системной оценке успеваемости показывает, что многие дети не достигают даже элементарной грамотности и умения считать. 74. Данные о детях, не посещающих школу, в значительной степени носят количественный характер, а информация о местных факторах ограничена, в результате чего некоторые дети не учитываются. В сотрудничестве с ЮНЕСКО ЮНИСЕФ начинает новую глобальную инициативу по работе с детьми, не посещающими школу, которая позволит усилить систему сбора и анализа данных и расширить базу знаний о существующем неравенстве. Поддержка, оказываемая ЮНИСЕФ странам в решении гендерных проблем и других различий в области образования, включает в себя партнерские инициативы по отмене платы за школьное обучение и инициативу Организации Объединенных Наций по образованию для девочек, которые остаются основными глобальными механизмами и платформой для устранения гендерного неравенства. В сотрудничестве с партнерами первоочередное внимание будет уделяться работе с наиболее обездоленными детьми и общинами. 76. Стратегии, направленные на улучшение качества, не были подкреплены эффективными способами оценки результатов обучения. Это та область, где международное сообщество, включая ЮНИСЕФ, должно предлагать более активную поддержку странам. ЮНИСЕФ будет продолжать принимать участие в глобальных усилиях, в частности, направленных на создание равенства, с тем чтобы общинные подходы были нацелены на обеспечение соответствия результатов обучения для жизни детей. 77. Лучшее понимание того, что является эффективными мерами в отношении программы просвещения по вопросам сексуального поведения и ВИЧ и как их улучшить, было достигнуто путем проведения оценки эффективности программ, а также разработки межучрежденческих рекомендаций по комплексным мерам в сфере образования. 78. Образование стало элементом первоначального реагирования в чрезвычайных ситуациях. Усилия по восстановлению системы обучения включают использование усовершенствованных пакетов учебных материалов для чрезвычайных ситуаций. Неформальные программы ускоренного обучения зачастую использовались на местном уровне для удовлетворения образовательных потребностей тех, кто рискует стать <<потерянным поколением>> в послекризисных ситуациях. Прогресс достигнут также в деле укрепления общей готовности к чрезвычайным ситуациям на основе более широких партнерских отношений, в том числе групп по вопросам образования на страновом уровне. Стратегии уменьшения опасности бедствий осуществляются во все большем числе стран. Улучшение проектирования школ, строительства, услуг и удобств является ключевым аспектом модели школы с условиями, благоприятными для детей, в рамках общих усилий по укреплению управления рисками стихийных бедствий в области образования. Это предполагает усилия ЮНИСЕФ в поддержку включения экологического образования в школьные программы. Некоторые страны решают задачу уменьшения риска конфликтов посредством программ образования в области мира. 79. Прилагаются усилия по восстановлению системы образования в послекризисных условиях во многих странах, в том числе оказывается поддержка информационным системам управления образованием; реформе учебных программ; системам повышения потенциала учителей; системам заработной платы; и другим системам финансового управления, а также другим мероприятиям по реформированию стратегий и развитию сектора образования. 1. Основная область достижения результатов 1: поддержка национального потенциала для повышения готовности детей к своевременному поступлению в начальную школу, особенно наиболее обездоленных детей Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 52,3 млн. долл. США 80. Усилия ЮНИСЕФ по расширению участия в сфере образования также включают стратегии повышения готовности детей к школе и разработку принципов и стандартов развития детей раннего возраста. В 2009 году ЮНИСЕФ оказала поддержку в пересмотре или разработке новых национальных стратегий в области развития детей раннего возраста в 23 странах. Эта поддержка вылилась в ряд инициатив по повышению готовности к школе, включая подготовку воспитателей для детей младшего возраста, мониторинг готовности к школе и просвещение родителей. Около 43 стран приняли пропагандируемый ЮНИСЕФ подход, основанный на стандартах раннего обучения и развития, который предлагает стандарты качества для мониторинга готовности к школе детей младшего возраста. 81. Недавно в шести странах была проведена оценка экспериментального проекта <<Подготовка к школе: от ребенка к ребенку>>. На основе проведенной оценки эти страны разрабатывают планы по интеграции политики и практики обеспечения готовности к школе в национальные системы образования. Число стран осуществления программы, которые имеют национальную политику в области общей готовности к школе, возросло с 50 в 2005 году до 61 в 2009 году. Примерно 51 страна утвердила национальные стандарты и методы оценки. Усилия ЮНИСЕФ и его партнеров по укреплению национального потенциала в сочетании с прямой поддержкой мероприятий в целевых районах привели к существенному увеличению числа учащихся в центрах раннего обучения в ряде стран, в том числе в Эфиопии, Непале и Уганде. 2. Основная область достижения результатов 2: поддержка национального потенциала по сокращению гендерного и другого неравенства в контексте расширения доступа к качественному базовому образованию и его завершения Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 123,7 млн. долл. США 82. Благодаря инициативе по отмене платы за школьное образование ЮНИСЕФ укрепляет политический диалог по вопросу о финансовых препятствиях для получения образования и способствует отмене платы за обучение в качестве ключевой стратегии для ускорения доступа и уменьшения неравенства в рамках национальных реформ в секторе образования. ЮНИСЕФ также содействует актуализации экспериментальных инициатив, касающихся различий в доступе к образованию для этнических меньшинств, детей-сирот и уязвимых детей, а также детей, принадлежащих к кочевым народам и внутренне перемещенным лицам. 83. ЮНИСЕФ продолжает оказывать поддержку основным инициативам по сокращению гендерного и другого неравенства, в том числе по двуязычному и межкультурному образованию, а также мерам по сокращению гендерного насилия и издевательств в школе, дополнительному образованию и программам ускоренного обучения, а также расширению мероприятий в области неформального образования. Инициатива Организации Объединенных Наций по образованию для девочек предусматривает создание в национальных планах методов обеспечения равенства и всеобщего участия для Инициативы ускоренного достижения целей в области образования. Она была опробована на местах и будет развернута в 2010 году. Подавляющее большинство (84 процента) стран осуществления программы сегодня имеют национальные планы в области образования, которые включают меры по сокращению других различий, таких как бедность, этническая принадлежность и инвалидность, по сравнению с 58 процентами в 2005 году. 84. За десять лет с начала своего осуществления Инициатива Организации Объединенных Наций по образованию для девочек привлекала самое пристальное внимание политиков к гендерным вопросам, в частности к вопросам образования девочек. 3. Основная область достижения результатов 3: поддержка национального потенциала для улучшения качества образования и повышение показателей продолжения и завершения обучения и успеваемости Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 311,2 млн. долл. США 85. Более половины объема оказания помощи программам в области образования в 2009 году было направлено на улучшение качества образования. В 2009 году принципы создания школ с благоприятными для детей условиями были включены в политику двух стран с наибольшей численностью населения. В Китае после нескольких лет тестирования и пропагандистской деятельности министерство образования поддержало решение о поэтапном создании благоприятных для детей условий во всех уездных экспериментальных школах, а затем в экспериментальных школах провинций и постепенно по всей стране. В Индии все или основные элементы системы школ с благоприятными для детей условиями были интегрированы в планы улучшения качества в 15 штатах. В 2009 году Индия также приняла важный Закон о праве детей на бесплатное и обязательное образование. 86. ЮНИСЕФ активизировал свою поддержку в отношении принятия и расширения масштабов системы школ с благоприятными для детей условиями. Была оказана поддержка деятельности по созданию потенциала в 63 странах. Руководство по школам с благоприятными для детей условиями было дополнено за счет включения модулей по вопросам изменения климата и экологического образования, инициативе ВОСГ в школах и образовательным системам управления информацией. 87. В 2009 году ЮНИСЕФ и его партнеры в 88 странах поддерживали инициативу ВОСГ в школах, которая непосредственно была направлена на строительство безопасных частных санитарно-технических объектов, улучшение качества питьевой воды и санитарно-гигиеническое просвещение. Были разработаны и распространены рекомендации ВОЗ/ЮНИСЕФ в отношении минимальных экономичных стандартов для проведения инициативы ВОСГ в школах в поддержку осуществления национальной политики. 4. Основная область достижения результатов 4: восстановление образования после чрезвычайных ситуаций и в послекризисных ситуациях Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 112,5 млн. долл. США 88. Поскольку число и масштабы чрезвычайных ситуаций увеличиваются во всех регионах, необходим эффективный переход между развитием, чрезвычайными ситуациями и послекризисными ситуациями. В этой связи ЮНИСЕФ в сотрудничестве с возглавляемой им инициативой <<Спасите детей>> и другими партнерами укрепляет потенциал блока образования на всех уровнях. В 2009 году ЮНИСЕФ продолжал способствовать дальнейшей работе по улучшению координации для своевременного и эффективного реагирования в 36 странах. Обучение по обеспечению готовности к чрезвычайным ситуациям и реагированию на них было проведено для 30 координаторов групп и более 1500 сотрудников государственных и партнерских организаций. Координаторы групп были направлены в зоны крупных чрезвычайных ситуаций, а также был разработан и опробован инструментарий для оценки потребностей. В 2009 году примерно 5,4 миллиона детей в 41 странах были охвачены мерами по оказанию чрезвычайной помощи в области образования. 89. ЮНИСЕФ внес вклад в увеличение числа учащихся в чрезвычайных ситуациях и в период после такой ситуации посредством оказания поддержки комплексным программам возвращения детей в школу, в том числе в Бурунди, Демократической Республике Конго, Судане, Уганде и Афганистане, где показатели охвата девочек и мальчиков росли, несмотря на продолжающийся конфликт. В Западной и Центральной Африке в рамках образовательных инициатив все больше внимания уделяется вопросам ВИЧ и СПИДа. В Северной и Южной Америке и Восточной Европе ЮНИСЕФ продолжает оказывать поддержку мероприятиям в секторе образования, направленным на предотвращение и смягчение последствий ВИЧ-инфекции, а также активизировал свою поддержку национальных усилий по обеспечению готовности за счет стратегического складирования предметов первой необходимости в области образования. 90. Становится все более очевидным, что в целях обеспечения достижения ЦРДТ 2, важно удовлетворять потребности в течение всего цикла образования детей -- в том числе во время перехода между всеми уровнями образования. В контексте демографических изменений более подробно будут рассмотрены этапы после начального и среднего образования, а также альтернативные возможности для подростков совместно с партнерами по инициативе <<Образование для всех>> (ОДВ) в контексте <<Дакар +10>>. В то же время ЮНИСЕФ приступил к более широкому обзору вариантов для охвата детей, не посещающих школы, в том числе стратегий для эквивалентной сертификации. ЮНИСЕФ будет укреплять анализ и сосредоточится на переходных моментах, особенно их влиянии на обездоленных детей. 91. Программам развития детей в раннем возрасте, как правило, не уделяется достаточное внимание с точки зрения распределения бюджетных и кадровых ресурсов, и часто они не достигают самых бедных и обездоленных детей. ЮНИСЕФ будет содействовать дальнейшему выделению достаточных средств на цели дошкольного образования в национальных планах в секторе образования. 92. Цели и принципы системы создания школ с благоприятными для детей условиями все чаще учитываются правительствами на политическом уровне и увязываются с усилиями по повышению качества образования. ЮНИСЕФ будет содействовать укреплению национального потенциала для расширения школьного образования с благоприятными условиями для детей с особым упором на учителей. 93. В чрезвычайных ситуациях, задача ЮНИСЕФ и партнеров заключается в том, чтобы выработать слаженный комплексный подход к обеспечению готовности к чрезвычайным ситуациям и реагированию на них на основе совместно выявленных потребностей. Связанная с этим задача состоит в выделении более значительных инвестиций в обеспечение совместной готовности и чрезвычайного планирования, в частности, путем развития потенциала на национальном и субнациональном уровнях. Соответственно ЮНИСЕФ будет более активно учитывать уроки, извлеченные в ходе кризисных ситуаций, в более широких программах. 94. По-прежнему сохраняется значительный разрыв между политикой и реализацией в условиях разных стран. ЮНИСЕФ будет уделять внимание вопросам документирования и обмена опытом, связанным с синхронизацией общинного опыта с директивными указаниями, и в приоритетном порядке будет оказывать поддержку в укреплении национального потенциала для реализации. В сотрудничестве с ЮНЕСКО будет оказана поддержка для совершенствования сбора данных, составления смет и анализа, ориентации, а также расширения масштабов мероприятий по изучению спроса и предложения. 95. ЮНИСЕФ будет более стратегически инвестировать средства в четыре ключевых стратегических партнерства в области образования (Инициатива Организации Объединенных Наций по вопросам образования для девочек (ИООНОД), Инициатива <<Образование для всех>>, Инициатива по ускоренному достижению целей в области образования и Межучрежденческий постоянный комитет) и увязывать их с инициативами Организации Объединенных Наций в области обеспечения слаженности в целях укрепления на страновом уровне согласования процессов, наращивания потенциала и участия в расширении масштабов деятельности. ЮНИСЕФ также будет выступать за более предсказуемое и устойчивое финансирование базового образования. C. Приоритетная область деятельности 3: ВИЧ/СПИД и дети 96. В 2008 году в мире было выявлено 430 000 случаев нового заражения среди детей в возрасте до 15 лет; кроме того, более 4,9 миллиона молодых людей в возрасте 15 - 24 лет ВИЧ-инфицированы. Особенно уязвимы к ВИЧ девочки, прежде всего в странах Африки к югу от Сахары, где показатели заражения девочек могут превышать показатели заражения мальчиков в 4,5 раза. В силу высоких показателей новых случаев заражения ВИЧ среди молодых людей, практикующих модели поведения с высокой степенью риска, уровень заболеваемости продолжает увеличиваться в регионе Восточной Европы/Центральной Азии, а также в других частях Азии. По оценкам, 35 процентов ВИЧ-инфицированных женщин в данном регионе заразились посредством использования зараженных средств введения инъекционных наркотиков. 97. Через четыре года после начала реализации глобальной инициативы <<Объединимся ради детей, объединимся против СПИДа>> стало возможным говорить о поколении детей, свободных от СПИДа, и появились достойные примеры глобальной приверженности достижению целей данной инициативы. Глобальный фонд для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией санкционировал обзор портфолио для укрепления поддержки более эффективных режимов профилактики передачи ВИЧ от матери к ребенку, а дети и семьи являются центральной темой девяти приоритетных областей, основанных на достигнутых результатах рамок ЮНЭЙДС. 98. Однако экономический спад влияет на принятие решения о начале или продолжении антиретровирусной терапии для лиц, у которых диагностирован ВИЧ; данный феномен, возможно, окажет негативное воздействие на матерей и детей, у которых был выявлен ВИЧ. Кроме того, скорее всего, сократятся расходы на профилактику, особенно для маргинализированных групп населения, включая подростков, практикующих модели поведения, связанные с высокой степенью риска. Для смягчения потенциальных последствий спада Международное партнерство в области здравоохранения, Глобальный фонд и Всемирный банк в ходе следующего двухгодичного периода сосредоточат свои усилия на укреплении систем здравоохранения в целях наращивания эффективных мер реагирования на СПИД, которые касаются достижения Целей 4, 5 и 6. 99. В 2008 - 2009 годах были зарегистрированы значительные достижения в сферах профилактики передачи ВИЧ от матери к ребенку и педиатрического лечения. К концу 2008 года режимы антиретровирусной терапии, ориентированные на профилактику передачи ВИЧ от матери к ребенку, охватывали 45 процентов ВИЧ-инфицированных беременных женщин против 35 процентов в 2007 году. Около 19 стран сообщили, что услуги по тестированию на ВИЧ и проведению соответствующих консультаций предоставляются более чем 80 процентам беременных женщин. 100. За последние несколько лет значительно увеличилось число детей, начавших получать антиретровирусную терапию. В то время как в 2005 году антиретровирусную терапию получали только 75 000 инфицированных детей в возрасте до 15 лет, к концу 2008 года это число достигло 275 000, или 38 процентов от в общей сложности 730 000 детей, инфицированных ВИЧ и нуждающихся в лечении. Показатель начала проведения профилактики с применением ко-тримоксазола в течение двух месяцев после рождения детей, подверженных ВИЧ, повысился приблизительно с 4 процентов в 2007 году до 8 процентов в конце 2008 года. Низкие показатели охвата свидетельствуют о трудности выявления детей, нуждающихся в терапии, в клиниках и недостаточном наблюдении за этими детьми. 101. В 2008 году Глобальный форум партнеров утвердил социальную защиту в качестве одного из приоритетов в области охраны, опеки и поддержки детей, затронутых СПИДом. В 2009 году за этим решением последовало инициированное ЮНИСЕФ заявление <<Обеспечение социальной защиты с учетом интересов детей>>, которое помогло мобилизовать поддержку партнеров для данного подхода. Все больше фактов, в том числе получаемых в ходе реализации финансируемой ЮНИСЕФ Совместной инициативы по изучению вопроса о детях и СПИДе, показывают, что социальная защита является одним из ключевых мероприятий охвата детей, затронутых СПИДом, в условиях скудости ресурсов и высокой заболеваемости ВИЧ. 102. Религиозные и общинные организации играют важнейшую роль в поддержке детей, затронутых ВИЧ и СПИДом, однако зачастую их работа отделена от государственной политики и государственных услуг и носит ограниченный характер. Одной из основных задач является обеспечение расширенной и предсказуемой поддержки, охватывающей семьи, ухаживающих лиц и детей, затронутых СПИДом. По сведениям 22 стран, располагающих данными обследований за 2005 - 2008 годы, в среднем только 12 процентов домашних хозяйств, в которых предоставляется уход сиротам и уязвимым детям, получали какую-либо внешнюю помощь. 1. Основная область достижения результатов 1: сокращение числа детей, инфицированных ВИЧ; увеличение доли женщин, инфицированных ВИЧ, которые получают антиретровирусные препараты; увеличение доли детей, получающих лечение от ВИЧ/СПИДа Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 50,2 млн. долл. США 103. Оказываемая ЮНИСЕФ поддержка программ, направленных на профилактику передачи ВИЧ от матери ребенку и сокращение числа случаев ВИЧ среди детей, продолжила расширение, распространившись в общей сложности на 111 стран, против 90 стран в 2005 году. Курсы лечения с применением антиретровирусных препаратов в целях профилактики передачи инфекции от матери ребенку в 2008 году получили примерно 45 процентов ВИЧ-инфицированных беременных женщин в странах с низким и средним уровнем дохода, по сравнению с 24 процентами в 2006 году. По оценкам, в 2008 году обследование на ВИЧ прошли 21 процент беременных женщин, живущих в этих странах, по сравнению с 13 процентами в 2006 году. В среднем в странах с низким и средним уровнем дохода в 2008 году курс профилактики с применением антиретровирусных препаратов для профилактики передачи инфекции от матери ребенку при рождении получили 32 процента детей, рожденных от ВИЧинфицированных матерей, против 20 процентов в 2007 году и 18 процентов в 2006 году. 104. Потенциал задействования мужчин посредством услуг по профилактике передачи инфекции от матери ребенку значителен, как показывает пример Руанды, где в 2008 году показатель обследования пар достиг на некоторых объектах 90 процентов при общем увеличении охвата беременных женщин услугами по диагностике ВИЧ. 105. Надежные национальные системы здравоохранения, а также поощрение участия общин имеют первостепенное значение для ускорения интеграции услуг по профилактике и лечению ВИЧ для женщин и детей в рамках охраны здоровья матерей, новорожденных и детей, охраны сексуального репродуктивного здоровья и планирования семьи. ЮНИСЕФ спонсирует широкий спектр научно-исследовательских инициатив, направленных на повышение качества программ по профилактике ВИЧ, включая всеобъемлющие оценки национальных систем профилактики передачи инфекции от матери ребенку и изучение влияния информационных кампаний. 106. Инициатива <<Связи по линии Юг-Юг>>, соглашение о сотрудничестве Юг-Юг в области ВИЧ и СПИДа, заключенное между Бразилией и семью другими странами, продолжает показывать такие результаты, как десятикратное сокращение числа детей, инфицированных ВИЧ, в Парагвае в 2005 - 2008 годах. Подобные результаты обусловлены главным образом увеличением доступности профилактики передачи инфекции от матери ребенку. 2. Основная область достижения результатов 2: поддержка национального потенциала в целях увеличения доли детей, ставших сиротами или оказавшихся в уязвимом положении в результате ВИЧ и СПИДа, которые получают качественную поддержку со стороны семьи, местных сообществ и правительств Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 52,0 млн. долл. США 107. ЮНИСЕФ является сопредседателем целевых направлений деятельности ЮНЭЙДС в области социальной защиты и председателем межучрежденческой целевой группы по вопросам детей, затронутых СПИДом; данные органы обеспечивают руководство в сфере интеграции мер реагирования на ВИЧ в мероприятия по социальной защите и/или вспомоществованию, определенные на национальном уровне. Межучрежденческая целевая группа поддерживала Совместную инициативу по изучению вопроса о детях и СПИДе, деятельность которой ориентирована на проведение оценок и сбор данных, показывающих, что в условиях повсеместной нищеты и конфликта помощь всем уязвимым детям является целесообразной с точки зрения затрат стратегией, исключающей стигматизацию. Недавние исследования также показали, что перевод наличных средств неимущим семьям, затронутым СПИДом, потенциально может улучшить питание, тем самым замедляя прогрессирование СПИДа и повышая эффективность антиретровирусной терапии. 108. В 2009 году партнеры ЮНИСЕФ и Межучрежденческой целевой группы опубликовали руководящий документ по разработке систем наблюдения и оценки для национальных мер в интересах сирот и уязвимых детей в рамках расширенных мероприятий в сфере социальной защиты. Сеть организаций по обеспечению лучшего ухода и ЮНИСЕФ завершили составление пособия по измерению показателей, касающихся детей, находящихся в учреждениях интернатного типа. 109. Национальные программы перевода наличных средств для лиц, осуществляющих уход за сиротами и детьми, находящимися в уязвимом положении, расширяются на восточную и южную части Африки, отчасти благодаря пропаганде и поддержке ЮНИСЕФ. В Малави и Кении продолжили расширяться уже существующие схемы, в Лесото было начато осуществление новой программы, а в Замбии был запущен экспериментальный проект. В общей сложности в 2009 году ЮНИСЕФ поддерживал инициативы, направленные на непосредственную помощь детям, затронутым СПИДом, в 29 странах. 3. Основная область достижения результатов 3: поддержка уменьшения опасности ВИЧ/СПИДа для подростков и их подверженности этому заболеванию путем расширения доступа к информации, навыкам и услугам в области учитывающей гендерные факторы профилактики и их использования Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 54,8 млн. долл. США 110. К концу 2009 года просвещение по вопросам ВИЧ и СПИДа было включено в национальный учебный план средней школы в общей сложности 87 стран, осуществляющих программы, против 56 стран в 2005 году. В декабре 2009 года впервые в истории было издано <<Международное техническое руководство по сексуальному просвещению>>. 111. В нескольких странах была усилена поддержка, оказываемая ЮНИСЕФ коллегиальным программам повышения информированности с особым акцентом на охват подростков, подвергающихся наибольшему риску. В рамках данной поддержки проблемы подростков решались, в частности, посредством проведения уличных консультаций и индивидуальной информационно-просветительской работы на Филиппинах, а также проведения добровольного обследования и соответствующих консультаций среди работников сферы сексуальных услуг в Кении. В других местах расширенная поддержка подготовки для коллегиального консультирования содействовала укреплению потенциала между правительствами и их партнерами из гражданского общества. 112. Опыт стран, достигнувших значительного прогресса в расширении охвата услугами по профилактике передачи инфекции от матери ребенку, показывает следующее: a) децентрализация является одним из необходимых условий. Она может способствовать управленческой, технической и финансовой эффективности, а также подотчетности. Она может содействовать инновации в оказании услуг и улучшить равенство доступа; b) дальнейшее расширение услуг профилактики передачи инфекции от матери ребенку зависит от укрепления потенциала и согласования действий с услугами в области охраны материнского и детского здоровья; c) программы профилактики передачи инфекции от матери ребенку особенно зависимы от внешнего финансирования закупки лекарственных препаратов и других сырьевых товаров. Для большинства стран с ограниченными ресурсами существует насущная необходимость определить фактические затраты и последствия национальных программ профилактики передачи инфекции от матери ребенку с целью выработки финансовой политики. Хотя для обеспечения доступности менее дорогих и более соответствующих возрасту лекарственных препаратов и услуг предпринимаются впечатляющие усилия, инвестиции не дадут желаемого результата, если нуждающиеся в них дети не будут ими пользоваться. Страны начинают обращать внимание на разработку систем обеспечения лучшего последующего наблюдения, в том числе включения информации, касающейся ВИЧ, в детские карты здоровья. 113. Для разработки и совершенствования профилактических мероприятий необходимо четкое понимание подростковых сексуальных взаимоотношений и гендерной динамики: a) осуществление мероприятий, ориентированных на молодежь, в масштабах, соответствующих местным условиям, является скорее исключением, чем правилом; b) ВИЧ-инфицированная молодежь сталкивается с особыми проблемами, связанными с лечением и соблюдением соответствующего режима; кроме того, необходимо пропагандировать модели более безопасного сексуального поведения; c) чрезвычайно важна комплексная профилактика ВИЧ; полный набор профилактических мероприятий должен быть направлен на ликвидацию биологических и поведенческих рисков, а также на устранение правовых и стратегических барьеров и пересмотр социальных норм; d) эпидемия СПИДа не будет остановлена до тех пор, пока профилактические услуги не будут оказываться маргинализированным группам в приоритетном порядке, без дискриминации, и не будут противопоставлены реалиям подростковой сексуальности; e) профилактика ВИЧ также требует лучшей интеграции в меры реагирования на чрезвычайные ситуации, основанные на руководящих принципах Межучрежденческого руководящего комитета, и в инициативы по сокращению гендерного и сексуального насилия. Подход ЮНИСЕФ к профилактике ВИЧ среди подростков будет сосредоточен на укреплении потенциала поставщиков услуг в секторах образования и здравоохранения в целях обеспечения качественной информации и помощи для подростков посредством дополнительных инициатив по поддержке социальной мобилизации; f) партнерства с подростками будут содействовать их участию в анализе эпидемии, а также в предоставлении услуг и осуществлении программ, а также определении проблем и возможностей. 114. Непосредственная поддержка семей является одним из ключевых мероприятий по охвату детей, затронутых СПИДом. Всеобъемлющий, учитывающий интересы детей подход к социальной защите может повысить эффективность инвестиций в здравоохранение, образование, водоснабжение и канализацию в рамках основного пакета услуг для семей. Он также может помочь охвату детей вне семьи, в том числе при участии партнеров гражданского общества и религиозных организаций. D. Приоритетная область деятельности 4: обеспечение защиты детей от насилия, эксплуатации и жестокого обращения 115. В отрыве от социальных сетей дети, покидающие свои дома и общины, могут стать легкой добычей эксплуататоров. Они особенно рискуют вступить в конфликт с законом. Кроме того, в результате кризисов дети бывают вынуждены бросать школу и работать, чтобы помочь своим семьям. Уязвимость детей к жестокому обращению и эксплуатации нередко усугубляется стихийными бедствиями. Значительный родительский стресс и сокращение социальной поддержки становятся особенно заметными в кризисных ситуациях. Также существует необходимость исследования того, как новые информационно-коммуникационные технологии влияют на настрой и поведение детей, и оценки связанных с ними рисков насилия, жестокого обращения и эксплуатации. 116. Укрепление систем защиты детей -- основное направление Стратегии ЮНИСЕФ в области защиты детей (E/ICEF/2008/5/Rev.1), утвержденной Исполнительным советом, -- ведется во всех регионах. В результате непрерывного процесса обучения были накоплены технические и стратегические ресурсы, включая четкое определение термина <<системный подход>> к защите детей и системные средства проведения обследований и оценки. Реализация данных инициатив закончилась выявлением дальнейших требований к укреплению систем защиты детей и необходимых ресурсов для ликвидации пробелов в потенциале. С 2008 года наблюдается растущий консенсус по вопросам, касающимся ухода за детьми и адекватных альтернативных систем поддержки. После проведения серии консультаций и других событий, включая прежде всего принятие Генеральной Ассамблеей 20 ноября 2009 года Руководящих принципов альтернативного ухода за детьми, все шире признается тот факт, что все типы социальной защиты должны учитывать интересы детей. Страны делают все больший упор на разработку стандартов ухода. 117. Наблюдается также положительное смещение акцента с ювенальной юстиции на более широкую область правосудия для детей, которое признает необходимость защиты детей, являющихся жертвами и свидетелями преступлений. Данное смещение акцента проявляется в создании судов и полицейских процедур для несовершеннолетних, отделов по поддержке пострадавших, бесплатных телефонных линий и предоставлении услуг в области правовой поддержки и консультирования. Был достигнут прогресс в деле осуществления Руководящей записки Генерального секретаря об общем подходе Организации Объединенных Наций к правосудию для детей (2008 год). Сокращение числа детей, содержащихся под стражей, остается одним из приоритетов и реализуется посредством создания механизмов изъятия дел из ведения уголовного правосудия и поиска альтернатив лишению свободы. 118. Были сделаны значительные шаги в направлении укрепления партнерств и расширения консенсуса в области социальных норм и социальных изменений, а также их отношения к проблемам защиты детей. Научные исследования и оценки различных видов пагубной практики, проведенные исследовательским центром ЮНИСЕФ <<Инноченти>> и партнерами, и рабочий документ ЮНИСЕФ 2008 года <<Долгосрочная оценка программы Тостан в Сенегале: регионы Колда, Тьес и Фатик>> содержат важные заключения. Одним из ключевых выводов стала важность просвещения по вопросам прав человека, включая предоставление общинам возможности обсудить права и соотнести их с существующими социальными практиками. 119. Признавая необходимость решения проблемы факторов, лежащих в основе насилия, эксплуатации и жестокого обращения, ЮНИСЕФ поддерживал такие мероприятия, как просветительские кампании и кампании по повышению осведомленности, с целью информирования сообществ, учителей, семей и детей о предотвращении подобных явлений, а также для мобилизации сектора путешествий и туризма. Были проведены сбор данных и исследования по различным формам насилия и эксплуатации с обнародованием результатов. ЮНИСЕФ совместно с Глобальной инициативой Клинтона и другими сформировал новое партнерство для противодействия сексуальному насилию в отношении девочек в нескольких странах Африки и Азии. Руководящая роль ЮНИСЕФ в сети по защите детей от стрелкового оружия и легких вооружений также привела к положительным изменениям. Дополнительные знания о противопехотных минах и стрелковом оружии способствовали разработке международных стандартов и воспроизведению передового опыта. 120. Что касается защиты детей в чрезвычайных ситуациях, то все больше учреждений принимают совместные стратегии и реализуют совместные инициативы на местах. С момента принятия на себя руководства проектом <<Защита детей в чрезвычайных ситуациях>> в рамках процесса гуманитарных реформ ЮНИСЕФ стремится к тому, чтобы инициативы обогащались опытом всех субъектов. В 2009 году Межучрежденческая система управления информацией о защите детей была модернизирована и с тех пор используется в 15 странах для готовности к принятию мер по делам детей, разлученных с семьями. 121. С принятием резолюций 1882 и 1888 Совета Безопасности спектр работы ЮНИСЕФ над механизмом наблюдения и отчетности и мерами реагирования на грубые нарушения прав женщин и детей в ситуациях конфликта расширился от вербовки детей до таких областей, как сексуальное насилие в отношении детей, а также убийство детей и нанесение им увечий, в которых опыт ЮНИСЕФ не столь значителен. Кроме того, новый мандат ЮНИСЕФ как одного из руководителей сферы ответственности, связанной с гендерным насилием, в группе по защите требует от него более систематического рассмотрения данного вопроса. Поиск опытных специалистов, обладающих знаниями в этих появляющихся областях, попрежнему непрост. Многообещающие усилия по обеспечению устойчивой реабилитации и реинтеграции детей, затронутых конфликтом, затрудняется недостатком адекватного и долгосрочного финансирования. 1. Основная область достижения результатов 1: общесекторальное усовершенствование национальных законов, стратегий, положений и услуг, направленное на улучшение результатов защиты детей, в частности, правосудия для детей, систем социальной защиты и имеющихся услуг для защиты, охвата и обслуживания всех детей, особенно признанных уязвимыми, маргинализированными или находящимися в конфликте с законом Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 108,0 млн. долл. США 122. В 2009 году был достигнут значительный прогресс в области разработки системного подхода к защите детей. Страны осуществляют стратегические мероприятия, направленные на укрепление политики, услуг и систем и основанные на разработке первоначальных концептуальных рамок. В ходе 2009 года примерно 19 стран приступили к преобразованию и оценке существующих систем. 123. Что касается предотвращения разлучения с семьей и реагирования на него, то ЮНИСЕФ оказал 114 правительствам техническую помощь в сфере разработки политики и укрепления поддержки непосредственного ухода. В результате применения Руководящих принципов в области альтернативного ухода разработке и совершенствованию стандартов ухода уделялось повышенное внимание. ЮНИСЕФ также поддерживал национальные институты в 125 странах в сфере правосудия для детей с особым акцентом на стратегическую информационно-просветительскую работу и правовые реформы, основанные на глобальном руководстве в интересах законодательства по ювенальной юстиции и альтернативам лишения свободы. Новые инструменты для политиков и экспертов, такие как типовой закон о детях-жертвах и свидетелях преступлений и справочник по осуществлению, разработанные в Управлении Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, содействовали переходу от ювенальной юстиции к правосудию для детей, включая детей-жертв и свидетелей преступлений. 124. ЮНИСЕФ содействовал предпринимаемым в 68 странах национальным усилиям в областях торговли и миграции с учетом гендерных соображений. Работа ЮНИСЕФ в сфере борьбы с торговлей детьми попрежнему сосредоточена главным образом на информационно-просветительской работе и поддержке правовых рамок, о чем свидетельствует принятие Индонезией нового плана действий по искоренению торговли людьми и сексуальной эксплуатации детей. На глобальном уровне ЮНИСЕФ, совместно с 13 другими организациями, стал автором Международной программы действий по осуществлению Протокола о торговле людьми. 125. Хотя в 2009 году ЮНИСЕФ поддержал мероприятия по регистрации рождений в более чем 65 странах, во многих случаях преобладают низкие уровни регистрации, усугубляемые высокой мобильностью и миграцией. 126. После принятия на международном уровне Конвенции о правах инвалидов более 60 стран, осуществляющих программы, в настоящее время проводят мероприятия, касающиеся детей-инвалидов, против примерно 30 стран в 2007 году. ЮНИСЕФ продолжил повышение информированности по вопросам инвалидности, используя детскую версию Конвенции (<<Все о возможностях>>), а также приступил к реализации экспериментальной учебной программы в Гайане. 2. Основная область достижения результатов 2: поддержка разработки и осуществления социальных конвенций, норм и ценностей, благоприятствующих предотвращению насилия, эксплуатации, жестокого обращения и ненужного разлучения для всех детей, а также обеспечивающих уважение их взглядов и основывающихся на стойкости молодежи Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 42,8 млн. долл. США 127. Число стран, реализующих программы с учетом гендерного фактора, касающиеся ликвидации социальных обычаев и норм, которые способствуют насилию, эксплуатации и жестокому обращению, увеличилось с 55 стран в 2008 году до 66 стран в 2009 году. Во многих случаях ЮНИСЕФ вносит свой вклад в эти национальные программы. В сотрудничестве с ЮНФПА, <<Тостан>>, религиозными лидерами, женскими организациями и другими партнерами в 2009 году ЮНИСЕФ поддерживал программы по прекращению калечащих операций на женских половых органах в 20 странах. В число результатов этой работы входят успехи информационно-просветительской работы (в Буркина-Фасо была начата реализация национального плана действий <<отсутствия толерантности>>), крупные кампании по повышению осведомленности (в Судане было охвачено 7 миллионов человек) и объявление об отказе от этой практики со стороны значительного числа домашних хозяйств и общин (например, в Египте и Сенегале). Результаты также включают ускорение отказа от калечащих операций на женских половых органах и детских браков во многих странах. 128. Укрепление потенциала правительств стран и заинтересованных сторон гражданского общества в области детского труда производилось посредством проводившихся в странах реализации программ мероприятий по подготовке, технической поддержке и реинтеграции. В Буркина-Фасо поддерживаемые ЮНИСЕФ партнеры создали новые возможности для 1786 детей-шахтеров. ЮНИСЕФ также спонсировал исследования и обследования и помогал разрабатывать новые национальные планы и законодательные документы в нескольких странах, в том числе Аргентине, Гане, и Руанде. Выводы совместных исследований на местах открывают путь к углубленному межучрежденческому сотрудничеству в сфере наихудших форм детского труда. В число основных заключений входят значительное увеличение показателей детского труда в Африке и значительная угроза доходам в странах Латинской Америки и Карибского бассейна вследствие экономического спада. 129. В соответствии с обязательством Стратегии защиты детей работать с частным сектором как агентом социальных изменений, корпоративным партнерам, в том числе компаниям <<Теленор>>, <<ИКЕА>> и Норвежскому инвестиционному фонду для развивающихся стран, были предоставлены технические консультации с целью поддержки изменений в подрядах, цепи поставок и инвестиционных моделях, особенно в сфере детского труда. В течение года особый акцент был сделан на решение проблемы гендерного насилия и других форм эксплуатации детей, особенно сексуальной эксплуатации в индустрии туризма и путешествий. 3. Основная область достижения результатов 3: улучшение защиты детей от непосредственных и долгосрочных последствий вооруженных конфликтов и стихийных бедствий Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 89,6 млн. долл. США 130. ЮНИСЕФ оказывал прямую поддержку и помощь в координации ряда крупномасштабных мероприятий по защите детей в Газе, Зимбабве, Индонезии, Шри-Ланке и других местах. В 2009 году в 36 странах, представляющих доклады о программах, конкретными мероприятиями по защите детей в чрезвычайных ситуациях были охвачены 1,53 миллиона детей. При поддержке ЮНИСЕФ 49 стран, реализующих программы, включили защиту детей в национальное планирование готовности на случай чрезвычайных ситуаций и ликвидации их последствий. 131. ЮНИСЕФ распространил свою программу укрепления потенциала национальных партнеров в области реагирования на чрезвычайные ситуации и защиты детей в чрезвычайных ситуациях на 41 страну в 2009 году против 29 стран в 2008 году. Заблаговременные запасы материалов, связанных с защитой, включали комплекты средств вторичной профилактики, наборы для досуга, материалы для детей, разлученных с семьями, и книги идентификации и регистрации. ЮНИСЕФ поддерживал программы в более чем 25 странах и участвовал в информационно-просветительских мероприятиях на глобальном и национальном уровнях в связи с Конвенцией по кассетным боеприпасам, Конвенцией о запрещении противопехотных мин и Конвенцией о правах инвалидов. 132. В 2009 году поддержка, оказываемая ЮНИСЕФ укреплению потенциала, включала создание глобального межучрежденческого веб-сайта для установления онлайновых контактов и поиска ресурсов, ориентированного на практиков в области психосоциальной поддержки в условиях кризисов, и, в партнерстве с управлением Специального представителя Генерального секретаря по вопросам детей и вооруженных конфликтов, запуск CAACnet, интерактивный Интернет-платформы для практиков механизма наблюдения и отчетности по вопросам детей и вооруженных конфликтов. 133. На Всеафриканском семинаре, состоявшемся в Сенегале, страны Африки, применяющие механизм наблюдения и отчетности, обменялись опытом по вопросам трансграничной защиты детей в условиях конфликтов. По состоянию на декабрь 2009 года было официально создано 14 страновых целевых групп по механизму наблюдения и отчетности и 3 дополнительных страны учредили рабочие группы механизма наблюдения и отчетности. В 2009 году Рабочая группа Совета Безопасности по вопросам детей и вооруженных конфликтов провела обзор семи ежегодных страновых докладов по вопросам детей и вооруженных конфликтов и впоследствии выпустила четыре страновых заключения для сторон конфликтов. Наконец, была проведена глобальная оценка управления базой данных и информацией для механизма наблюдения и отчетности и началась экспериментальная реализация методологии макронаблюдения, разработанной в партнерстве с центрами контроля и профилактики заболеваний и Колумбийским университетом. 134. ЮНИСЕФ продолжал поддерживать мероприятия по разоружению, демобилизации и реинтеграции детей-солдат в ряде стран, включая Бурунди, Центральноафриканскую Республику, Филиппины и Демократическую Республику Конго, где 6630 детей были реинтегрированы в общины посредством комплексной системы транзитных центров и приемных семей. В Дарфуре программа разоружения, демобилизации и реинтеграции детей была запущена в 2009 году с двухгодичным опозданием. 4. Основная область достижения результатов 4: решения правительства должны приниматься с учетом более широкой информированности о праве детей на защиту, а также более точных данных и результатов анализа по вопросам прав детей на защиту Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 89,4 млн. долл. США 135. Доклад <<Прогресс в интересах детей>>, опубликованный ЮНИСЕФ в сентябре 2009 года, стал первым всеобъемлющим глобальным ресурсом статистики в области защиты детей. Были разработаны показатели в сферах ювенальной юстиции и официального ухода, была проведена подготовка по психосоциальному наблюдению и оценке, и в сотрудничестве с ведущими исследовательскими институтами проводится экспериментальное внедрение современных методик <<макронаблюдения>> в ситуациях вооруженного конфликта. Кроме того, оказывается поддержка укреплению национальных и субнациональных систем наблюдения в области защиты детей. 136. В течение 2009 года предпринимались постоянные усилия по расширению фактологической базы, для чего было проведено примерно 250 оценок и исследований, касающихся защиты детей. Число стран, проводящих гендерный анализ ключевых вопросов защиты детей в ходе цикла страновых программ, возросло до 43 стран против 35 стран в 2008 году. Примерами программ поддержки новых или усовершенствованных систем наблюдения в области защиты детей стали, в частности, создание в Бангладеш национальной Системы управления информацией по защите детей, а также разработка механизма наблюдения и оценки для Регионального плана действий в интересах детей Карибского сообщества. 137. Опыт показывает, что такие вопросы защиты детей, как правосудие для детей, детский труд и торговля детьми, могут использоваться в качестве точек отсчета для укрепления систем, в том числе законов, стратегий, положений и услуг, защищающих детей от насилия, эксплуатации и жестокого обращения. Глобальная инициатива Клинтона, направленная на прекращение сексуального насилия в отношении девочек, дает важную возможность укрепить как системы, так и подходы к социальным изменениям, а также способствует последующей деятельности по итогам Исследования Организации Объединенных Наций по вопросам насилия в отношении детей. 138. Недавний межучрежденческий обзор общинных механизмов подчеркнул важность связей между официальными и неофициальными системами. Дальнейшие исследования на местах, намеченные на 2010 - 2011 годы, выявят влияние данных связей на итоги защиты детей и возможности укрепления механизмов. Улучшение понимания социальных норм указывает на значимость оценки преобладания вредных практик, таких как калечащие операции на женских половых органах и детские браки, а также изменений в фундаментальных ценностях и позициях. ЮНИСЕФ будет укреплять свою работу по применению социальных норм, ведущих к искоренению насилия в отношении детей, выходящего за рамки вредоносных практик. 139. Гаити служит четким примером того, насколько важна надежная система защиты детей для готовности к стихийным бедствиям и ликвидации их последствий. Оценка программ защиты детей в странах, затронутых цунами, подчеркнула, что этап восстановления предоставляет возможность двигаться по пути к укреплению системы защиты детей. Опыт, извлеченный из ситуаций цунами и землетрясения в Гаити, позволит провести информационно-просветительскую работу, касающуюся системного подхода и подхода, связанного с социальными изменениями, к защите детей во всех контекстах. 140. ЮНИСЕФ привлек широкий спектр партнеров на сторону системного подхода, использовал свои полномочия для поощрения подхода, связанного с социальными изменениями, и вступил в партнерство с академическими кругами, НПО и учреждениями Организации Объединенных Наций для проведения новейших исследований, создающих основу для разработки программ и стратегий. О возможностях более эффективного привлечения частного сектора свидетельствует успешное сотрудничество в сфере ликвидации детского труда и сексуальной эксплуатации и жестокого обращения. 141. Существует необходимость более пристального внимания к наблюдению, оценке и научным исследованиям с целью создания базы для работы по всем основным областям достижения результатов. Сюда входят повышение эффективности использования обследований по многим показателям с применением гнездовой выборки, дальнейшая разработка показателей, укрепление внутреннего потенциала и расширение роли исследовательского центра <<Инноченти>>. Кроме того, будут усовершенствованы формы обмена знаниями, в том числе обмен информацией в рамках сотрудничества Юг-Юг. 142. Процесс составления программ в области защиты детей, сдерживаемый ограниченными ресурсами, также должен преодолеть препятствия на пути к наращиванию масштабов. Несмотря на то, что существует множество успешных инициатив, давших удовлетворительные результаты, увязывание данных успешных примеров с официальными и неофициальными системами и обеспечение повсеместного охвата остается нелегкой задачей. 143. Несмотря на то, что был достигнут значительный прогресс, до сих пор существуют серьезные препятствия к созданию надежных систем хранения данных и наблюдения и их увязывания с предотвращением нарушений принципов защиты детей и реагированием на них, в том числе в условиях гуманитарных кризисов. Е. Приоритетная область деятельности 5: пропаганда и партнерские связи в интересах обеспечения прав детей 144. С 2008 года ЮНИСЕФ усилил свою поддержку инициатив со стороны правительств, Организации Объединенных Наций и других партнеров, направленных на укрепление разработки и эффективности систем социальной защиты, национального планирования и составления бюджета в интересах неимущих семей и наблюдения за положением детей и женщин. Данные усилия приобрели еще более насущный характер в свете недавних финансовых и экономических потрясений. ЮНИСЕФ поддерживает эти инициативы посредством представления данных, полученных из обследований домашних хозяйств и докладов на местах, изучения детской нищеты и ситуационного анализа, а также посредством содействия обзору и экспериментальному запуску систем социальной защиты для неимущих и уязвимых групп населения. ЮНИСЕФ будет и далее укреплять партнерства с целью изучения стратегических вариантов смягчения последствий экономических спадов для маргинализированных и уязвимых групп населения, а также решения структурных проблем детской нищеты. 145. Были достигнуты значительные успехи в области сбора и анализа информации о положении детей и женщин, в том числе получаемой из обследований по многим показателям с применением гнездовой выборки. Данные обследования содержат данные по 21 из 53 показателей целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и вкупе с поддерживаемыми ЮСАИД демографическими и медицинскими обследованиями являются крупнейшим единым источником информации по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия. В течение трех первых раундов обследований в 100 странах по всему миру было проведено около 200 ОПГВ. Четвертый раунд ОПГВ был начат в 2009 году. Однако недостаток среднесрочного финансирования продолжает затруднять усилия по поддержке распространения данных и укреплению Национального статистического потенциала. 146. Проводится всеобъемлющая оценка работы ЮНИСЕФ, связанной с участием детей и подростков. Некоторые предварительные выводы показывают, что в работе ЮНИСЕФ необходима более полная актуализация всеобщего участия в жизни гражданского общества, имеющего ключевое значение для информационно-просветительской деятельности. Существующие данные дают весьма мало информации о качестве подростковых программ, особенно связанных с участием. 1. Основная область достижения результатов 1: поддержка национального потенциала в области сбора и анализа стратегической информации о положении детей и женщин Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 187,2 млн. долл. США 147. В 2009 году ЮНИСЕФ оказывал поддержку сбору и анализу данных по положению детей и женщин в 73 странах против 58 стран в 2005 году. Около двух третей (64 процента) национальных планов развития или стратегий сокращения масштабов нищеты стран, представляющих доклады, касаются ключевых проблем детей, а чуть более половины (54 процента) -- ключевых проблем женщин. На глобальном уровне ЮНИСЕФ взял на себя ведущую роль в проведении углубленных статистических анализов по целому ряду вопросов, способствующих серии секторальных докладов, включая доклады по диарее, малярии, детскому и материнскому питанию, доступу к безопасной питьевой воде и канализации и ВИЧ/СПИДу. 148. Четвертый раунд ОПГВ (ОПГВ4) был начат в 2009 году, причем участие в нем подтвердили 26 стран, а участие еще 24 ожидается. Несколько стран перешли на трехгодичный цикл обследований для получения более частого охвата и оценки последствий. ОПГВ4 поддерживает новые показатели защиты детей, введенные в ходе ОПГВ3, и включает новые модули сбора данных по развитию детей в раннем возрасте, ранней беременности и мытью рук. Совместно с демографическими и медицинскими обзорами было создано глобальное партнерство, нацеленное на согласование инструментов обследований. 149. Поддерживаемая ЮНИСЕФ система DevInfo была принята во всем мире в качестве средства организации, отображения и анализа стандартизированных данных о развитии человеческого потенциала. Версия DevInfo 6.0 была развернута в 2009 году, введя новые методы представления данных, расширенное Интернет-сотрудничество и масштабные преобразования. В настоящее время технологию освоили 20 партнерских учреждений и 132 национальных статистических управления. Оценка, завершенная в 2009 году, подчеркивает роль DevInfo в создании национальных хранилищ данных о развитии человеческого потенциала и ее содействие стандартизации данных. 150. ЮНИСЕФ сотрудничал с Колумбийским университетом в области разработки "Rapid SMS" -- системы, использующей текстовые сообщения для сбора качественных данных на местах. Экспериментальное внедрение системы осуществляется Малави для облегчения раннего предупреждения о голоде и наблюдения за недоеданием у детей. 2. Основная область достижения результатов 2: анализ результатов исследований и политики по вопросам детей и женщин с уделением особого внимания проблемам детской нищеты и неравенства, выделению бюджетных средств на социальные цели, социальной защите, децентрализации, миграции и законодательной реформе в интересах осуществления конвенций Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 44,3 млн. долл. США 151. Углубленные исследования и стратегический анализ продолжают играть центральную роль в разработке надежной фактологической базы для защиты прав детей. В 2009 году ЮНИСЕФ подготовил рабочие документы по таким темам, как реагирование на глобальную экономическую ситуацию, восстановление благополучия в Китае после землетрясения в 2008 году, достижение цели бесплатного начального образования и наращивание масштабов программ переводов наличности в Кении. 152. В 2009 году ЮНИСЕФ издал специальный выпуск своего главного издания <<Положение детей в мире: празднование двадцатой годовщины Конвенции о правах ребенка>>. ЮНИСЕФ также содействовал проведению ситуационных анализов прав детей и женщин в 18 странах в поддержку фактологической базы для национального планирования и стратегий сокращения масштабов нищеты. Кроме того, в 2009 году ЮНИСЕФ спонсировал 96 крупных тематических исследований, связанных с детьми и женщинами, против 76 исследований в 2008 году. Примерно в двух третях данных исследований непосредственно использовались рамки прав человека, а практически в половине -- рамки гендерного анализа. 153. Исследовательский центр ЮНИСЕФ <<Инноченти>> продолжил подготовку информации и исследований по социальной и экономической политике и внедрению международных стандартов защиты детей. В 2009 году Центр выпустил крупные публикации по благополучию детей, раннему детскому образованию, осуществлению Конвенции о правах ребенка, насилию в отношении девочек и торговле детьми. 154. ЮНИСЕФ продолжил содействие Глобальному исследованию детской нищеты и неравенства, в котором участвуют 48 стран. В 2009 году была завершена работа над шестью национальными докладами. Выводы из этих исследований, посвященных многочисленным аспектам детской нищеты, стали основой для национального планирования и выделения бюджетных средств, а также повлияли на инициативы в области социальной защиты и на стратегическую реформу. 155. В 2009 году Сеть по вопросам детской нищеты, управляемая ЮНИСЕФ, достигла численности более 900 членов, представляющих учреждения Организации Объединенных Наций, правительства и научно-исследовательские институты, и содействовала обмену опытом по ряду вопросов, включая стратегии информационно-просветительской работы по поощрению стратегий в интересах детей, наблюдение за последствиями экономического кризиса и показатели лишений. 3. Основная область достижения результатов 3: информационно-пропагандистская деятельность, диалог и оказание воздействия Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 51,1 млн. долл. США 156. В 2009 году региональные отделения и сети ЮНИСЕФ достигли прогресса в реализации повестки дня организации в области информационно-просветительской работы в сфере реагирования на стремительно меняющиеся условия. Например, региональное отделение для Восточной Азии и Тихоокеанского региона организовало, совместно с правительством и Национальным университетом Сингапура, региональную конференцию высокого уровня на тему <<Влияние экономического кризиса на детей в Восточной Азии и на островах Тихого океана>>. После конференции ряд правительств, в частности правительство Китая, организовали дальнейшие инициативы для оценки влияния экономических тенденций на детей. Региональное отделение для Южной Азии организовало конференцию на тему <<Достижение благополучия и равенства детей в Южной Азии>>, на которой изучались пути решения проблем детской нищеты и неравенства с использованием результатов страновых исследований. 157. Почти две трети отделений ЮНИСЕФ предоставили правительствам конкретные консультации по регулятивной, правовой, институциональной или финансовой реформе в таких областях, как ювенальная юстиция, транспарентность государственного финансирования и социальная защита. Несколько отделений поддерживали обзоры правительствами национальной законодательной базы в контексте норм и принципов Конвенции о правах ребенка. 158. Участие ЮНИСЕФ в общесекторальных подходах попрежнему приносило результаты в интересах детей. В Бангладеш успешная реализация экспериментальной программы по децентрализованному планированию усовершенствования школ дала возможность примерно 10 миллионам детей воспользоваться как комплексом общесекторальных подходов, так и правительственными средствами. В Объединенной Республике Танзания информационно-просветительская деятельность ЮНИСЕФ в рамках общесекторального подхода к здравоохранению привела к увеличению ассигнований на содержащую витамин A добавку из фонда пакетного финансирования. В 2009 году ЮНИСЕФ участвовал в общесекторальных подходах в 41 стране, что предполагало в общей сложности 80 различных общесекторальных подходов в области здравоохранения, образования, водоснабжения и канализации и других секторах. 159. В настоящее время ЮНИСЕФ поддерживает 124 программы социальной защиты в 65 странах и оказывает национальным партнерам помощь в обеспечении замены временных мер реагирования на экономические потрясения стабильными схемами социальной защиты. ЮНИСЕФ сделал вопросы детей более заметными на обсуждениях вопросов миграции на уровне правительств и гражданского общества, включая Глобальный форум по миграции и развитию, состоявшийся в 2009 году в Афинах. На страновом уровне обследования и исследования по вопросам миграции, затрагивающим детей и подростков, были проведены более чем в 60 странах. 160. ЮНИСЕФ поддержал проведение обзоров/анализа государственных расходов и формирования бюджета более чем в 90 странах. К настоящему времени практически 60 стран создали совместный механизм правительства/гражданского общества, который наблюдает и анализирует национальный бюджет, как способ поощрения улучшения ассигнования ресурсов на нужды детей и женщин. ЮНИСЕФ, совместно с Международным институтом по вопросам развития, созвал Международную конференцию на тему <<Глобальный экономический кризис -- включение детей в стратегическое реагирование>>. Результатами конференции стало распространение 20 презентаций на веб-сайте ЮНИСЕФ и создание <<Крайсис уотч>>, глобальной сети, наблюдающей за воздействием экономических потрясений. 4. Основная область достижения результатов 4: расширение участия детей и молодежи Сметные расходы на поддержку программ в 2009 году: 37,7 млн. долл. США 161. Число реализующих программы стран, в которых опросы общественного мнения или другие средства систематически используются для выявления взглядов детей, продолжает расти (31 страна в 2009 году против 17 стран в 2005 году). В Намибии 20 000 молодых людей использовали для выражения своего мнения интерактивную систему на основе телефонной связи, а инициатива <<Говори, Африка!>> дала молодежи возможность высказать свои взгляды посредством мультимедийной платформы. В 32 реализующих программы странах (29 стран в 2005 году) девочки- и мальчики-подростки принимали активное участие в недавнем процессе подготовки доклада по Конвенции о правах ребенка. Для развития потенциала партнеров в области поощрения значимого участия детей был подготовлен целый спектр руководящих принципов и средств. 162. ЮНИСЕФ содействовал участию детей и подростков в ключевых глобальных информационно-просветительских мероприятиях, включая Детский климатический форум и молодежный саммит Группы 8. В Детском климатическом форуме, организованном ЮНИСЕФ и Копенгагеном, приняли участие в общей сложности 160 юных делегатов из 40 стран. 163. Кроме того, в 2009 году среди значительных достижений на глобальном уровне в поддержку участия детей можно отметить принятие Комитетом по правам ребенка замечания общего порядка по статье 12 (<<Право быть услышанными>>) и принятие Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций всеобъемлющей резолюции по участию детей. В 2009 году была начата реализация совместной Межучрежденческой рамочной стратегии в интересах маргинализированных девочек-подростков. ЮНИСЕФ помог сформировать партнерства среди учреждений Организации Объединенных Наций, ответственных за осуществление данной инициативы, и оказать техническую поддержку в целях ее развития. 164. Усилия ЮНИСЕФ по поощрению анализа, основанного на фактах, и стратегической вовлеченности посредством укрепления национального потенциала и ответственности приносят многообещающие результаты. Реагирование на недавние экономические потрясения и посткризисные корректировки, затрагивающие женщин и детей, являются насущной необходимостью. Ухудшение экономических условий и дальнейшее сокращение покупательной способности неимущих расширяют спектр задач. 165. <<Восстановление с человеческим лицом>> -- это подход к поощрению стратегии социально-экономического восстановления в пользу неимущих, посредством которого страны также могут выполнить свои обязательства перед детьми в соответствии с Конвенцией о правах ребенка. Его первой целью является противодействие регрессу в реализации прав детей, а второй -- поощрение стратегий, помогающих обеспечить, чтобы восстановление приносило пользу наиболее маргинализированным детям и семьям, а не усиливало неравенство. Данный подход будет предполагать тесное сотрудничество ЮНИСЕФ с расширенными страновыми группами Организации Объединенных Наций и бреттон-вудскими учреждениями по оказанию правительствам, в том числе министерствам финансов, помощи в следующих областях: a) анализ и приоритизация бюджетов для оказания немедленной и адекватной поддержки детям и женщинам посредством наращивания масштабов социальной защиты; поддержание на прежнем уровне или увеличение основных социальных расходов на достижение целей; защита расходов на нужды неимущих слоев, направленных на обеспечение получения средств к существованию и улучшение качества питания; b) определение источников в налогово-бюджетной сфере (включая стратегическую поддержку и увеличение объема ресурсов для детей); c) проведение оперативных оценок социальных последствий различных вариантов политики; d) выявление альтернативных вариантов политики в интересах восстановления, которые могут быть использованы в рамках национального диалога. 166. В то же время ЮНИСЕФ будет продолжать углублять свою поддержку страновому и глобальному анализу вопросов многоаспектной нищеты, социальной изоляции и стратегий в интересах неимущих, включая помощь в разработке систем социальной защиты с учетом интересов детей, отражающих условия каждой страны. 167. Демографические тенденции требуют уделения повышенного внимания вопросам молодежи, а также -- в партнерстве с Международной организацией труда, бреттон-вудскими учреждениями и другими -- стратегиям обеспечения молодых людей навыками, необходимыми для занятости. ЮНИСЕФ также будет поддерживать участие подростков в национальных политических процессах. Особый акцент будет сделан на поддержке развития руководящих навыков, в частности, посредством участия девочек-подростков. 168. Большее значение будет придаваться влиянию управления на реализацию прав детей с опорой на такие области опыта ЮНИСЕФ, как законодательная реформа. Делая особый акцент на вопросы управления и развития национального потенциала, а также укрепления поддержки участия гражданского общества, ЮНИСЕФ будет стремиться к поощрению достижения более надежных результатов в интересах детей и женщин. Одним из первостепенных шагов станет разработка модуля по управлению в интересах защиты прав детей в рамках финансируемого Европейским сообществом набора по правам детей для специалистов в области развития. 169. ЮНИСЕФ сосредоточит свое внимание на детях и женщинах из городских районов, прилагая усилия к укреплению потенциала национальных научно-исследовательских институтов, муниципалитетов и партнеров гражданского общества, работающих над вопросами уязвимости к изменению климата и другим угрозам, с которыми сталкиваются дети в бедных общинах и трущобах. ЮНИСЕФ также будет поддерживать страны в реализации Конвенции о правах инвалидов посредством поощрения приоритизации вопросов, связанных с детьми-инвалидами, во всех соответствующих секторах и путем укрепления партнерств на всех уровнях. 170. В странах со средним уровнем дохода ЮНИСЕФ будет стремиться к укреплению финансового потенциала и зачастую широких технических навыков национальных партнеров в интересах детей и женщин, в том числе посредством поддержки мониторинга и ситуационного анализа; укрепления потенциала в ключевых институтах, поощряющих права детей; ведения информационно-просветительской деятельности, ориентированной на стратегии, законы и бюджеты с учетом интересов детей и гендерного фактора; укрепления партнерств в интересах детей; поощрения обмена информацией и опытом и содействия привлечению внимания к неравенству, исключенности и дискриминации там, где эти вопросы остаются основными. Особый акцент: гуманитарные мероприятия и посткризисное восстановление 171. Руководствуясь Основными обязательствами в интересах детей и следуя направлению и принципам гуманитарной реформы, в 2009 году гуманитарные мероприятия и поддержка посткризисного восстановления ЮНИСЕФ охватили более 79 стран, многие из которых столкнулись с многочисленными кризисами. ЮНИСЕФ попрежнему всецело полагался на развертывание внутреннего и резервного потенциала. Данный потенциал включал 259 человек, мобилизованных посредством внутреннего перераспределения, и дополнительные возможности, появившиеся за счет внешнего развертывания и резервных партнерских соглашений с НПО, правительственными организациями и частными компаниями. 172. Различные модели финансирования продолжали поддерживать эффективное реагирование. Внутренний Фонд для чрезвычайных программ (ФЧП) выделил в 2008 - 2009 годах более 123 млн. долл. США для помощи 44 страновым отделениям в реализации Основных обязательств в интересах детей, в том числе 40,3 млн. долл. США в 2009 году. Данные суммы значительно превысили ассигнования, сделанные в предыдущие годы, что было обусловлено, главным образом, числом и тяжестью кризисов, затронувших все регионы. Также была оказана помощь 36 странам, упомянутым в Докладе о гуманитарных мероприятиях. Данная помощь включала 15 консолидированных призывов к оказанию помощи и 9 призывов к оказанию экстренной помощи. При посредстве Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации (CЕРФ) ЮНИСЕФ получил в 2009 году 94 млн. долл. США в форме субсидий как на меры быстрого реагирования, так и на восполнение недостаточного финансирования после кризисов. 173. Готовность на случай чрезвычайных ситуаций оставалась центральной стратегией обеспечения эффективного реагирования на все гуманитарные кризисы. ЮНИСЕФ продолжил сопредседательство в Рабочей подгруппе по готовности Межучрежденческого руководящего комитета, возглавляя межучрежденческие усилия по институционализации готовности в гуманитарных страновых группах посредством своевременного использования резервного планирования, систем раннего предупреждения и моделирования сценариев. Согласованная инициатива в области управления рисками на случай чрезвычайных ситуаций, запущенная в экспериментальном порядке в четырех странах, нацелена на внедрение различных процессов планирования на основании рисков в регулярное планирование отделений. Обновленная Система раннего предупреждения и раннего реагирования, запущенная в апреле 2009 года, служит Интернет-инструментом для поддержки и мониторинга готовности ЮНИСЕФ на случай чрезвычайных ситуаций. Система управления непрерывностью деловых процессов призвана обеспечивать продолжение функционирования в случае кризиса. 174. ЮНИСЕФ вносит основной вклад в гуманитарную реформу, прежде всего как глобальный руководитель групп по вопросам питания и водоснабжения, канализации и гигиене, а также как один из руководителей (совместно с альянсом <<Спасем детей>>) группы по образованию. ЮНИСЕФ является учреждением-координатором в <<областях ответственности>> за защиту детей и гендерное насилие (с ЮНФПА) в рамках расширенной группы по защите. ЮНИСЕФ также выполняет функции председателя общесистемной Группы по вопросам душевного здоровья и психосоциальным проблемам и играет ведущую роль в группах по вопросам здравоохранения и материально-технического обеспечения и рабочей группы кластера по раннему восстановлению. ЮНИСЕФ также способствовал преобразованиям по другим аспектам гуманитарной реформы: гуманитарному финансированию, особенно через СЕРФ и партнерства, посредством усовершенствования соглашений ЮНИСЕФ с партнерами о сотрудничестве по программам. 175. Пересмотренные Основные обязательства в интересах детей при проведении гуманитарных мероприятий, работа над которыми близится к концу, отражают изменения в расширенном гуманитарном контексте, в котором работает ЮНИСЕФ. Данные изменения включают в себя роль ЮНИСЕФ как руководителя группы и партнера в условиях гуманитарной реформы; растущую и увеличивающуюся проблему последствий изменения климата и растущее влияние положения в области политики и безопасности на гуманитарные мероприятия. Стратегии и подходы, необходимые для реализации Основных обязательств в интересах детей, были скорректированы с учетом новых фактов, изменений в глобальной гуманитарной обстановке и новых появляющихся угроз затронутым группам населения и самим гуманитарным учреждениям. Недавние исследования показали, что эффективная поддержка развития потенциала остается центральным элементом реализации Основных обязательств в интересах детей и скорейшего восстановления и требует согласования усилий в контекстах развития и гуманитарной деятельности. 176. Большинство стран, добившихся наименьшего прогресса в деле достижения целей, находятся в уязвимом положении, испытывая чрезвычайные ситуации или восстанавливаясь после них. Они требуют контекстуальных, упрощенных и более гибких подходов и средств со стороны учреждений и ЮНИСЕФ, отвечающих переходу от гуманитарных условий к условиям развития. 177. На работу ЮНИСЕФ и его партнеров влияют и две другие тенденции. Первая -- это роль вооруженных сил в оказании помощи в целях облегчения ситуации и развития в определенных условиях, которая может размыть различия между вооруженными силами и гуманитарными субъектами. Вторая заключается в ограничении гуманитарного доступа, обусловленном тенденцией некоторых правительств ограничивать деятельность НПО и запрещать или отговаривать ЮНИСЕФ от партнерств с НПО. 178. Информационно-просветительская деятельность в гуманитарных и посткризисных ситуациях требует координации на всех уровнях организации. Одной из основных стратегических задач является обеспечение того, чтобы стратегии и процедуры, связанные с кадровыми ресурсами, давали организации возможность быстрого, эффективного и последовательного реагирования. Стратегии и процедуры должны адаптироваться, с тем чтобы они обеспечивали приверженность ЮНИСЕФ кластерному подходу, эффективным подходам к безопасности и надлежащему стимулированию для сотрудников, работающих в районах чрезвычайных ситуаций. Продолжающееся реагирование на землетрясение в Гаити 2010 года свидетельствует о видах требуемых адаптированных стратегий и процедур. 179. Работа по укреплению гендерного равенства в рамках гуманитарных мероприятий показала прогресс в странах, осуществляющих программы в экспериментальном режиме, в том числе увеличение потенциала сотрудников и партнеров в области применения гендерного анализа к разработке и оценке чрезвычайных программ. Опыт стран, реализующих программы в экспериментальном режиме, станет основой для разработки расширенной стратегии актуализации гендерной проблематики в 2010 году. 180. ЮНИСЕФ внес свой вклад в подготовку доклада Генерального секретаря о миростроительстве непосредственно после конфликта (A/63/881-S/2009/304) и активно участвовал в последующей деятельности по итогам доклада, включая внесение изменений в Фонд миростроительства и разработку процесса оценки постконфликтных нужд, включая оперативные рамки на страновом уровне. Хотя включение различных заинтересованных сторон в диалог в интересах миростроительства на страновом уровне может укрепить работу Организации Объединенных Наций в кризисных и посткризисных странах, чрезвычайно важно, чтобы гуманитарные мероприятия основывались на принципах нейтралитета и беспристрастности. ЮНИСЕФ помогал разработать межучрежденческое руководство по работе с заинтересованными сторонами и другими <<комплексными присутствиями>> в целях обеспечения того, чтобы процессы <<полностью учитывали признанные гуманитарные принципы>>*. 181. Что касается гуманитарных принципов и, следовательно, <<гуманитарного пространства>>, подвергающегося все более сильным нападениям, недостаток нейтралитета учреждений Организации Объединенных Наций, отмечаемый сторонами конфликта, в определенных условиях был одним из факторов умышленного нападения на гуманитарных сотрудников. В 2009 году более 30 сотрудников Организации Объединенных Наций, включая персонал ЮНИСЕФ, были убиты при исполнении служебных обязанностей в ходе нападений. Расширение доступа к небезопасным условиям потребует углубленного понимания местных реалий, общинных мероприятий и местной ответственности в расширенных рамках управления рисками. Это обеспечит охват наиболее уязвимых лиц гуманитарным реагированием ЮНИСЕФ. ЮНИСЕФ играет одну из ведущих ролей в усовершенствовании рамок Организации Объединенных Наций в области управления рисками безопасности. II. Сквозные стратегии среднесрочного стратегического плана A. Правозащитный подход к сотрудничеству 182. Проведение среднесрочного обзора хода реализации среднесрочного стратегического плана (ССП) позволило выявить ряд успехов в деле внедрения правозащитного подхода. В статье 13(c) Аккрской программы действий содержится прямое признание международным сообществом важности соблюдения прав человека как непременного условия оказания помощи в области развития, что служит подтверждением главенствующей роли прав человека в повестке дня. Соблюдению прав человека способствуют также новые глобальные механизмы мониторинга, такие как универсальный периодический обзор. Все чаще обращается внимание на особо пагубное воздействие глобальных кризисов, которое испытывают на себе наиболее уязвимые страны, и на неодинаковые возможности таких стран на равных добиться реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 183. В отчетах о реализации программ, осуществляемых при поддержке ЮНИСЕФ, постоянно говорится о необходимости оказания поддержки наращиванию потенциала, разработки политики, активизации информационно-агитационной работе и налаживании партнерских механизмов в интересах защиты прав детей и женщин и реже о необходимости расширения участия самих детей и молодежи. Особое внимание уделяется детям из групп меньшинств и детям-инвалидам. Однако из докладов страновых отделений видно, что эффективность программ в целом повысилась, однако их результаты варьируются в зависимости от сферы работы. По-прежнему к числу приоритетных задач относится необходимость последовательного применения правозащитного подхода во всех ключевых областях. Этого можно добиться путем широкого распространения нового методического пособия по правам ребенка, предназначенного для практических работников сферы развития. В оставшийся период реализации ССП упор будет делаться на усиление мониторинга за внедрением правозащитного подхода, а также на решение гендерных проблем как части более широкой системы оценки качества программ. 184. Еще одним приоритетом будет создание механизмов, облегчающих обмен знаниями между регионами и странами, что на данный момент считается слабым местом в работе Фонда. Кроме того, больше внимания будет уделено детям из числа коренных народов и меньшинств, а также детям-инвалидам. ЮНИСЕФ продолжит свое активное взаимодействие на высоком уровне с Комитетом по правам ребенка и в 2010/11 году проведет организационную оценку своей работы в рамках этой сквозной стратегии ССП. B. Решение гендерных проблем и достижение гендерного равенства 185. В своем подходе к решению гендерных проблем и достижению гендерного равенства ЮНИСЕФ попрежнему оказывает поддержку инициативам, направленным на защиту прав женщин и девочек, повышение их роли как носителей перемен и расширение их возможностей для полноценного участия в политической, общественной, экономической, социальной и культурной жизни. В период с момента проведения среднесрочного обзора был также достигнут некоторый прогресс в деле повышения внимания общественности к роли мужчин и мальчиков в достижении гендерного равенства. 186. Повышенное внимание ЮНИСЕФ к вопросам обеспечения гендерного равенства обусловлено выводами трехгодичного всеобъемлющего обзора политики (ТВОП), оценки итогов реализации гендерной политики ЮНИСЕФ, а также поставленной Генеральным секретарем задачей добиваться дальнейшего прогресса в сфере защиты прав женщин, в частности путем развертывания кампании по искоренению насилия в отношении женщин (UniTE). Подробная информация о прогрессе в гендерной области, достигнутом в 2009 году, содержатся в прилагаемом докладе Исполнительного совета (E/ICEF/2010/10). Как было указано в предыдущих разделах, есть признаки растущего внимания к решению гендерных проблем во всех основных областях работы. 187. Заметным шагом в последующей работе стало выделение Директором-исполнителем в 2009 году 4,25 млн. долл. США на поддержку мер по итогам оценки гендерной политики, что позволило повысить активность на всех уровнях организации. Хотя во многих сферах направленные ассигнования не сразу найдут свое отражение в изменении ситуации на практике и повышении показателей, предварительные данные свидетельствуют о том, что результативность этих вложений будет ощутимой. Для обеспечения соблюдения программных стандартов в гендерной сфере будет использована усовершенствованная система мониторинга и оценки. 188. В целях повышения эффективности работы ЮНИСЕФ в этой сфере в 2009 году было выпущено новое методическое руководство, устанавливающее порядок отчетности о ходе осуществления Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. На глобальном уровне ЮНИСЕФ укрепил свои связи с Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин, в том числе через оказание Комитету содействия в проведении совместного заседания с Комитетом по правам ребенка. ЮНИСЕФ играет важную роль в подготовке страновыми группами Организации Объединенных Наций совместных докладов для Комитета по правам ребенка вместе с ПРООН, ЮНФПА и ЮНИФЕМ. C. Коммуникация в целях развития 189. С момента разработки ССП коммуникация в целях развития приобретает все большее значение среди структур, занимающихся вопросами развития, а также в работе ЮНИСЕФ. Есть более четкое понимание масштабов, роли и функций такой пропагандистской работы. ЮНИСЕФ продолжит работать со специалистами-практиками на предмет разработки стандартов для экспертов по вопросам развития. Эти стандарты будут также применяться при налаживании партнерства с частным сектором, где успешное использование механизмов социального маркетинга побудило специалистов-практиков адаптировать ряд методологий для более широкого вовлечения и участия населения. 190. В ходе среднесрочного обзора в 2008 году коммуникация в целях развития была четко обозначена в ССП как ключевая сквозная общеорганизационная стратегия, в том числе для пропаганды политики и мобилизации гуманитарной помощи. Агитационно-пропагандистские подходы в настоящее время все более активно используются в рамках реализации секторальных программ в качестве поддержки национальных правительств в работе среди населения по разъяснению важности и использованию на практике различных приемов сохранения и улучшения жизни детей, в частности грудного вскармливания, пероральной регидратации, профилактики ВИЧ и гриппа, а также мытья рук с мылом. В свою очередь отзывы самого населения доводятся до сведения тех, кто отвечает за проведение реформ и совершенствование выполнения программ. 191. В рамках сотрудничества с другими структурами ЮНИСЕФ теперь будет уделять больше внимания совершенствованию базы данных, касающихся коммуникации в целях развития, посредством более четкого установления и определения результатов и оценки эффективности. Также будет разработан более широкий набор показателей для определения изменений в поведении и социальной психологии. В то же время ЮНИСЕФ будет уделять повышенное внимание распространению общего подхода среди подразделений Организации Объединенных Наций, а также через внешние партнерства. D. Управление, ориентированное на достижение конкретных результатов, и контроль за выполнением работы 192. Управление, ориентированное на достижение конкретных результатов, по-прежнему было главной стратегией обеспечения результативности в совместной работе с партнерами. Был усовершенствован рабочий инструментарий, прежде всего в связи с введением системы общеорганизационного планирования ресурсов (<<Единое ОПР>>). Кроме того, повышение внимания к процессу управления, ориентированного на достижение конкретных результатов, также соответствует рекомендациям трехгодичного всеобъемлющего обзора политики (ТВОП), Парижской декларации по повышению эффективности внешней помощи и Аккрской программы действий, в том что касается расширения использования этой концепции партнерами по развитию. Организации системы Организации Объединенных Наций разработали методические пособия и инструменты для обеспечения управления, ориентированного на достижение конкретных результатов, а также улучшили подготовку кадров, планирование программ и разработку бюджетов наряду с оценкой достигнутых результатов и составления отчетности. 193. Хотя методика формулирования ожидаемых результатов была усовершенствована, по-прежнему есть сложности с разработкой систем мониторинга и оценки в таких ключевых областях, как укрепление потенциала, изменение моделей поведения, налаживание стратегического взаимодействия и расширение информационно-агитационной работы на основе накопления знаний. Переход к методике учета предложений на этапе подготовки стратегий и обеспечение социальных изменений потребуют модифицировать систему контроля за выполнением работы, включая процесс оценки, а также уделение особого внимания процессу принятия решений и партнерскому взаимодействию на стратегическом уровне. В систему управления, ориентированного на достижение конкретных результатов, будут включены показатели процесса развития, включая масштабы участия, а полученные данные будут максимально представлены в разбивке по категориям. 194. По мере того как поддерживаемые ЮНИСЕФ страновые программы способствуют достижению определенных на национальном уровне результатов, все больше внимания уделяется укреплению возможностей национальных партнеров по осуществлению мониторинга программ, в том числе с использованием дезагрегированных данных для анализа достигнутых результатов. В то же время в достижении результатов все большее признание получает роль наших партнеров, в том числе через совместную оценку и общесекторальные обзоры, проводимые под руководством правительств. 195. Был достигнут прогресс в совершенствовании <<рабочей панели>> мониторинга, используемой для оценки результативности работы страновых отделений, позволяющей определить потребности в дополнительной поддержке и меры для исправления положения. В том что касается системы мониторинга и оценки работы, внимание по-прежнему уделяется показателям достижения целей и эффективности управления, при этом более значительный объем работы сейчас касается оценки стратегической результативности. Будет расширено применение недавно внедренных механизмов определения результативности программ и их оценки. Кроме того, для оценки работы, документального закрепления накопленного опыта и повышения подотчетности организации будут шире использоваться отзывы тех, с кем работает Фонд. E. Оценка 196. Начиная с 2008 года в рамках проведения оценок все больше внимания уделяется непосредственному определению общесистемной слаженности работы Организации Объединенных Наций. Следующие примеры показывают, каких результатов удалось достичь по каждой из целей ССП: a) в системе Организации Объединенных Наций на общей основе были апробированы подходы к оценке при руководящей роли самих стран, что было сделано в дополнение к оценке, проведенной под руководством правительства Южной Африки относительно эффективности работы Организации Объединенных Наций в этой стране; b) целевые подразделения Группы Организации Объединенных Наций по вопросам оценки подготовили методические пособия по оценке воздействия программ, применению правозащитного и гендерного подходов, обмену опытом и анализу докладов; c) ЮНИСЕФ принял участие в системных оценках потенциала в гуманитарном секторе (например, в отношении кластерного подхода); d) был успешно апробирован подход к оценке стратегической эффективности работы на страновом уровне; e) отделения на местах все чаще получают внешнюю техническую помощь в рамках контрактов с академическими структурами или консалтинговыми фирмами; f) были разработаны рекомендации в отношении реагирования руководства на результаты оценки, которые призваны помочь руководителям подразделений ЮНИСЕФ выполнять обязанности, закрепленные в политике ЮНИСЕФ в области оценки, утвержденной в 2008 году (E/ICEF/2008/4), и в Исполнительной директиве в области оценки, изданной в 2009 году (CR/EXD/2009/004). 197. ЮНИСЕФ по-прежнему сталкивается со сложностями в повышении значимости оценок на всех уровнях организации. Существует также необходимость поиска новых путей для обеспечения качества и технической поддержки этих оценок, часто за счет привлечения внешних специалистов. Приоритетное значение имеет выделение адекватных ресурсов, особенно кадровых, с тем чтобы преодолеть ту проблему, с которой сталкивается ЮНИСЕФ в поиске квалифицированных кандидатов на заполнение должностей, связанных с мониторингом и оценкой. ЮНИСЕФ необходимо привлекать к работе квалифицированных специалистов по оценке для разработки оценочных схем, а также следить за тем, чтобы эти специалисты располагали техническими знаниями в таких областях, как разъяснение политики и пропаганда целей развития. 198. Пересмотренная комплексная рамочная программа по мониторингу и оценке, а также соответствующие региональные механизмы будут способствовать повышению соответствия стратегических оценок целям ССП, в том числе в отношении стран со средним уровнем дохода. Приверженность повышению качества данных найдет свое выражение, в частности, в информировании сотрудников и партнеров о более эффективных механизмах оценки и поощрении руководителей к выделению адекватных ресурсов на эту деятельность. ЮНИСЕФ продолжит быстрый переход к системе оценки на более широкой сетевой основе. Особое внимание будет уделено разработке общего подхода Организации Объединенных Наций к наращиванию национального потенциала с опорой на преимущества Организации наряду с максимальным использованием национальных ресурсов и укреплением связей по линии Юг-Юг. F. Знания в защиту прав детей 199. В ССП подчеркивается значение исследований как критически важного инструмента в реализации мандата ЮНИСЕФ в области накопления знаний, при этом признается, что данная работа проводится в рамках всей организации, включая Исследовательский центр <<Инноченти>>. Быстро меняющаяся внешняя обстановка и ориентированность ЮНИСЕФ на более активное использование инициатив <<снизу>> по-прежнему требуют повышенного внимания к общему спектру мероприятий, связанных со знаниями, включая создание/приобретение знаний, управление ими, а также их распространение и использование. 200. На более ранних этапах реализации ССП подчеркивалась важность заполнения пробелов в процессе создания знаний и их приобретения, а впоследствии -- важность укрепления внутренней системы управления знаниями в ЮНИСЕФ. Сейчас упор будет сделан на более активном привлечении партнеров для того, чтобы гарантировать понимание и реализацию Фондом их потребностей в знаниях посредством: а) выявления возможностей распространения знаний и обеспечения их актуальности; b) обеспечения осведомленности о самых передовых внешних знаниях по проблемам детей и выполнения функций посредника в распространении знаний, в том числе через оказание поддержки обмену по линии Юг-Юг; c) развития сотрудничества с ключевыми заинтересованными структурами для обеспечения обмена знаниями; а также d) сотрудничества с заинтересованными субъектами в целях расширения их возможностей по эффективному созданию/приобретению и использованию знаний. 201. ЮНИСЕФ будет и далее подчеркивать значимость развития сети знаний для поддержки нововведений, использования накопленного опыта, обмена знаниями и их совместного создания, а также важность разработки новых подходов к организации и представлению знаний. G. Партнерство ради общего успеха Общесистемная слаженность работы в Организации Объединенных Наций 202. В течение 2009 года ЮНИСЕФ продолжил прилагать усилия для расширения возможностей Организации Объединенных Наций по более эффективному выполнению работы на страновом уровне. ЮНИСЕФ участвовал в 231 совместной программе в 79 странах (увеличение на 22 процента по сравнению с 2008 годом) с общим объемом выделенных средств на уровне около 123 млн. долл. США (увеличение на 4 процента по сравнению с 2008 годом). Хотя есть некоторые признаки того, что такие инициативы позволили сократить операционные издержки для правительств и обеспечить более системное сотрудничество между учреждениями Организации Объединенных Наций, ЮНИСЕФ в 2010 году совместно с другими учреждениями проведет исследование с анализом операционных издержек. 203. ЮНИСЕФ, будучи членом Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития, обновил или издал новые руководящие и справочные документы по упрощению программных процессов для следующего цикла разработки Рамочных программ Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР), а также для поддержки системы координаторов-резидентов. В 2009 году ЮНИСЕФ передал этой системе 12 сотрудников и 2,6 млн. долл. США. В дополнение к этому в течение года 20 сотрудников Фонда работали в качестве исполняющих обязанности координаторов-резидентов. По показателю количества отработанного времени его персоналом ЮНИСЕФ предоставил помощь, эквивалентную работе 42 сотрудников на постоянной основе. 204. С точки зрения правительств и других партнеров, обоснованность операционных издержек повышается благодаря использованию согласованного подхода к переводу денежных средств (СППД), который все чаще применяется в рамках всей системы, включая специализированные учреждения. Элементы этой системы используются в 114 странах, а 19 стран начинают полноценное ее внедрение. В этой сфере необходимо прилагать более активные усилия, и Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития займется выявлением слабых мест в применении СППД. 205. ЮНИСЕФ перевел реализацию выводов трехгодичного всеобъемлющего обзора политики (ТВОП) в форму организационного плана действий, содержащего 90 ключевых мероприятий, 96 процентов из которых либо уже завершены, либо их выполнение продолжается, либо они носят постоянный характер. Основные результаты следующие: а) усовершенствование нормативной базы управления и подотчетности для системы развития Организации Объединенных Наций и координаторов-резидентов; b) упрощение руководящих принципов разработки РПООНПР наряду с руководящими принципами добровольного принятия планов действий по реализации РПООНПР вместо планов действий отдельных учреждений по реализации страновых программ; c) укрепление и расширение групп региональных директоров с четким распределением ролей и обязанностей по надзору и поддержке для улучшения результатов на страновом уровне; d) интеграция Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР) в Координационный совет руководителей системы Организации Объединенных Наций, а также упорядочение деятельности рабочих структур ГООНВР в целях обеспечения более четкой направленности работы; e) реализация рекомендаций по итогам консультативных совещаний, а также по итогам ТВОП в целях содействия дальнейшей гармонизации рабочих процессов, прежде всего в сфере применения информационно-коммуникационных технологий и в области закупок; f) вклад ЮНИСЕФ в интерактивный диалог с Генеральной Ассамблеей, в результате которого были приняты конкретные предложения по созданию в рамках системы Организации Объединенных Наций, объединенной структуры по гендерным вопросам, а также по подготовке соглашений, касающихся обеспечения общесистемной слаженности в работе Организации Объединенных Наций. 206. Кроме того, ЮНИСЕФ оказывает прямую техническую и финансовую помощь системе координаторов-резидентов и поддерживает пробные проекты в рамках концепции <<Единство действий>>, включая стратегическое финансирование и разработку механизма помощи на базе Интернета. 207. В течение следующих нескольких лет ЮНИСЕФ будет уделять больше внимания следующим ключевым направлениям: а) укрепление глобальных и региональных систем для улучшения поддержки на страновом уровне; b) использование реализации 90 новых РПООНПР, запланированных на следующие три года, для расширения использования программных принципов и применения системы управления и подотчетности ЮНИСЕФ; c) применение опыта, накопленного в ходе собственных страновых и независимых оценок, для дальнейшего укрепления механизмов совместной подготовки программ и обеспечения их согласованности; d) более быстрое упрощение и гармонизация рабочих процессов; e) активизация согласованных усилий по достижению ЦРДТ посредством участия в инициируемом на местах диалоге по стратегиям и бюджетам, развитию институционального потенциала и налаживанию сотрудничества по линии Юг-Юг; f) дальнейшее повышение внимания к распространению и применению опыта, накопленного во время гуманитарных катастроф, таких как цунами в Индийском океане в 2004 году и землетрясение в Гаити в 2010 году. Глобальные программы партнерства 208. Для того чтобы обеспечить эффективность вклада ЮНИСЕФ в глобальные программы партнерства, оценка рисков и преимуществ каждого партнерского механизма будет проводиться более строго. ЮНИСЕФ будет обеспечивать согласованность между стратегической целью своего участия и объемом организационных ресурсов, выделяемых на ее достижение. Сочетание глобального мандата и активной страновой работы дает ЮНИСЕФ значительный вес в рамках партнерств. Фонд будет работать со своими глобальными партнерами над повышением стандартов в области установления приоритетов, координации, контроля, управления и оценки в рамках этих партнерств. Партнерские связи с организациями гражданского общества 209. Гражданское общество продолжает расширяться и диверсифицировать свою деятельность на глобальном, региональном и национальном уровнях. Новые технологии позволяют группам гражданского общества из различных регионов объединять свои усилия в достижении общих задач, увеличении охвата и масштабов совместных действий в интересах защиты прав детей и женщин. 210. В условиях экономического спада и растущего давления на сектор государственных услуг организации гражданского общества все чаще представляют собой важную сеть социальной защиты уязвимых категорий населения -- детей и женщин. Для эффективного выполнения такой роли этим организациям необходима поддержка и содействие со стороны правительств и международных учреждений. 211. ЮНИСЕФ продолжает сотрудничать с широким кругом различных групп организаций гражданского общества в целях достижения более заметных результатов в интересах детей, включая религиозные, спортивные, местные и неправительственные организации. Дополнением этой партнерской работе стали недавно достигнутые успехи в формировании институционального партнерства с участием парламентских структур. 212. ЮНИСЕФ будет попрежнему фокусировать свою работу на стратегической интеграции партнерских связей с гражданским обществом в страновые программы. Больший упор на формирование политики по принципу <<снизу вверх>> требует серьезного анализа структур гражданского общества, которые могли бы участвовать в мобилизации и поддержке усилий по защите прав детей. Среди таких многочисленных структур можно назвать университеты, профессиональные ассоциации и общественные движения. Специальные механизмы позволят расширить возможности ЮНИСЕФ по оценке эффективности различных типов взаимодействия и сопутствующих расходов. Регулярные произвольные клиентские опросы крупных партнерских организаций помогут планомерному повышению эффективности партнерств ЮНИСЕФ. III. Последствия для процесса управления и оперативной работы А. Совершенствование управления кадрами и обучение персонала 213. С момента проведения среднесрочного обзора ССП кадровая служба реализовала несколько ключевых организационных инициатив в рамках концепции всестороннего совершенствования организационной работы (Implement 360). Стратегическая значимость работы с кадрами попрежнему растет. В оставшийся период ССП кадровая служба продолжит процесс совершенствования и корректировки функций, с тем чтобы обеспечить эффективную и всеобъемлющую поддержку по всем направлениям деятельности в сфере развития, гуманитарной работы и посткризисного восстановления. 214. Внедрение в ЮНИСЕФ электронной системы найма (e-Recruitment system) и принципа внесения улучшений на основе реального опыта позволяют сократить время приема персонала на работу. Пересмотр политики отбора персонала и создание центральных контрольных органов обеспечили дальнейшее упрощение этого процесса. В 2009 году в 43 процентах случаев прием сотрудников на работу был завершен в установленный срок -- 90 дней, что представляет собой значительное улучшение по сравнению с 2008 годом. 215. Также было упорядочено проведение ежегодного мероприятия по ротации и набору старших руководителей, подразумевающее смену мест работы представителей и сотрудников на высоких должностях и проводимое пятый год подряд. Попрежнему эффективным был процесс реагирования на экстренные ситуации, требующие набора персонала и его развертывания. 216. Инициатива по поиску новых и появляющихся талантов направлена на удовлетворение текущих и будущих кадровых потребностей ЮНИСЕФ за счет привлечения способных сотрудников извне, повышения их квалификации и закрепления на должностях в начале и до середины их карьерного роста. Идет уже третий цикл осуществления этой инициативы, и 21 сотрудник уже приступил к работе. 217. Эта стратегия освоения новых участков работы привязана к потребностям организации. Ее программы охватывают множество областей на всех уровнях, включая управление и руководство. Цель заключается в дальнейшем развитии знаний и навыков сотрудников ЮНИСЕФ, с тем чтобы они могли эффективно содействовать достижению результатов в интересах детей. Идет пересмотр учебных планов для управленческого и высшего руководящего звена: эти планы будут отражать стратегическую повестку дня и новые рабочие процессы в ЮНИСЕФ. Была запущена программа инструктажа для новых представителей в рамках более крупной программы вводного обучения для сотрудников, которые только что были приняты на работу или перешли на новую должность. Была разработана методология оценки эффективности руководства на базе центров по аттестации и повышению квалификации руководителей. Инициатива по формированию руководящих кадров, которая была подготовлена для повышения квалификации сотрудников среднего звена и формирования кадров будущих руководителей, в настоящее время реализуется на глобальном уровне. Участие персонала во всех этих программах постоянно превышает целевые показатели. 218. ЮНИСЕФ также начал внедрять пересмотренные Положения о профессиональных качествах, где определены основные навыки и способности, которыми должны обладать сотрудники ЮНИСЕФ для того, чтобы реализовать стратегические цели организации, проявлять лидерские качества и быть в курсе передовых идей по своему профилю работы. Эти нормативные положения применяются на всех этапах кадрового процесса, включая наём сотрудников и оценку результативности их работы. 219. Была введена электронная система служебной аттестации (e-PAS). Эта система позволяет в интерактивном режиме оценивать эффективность работы персонала и обеспечивать согласованность управления служебной деятельностью в соответствии с общесистемными процессами в Организации Объединенных Наций. Этот механизм позволит повысить подотчетность сотрудников и руководителей, а также усовершенствовать ревизионную проверку процесса управления служебной деятельностью. Новая система учитывает многие из рекомендаций в отношении управления служебной деятельностью, которые содержатся в Организационном обзоре ЮНИСЕФ и Стратегическом обзоре в области управления людскими ресурсами, и является ключевой частью Инициативы ЮНИСЕФ по использованию творческого потенциала сотрудников наряду с электронной системой найма, развитием лидерских навыков и обучением. В. Финансы и административное управление 220. ЮНИСЕФ продолжает вносить значительный вклад в различные текущие инициативы, способствующие повышению слаженности в работе Организации Объединенных Наций. Эти инициативы включают в себя гармонизацию Финансовых положений и правил; внедрение международных стандартов учета в государственном секторе (МСУГС); разработку методики составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты; совместное использование помещений и служб; политику в области возмещения расходов, а также создание межучрежденческих сетей оформления служебных командировок и эксплуатации помещений. По каждой из этих инициатив был достигнут прогресс благодаря деятельности Комитета высокого уровня по вопросам управления, а также вклада рабочих групп и других межорганизационных форумов. 221. В своем решении 2009/20 Исполнительный совет просил ПРООН, ЮНФПА и ЮНИСЕФ продолжить гармонизацию и совершенствование их методов составления бюджета, с тем чтобы каждая организация готовила единый сводный бюджет. Такой бюджет ЮНИСЕФ будет включать в себя все его бюджетные категории и послужит дополнением к ССП. На первой очередной сессии 2010 года указанные три организации представили своим исполнительным советам <<совместную дорожную карту>>, где указаны конкретные этапы хода осуществления этого процесса, включая проведение неофициальных и официальных консультаций. Этот процесс позволит подготовить стратегический план и сводный бюджет ко второй очередной сессии 2013 года. 222. В своем решении 2009/7 Исполнительный совет просил Директора-исполнителя представить финансовые ведомости, составленные на основе применения МСУГС, ко второй очередной сессии 2013 года. В ходе 2009 года была разработана и представлена Исполнительному совету схема выполнения этой задачи с указанием четырех основных областей модернизации: i) разработка политики; ii) мероприятия в поддержку преобразований, включая подготовительную работу в отделениях на местах, разъяснительную работу и обучение; iii) адаптация систем; и iv) внесение изменений в отчетность. Процесс разработки политики был завершен, что позволило ЮНИСЕФ перейти к этапу осуществления с использованием надежной стратегической платформы; также были внесены системные изменения в прототип новой Виртуальной интегрированной информационной системы -- Единой системы общеорганизационного планирования ресурсов (VISION-One). Эти два мероприятия позволяют ЮНИСЕФ приступить к работе по модернизации, которая была начата с планирования этапов внедрения новых систем и проведения анализа их эффективности. Серьезной проблемой остается осуществление масштабной модернизации параллельно с внедрением МСУГС. Однако текущая динамика процесса указывает на то, что конечный срок перехода на МСУГС в 2012 году будет выдержан. С. Поставки 223. Стратегии в области поставок, обозначенные в среднесрочном обзоре ССП, касаются и оставшейся части Плана. Для закупки ряда <<стратегических>> товаров, которые являются определяющими для достижения ЦРДТ, были разработаны меры по регулированию обстановки на рынке. Такие меры предусматривают расширение базы надежных поставщиков, включающей местных производителей, снижение цен на товары и введение транспарентных стандартов. В результате удалось заметно оздоровить обстановку на рынке таких товаров, как готовые к употреблению терапевтические продукты питания, обработанные инсектицидами москитные сетки, антималярийные средства и пятивалентные вакцины. 224. Значительные средства были выделены на повышение среди персонала знаний о звеньях в цепочке поставок, в том числе на самообразование самих сотрудников. В результате этих мер эффективность работы в этой сфере продолжает повышаться, в том числе своевременность доставки, результативность труда персонала и эффективность логистики внутри страны среди крупных медицинских компаний. Помимо этого были сформированы стратегические партнерства с частным сектором и академическими кругами по вопросам улучшения функционирования цепочки поставок. Отношения с Организацией Объединенных Наций были укреплены настолько, что 80 процентов всех закупок теперь обеспечиваются в сотрудничестве с другими подразделениями Организации Объединенных Наций. Кроме того, ЮНИСЕФ расширил свое сотрудничество с правительствами в целях оказания им помощи в укреплении их систем поставок, и это будет одним из основных направлений работы на предстоящие годы. 225. Правительства и партнеры все чаще просят ЮНИСЕФ закупать товары и услуги от их имени: в 2009 году общая стоимость товаров, прошедших через службу закупок, превысила 1 млрд. долл. США, чему способствовало принятие мер по регулированию рынка стратегических товаров. В качестве средства сокращения операционных издержек по поставкам, не имеющим стратегического значения, ЮНИСЕФ применяет меры регулирования закупок на основе категорий товаров, включая поиск внешних партнеров или альтернативных каналов закупок. В целом, более 80 процентов расходов ЮНИСЕФ на закупки связаны с приобретением стратегически важных товаров. 226. Задача обеспечения наличия качественных основных товаров на глобальном и национальном уровнях, поступающих из доступных, надежных и разнообразных источников, попрежнему имеет приоритетное значение. Для того чтобы помочь гарантированно доставить эти основные товары нуждающемуся населению, ЮНИСЕФ расширяет поддержку, направленную на укрепление систем управления закупками и поставками, в том числе в рамках общего совершенствования системы охраны здоровья. 227. Процесс поставок также играет ключевую роль при оказании помощи в экстренных ситуациях, как это следует из обязательств в отношении детей в чрезвычайных ситуациях (ОДД). Попрежнему приоритетной задачей будет поддержание потенциала и систем, необходимых для того, чтобы обеспечить быструю доставку жизненно важных товаров при оказании гуманитарной помощи. D. Информационно-коммуникационные технологии (ИКТ) 228. Упор был сделан на обеспечение согласованности между стратегическими целями в области ИКТ и соответствующими инициативами, включая определение портфеля проектов, с намеченными результатами и показателями эффективности. Подразделения ЮНИСЕФ, обеспечивающие технические решения и услуги в сфере информационных технологий, продолжают руководить разработкой систем применения информационных технологий, в том числе разработкой и внедрением Виртуальной интегрированной информационной системы -- Единой системы общеорганизационного планирования ресурсов (VISION-One). Были определены главные технологии, призванные облегчить управление знаниями. Несмотря на возросшие потребности в обеспечении связи, в глобальном масштабе расходы на одну операцию были снижены, и, как ожидается, эта тенденция сохранится. 229. Общий объем отчетности, включая деловую информацию, аналитические материалы и информационные панели управления, увеличивался в геометрической прогрессии (в частности, число счетов зарегистрированных пользователей выросло со 171 в 2007 году до 1246 в 2009 году, а объем памяти -- с 650 Гб до более чем 900 Гб). Эти механизмы дали конкретные положительные результаты, обеспечив доступ к программной и оперативной информации для руководителей организаций в каждом из мест работы. Кроме того, повышается сложность отчетности, а доставка имеющейся информации запрашивается в виде различных презентационных модулей, таких как информационные панели, в соответствии с нуждами конечного пользователя. 230. Значительно вырос объем данных и посещение пользователями веб-сайта и интранета ЮНИСЕФ. Веб-сайт www.unicef.org в настоящий момент в среднем регистрирует 268 000 посещений. Был разработан ряд новых инструментов для того, чтобы сделать эти данные более доступными и упорядоченными, а также расширить их использование и доступ к ним. 231. Подразделения ЮНИСЕФ, обеспечивающие технические решения и услуги в сфере информационных технологий, подготовили пять долгосрочных соглашений по оказанию профессиональных услуг в четырех областях: обеспечение безопасности ИТ; услуги по системной разработке и интеграции; системный инжениринг; а также услуги по управлению проектами и портфелями. Использование долгосрочных соглашений позволило повысить организационную эффективность благодаря поиску стратегических источников, а также облегчило осуществление ключевых инициатив указанных технических служб и Управления по руководству преобразованиями. 232. Что касается экстренных ситуаций, функции Кластера по обеспечению телекоммуникации в чрезвычайных обстоятельствах, касающиеся координации передачи данных и выполнения роли поставщика услуг в самых крайних случаях, в 2009 году были переданы ВПП. ЮНИСЕФ, используя своих специалистов по ИКТ на местах, продолжает играть значительную роль в кластерной работе. 233. Для улучшения положения в сферах риска были разработаны системы основного организационного обслуживания. В числе тех аспектов, которые были улучшены, следует упомянуть увеличение памяти ящиков электронной почты до 1 Гб, расширение объема сетевого накопителя данных для пользователей и групп в штаб-квартире в Нью-Йорке, установку фильтров электронного мусора, а также автоматический мониторинг глобальной системы обмена сообщениями, что позволило дополнительно усовершенствовать механизм выявления нестандартных потоков данных. Также была установлена новая система поддержки и восстановления информации. Е. Ревизионная проверка и управление рисками 234. Управление внутренней ревизии (УВР) выдерживает свой график работы по выполнению целей ССП. УВР продолжает оказывать высококачественные услуги ЮНИСЕФ по внутренней ревизии, обеспечивая широкий охват всех ключевых вопросов. В 2008 году Институт внутренних ревизоров (ИВР) подтвердил, что работа УВР в целом соответствует международным стандартам ИВР по профессиональному проведению внутренней ревизии и Кодексу этики ИВР, что является самым высоким рейтингом в рамках такого рода оценок. УВР сохранило эти стандарты и в 2009 году. Эта оценка позволила не только подготовить отчетность для Исполнительного совета, но и обеспечить для руководства ЮНИСЕФ, а также для государств-членов независимые гарантии эффективности управления рисками контроля и надзора. 235. Одним из основных мероприятий 2009 года было внедрение нового подхода к ревизии в страновых отделениях с упором на важнейшие стратегические задачи. Новый подход отражен в новых руководящих принципах по проведению ревизий и соответствует принципу использования инициатив <<снизу>> при реализации программ. Этот новый подход прежде всего учитывает возможности отделений по управлению рисками и обеспечению эффективного контроля и надзора, позволяет анализировать механизмы оценки качества и сфокусирован на наиболее серьезных рисках. 236. Были оказаны консультативные услуги по ключевым вопросам. УВР участвовало в ряде общеорганизационных инициатив по развитию, таких как оценки механизмов подотчетности и регулирования, а также ССП. В дополнение к реализации Общеорганизационной стратегии управления рисками, представленной в 2009 году, УВР разработало модуль собственной оценки рисков и контроля, а также содействовало налаживанию учебной работы. В соответствии со стандартами ИВР и по просьбе руководства, а также с согласия Консультативного комитета ЮНИСЕФ по ревизии УВР взяло на себя более непосредственные функции по поддержке внедрения системы общеорганизационного управления рисками в рамках всего Фонда. 237. В 2009 году УВР приступило к полноценному проведению расследований после того, как был сформирован и укомплектован кадрами новый отел по проведению расследований. Была создана охраняемая база данных, содержащая следственную информацию, доклады по итогам расследований и соответствующие конфиденциальные материалы. Эта база данных даст УВР возможность лучше анализировать случаи мошенничества и домогательств, а впоследствии на этой базе можно будет разработать показатели, позволяющие прогнозировать и предотвращать подобные случаи. F. Инициативы по управлению процессом модернизации 238. В 2010 - 2011 годах во всех структурах ЮНИСЕФ будет осуществлена модернизация по трем направлениям работы, которая позволит более активно применять принцип управления, ориентированного на достижение результатов, будет способствовать упрощению рабочих процессов и приведет к сокращению операционных и сопутствующих издержек. Первое изменение касается введения гибкой и более простой структуры учета результатов реализации программ, а также многолетних/скользящих планов работы. Плюсами такой упрощенной структуры оценки результатов будет повышение сфокусированности ЮНИСЕФ на достижении стратегических результатов в работе на благо детей, а также повышение согласованности между проводимыми мероприятиями и национальными приоритетами. Многолетние/скользящие планы работы позволят увеличить гибкость при подготовке рабочих планов в соответствии с потребностями конкретной страны. В 2010 году эти изменения будут апробированы в рамках 26 страновых программ. 239. Второе серьезное изменение -- внедрение системы VISION, которая состоит из единой прикладной системы обслуживания организации и информационной системы по отслеживанию эффективности руководства программами, позволяющей оценивать результативность работы всех подразделений. Система VISION позволит полностью согласовать рабочие процессы и механизмы как в штаб-квартире, так и на местах, а также расширит системные возможности по поддержке составления программ, ориентированных на конкретные результаты, и управления ими, а также обеспечит упрощение рабочих процессов. В течение 2011 года во всех представительствах ЮНИСЕФ будет осуществлено поэтапное внедрение VISION-One (Виртуальной интегрированной информационной системы -- Единой системы общеорганизационного планирования ресурсов). 240. Третье ключевое изменение касается введения МСУГС, что скажется на подготовке отчетности Фонда по доходам и расходам. 241. Были разработаны учебные материалы и соответствующий график для обеспечения готовности персонала ЮНИСЕФ к освоению этих инноваций. IV. Эффективность деятельности организации 242. Удалось добиться поступательного прогресса в достижении запланированных целей ССП в области повышения эффективности деятельности Фонда наряду с позитивной динамикой в ряде ключевых показателей эффективности руководства программами (см. таблицу 1). Независимый анализ качества подготовки 17 страновых программных документов, представленных Исполнительному совету в 2009 году, показал, что в 75 процентах случаев эти документы полностью или в адекватной степени соответствуют организационным стандартам по ключевым параметрам, включая согласованность с результатами РПООНПР; применение правозащитного подхода, решение гендерных проблем; управление, ориентированное на достижение конкретных результатов; а также коммуникация в целях развития. Таблица 1 Ключевые показатели эффективности руководства программами Показатель 2005 год 2006 год 2007 год 2008 год 2009 год Надзор за осуществлением программ Процентная доля страновых отделений, в которых ежегодно обновляются планы обеспечения готовности на случай чрезвычайных ситуаций/осуществления мер реагирования Процентная доля новых документов по страновым программам, учитывающих замечания Комитета по правам ребенка и/или Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин Процентная доля документов по страновым программам, утвержденных Исполнительным советом и отвечающих организационным стандартам в области применения правозащитного подхода Нет данных Процентная доля документов по страновым программам, утвержденных Исполнительным советом и отвечающих организационным стандартам в области применения гендерного подхода Процентная доля страновых программ, по которым проводились гендерный обзор и самооценка Процентная доля документов по страновым программам, утвержденных Исполнительным советом и отвечающих организационным стандартам управления, ориентированного на достижение конечных результатов Процентная доля документов по страновым программам, в которые включена четкая стратегия использования коммуникации в целях развития, направленная на изменение поведения и общественной психологии с целью достижения результатов в интересах детей Управление знаниями: i) Количество извлеченных, изученных и учтенных уроков ii) Число <<сообществ специалистов-практиков>>, созданных в соответствии с принятыми рекомендациями Количество страновых отделений, представивших документальные свидетельства поддержки со стороны ЮНИСЕФ сотрудничества Юг-Юг Число стран, пользующихся услугами ЮНИСЕФ в области осуществления закупок для детей и их семей Финансирование программ Процентная доля отчетов донорам, представленных в установленные сроки Процентная доля дохода, полученного в рамках тематического финансирования Слаженность в рамках Организации Объединенных Наций Процентная доля документов по страновым программам, имеющих матрицы результатов, приведенные в соответствие с матрицами результатов РПООНПР Число сотрудников ЮНИСЕФ, работающих координаторами-резидентами Процентная доля программных средств, израсходованных на ежегодные планы работы, которые финансируются совместно по меньшей мере с одним учреждением Организации Объединенных Наций Оценка Процентная доля оценок программ, которые по стандартам Организации Объединенных Наций были признаны удовлетворительными или получили более высокую оценку Процентная доля оценок, получивших официальные ответы руководства Нет данных: данные по этому показателю отсутствуют. в На основе только десяти докладов; четыре доклада были подготовлены к концу 2009 года, а ответы руководства ожидаются в начале 2010 года. 243. Ключевые показатели эффективности управления оперативной деятельностью также в целом колебались в соответствии с общей тенденцией (см. таблицу 2). Значительных улучшений удалось добиться в соблюдении сроков набора персонала. Стратегический прогресс был достигнут в подготовке к применению МСУГС при разработке политики (14 аспектов), управлении преобразованиями (повысился уровень осведомленности), системной адаптации (изменения на высоком уровне были учтены в рамках общеорганизационного планирования ресурсов и при подготовке докладов). С планом внедрения МСУГС в настоящее время можно ознакомиться на веб-сайте ЮНИСЕФ в соответствии с решением 2009/7 Исполнительного совета. 244. Продолжилось увеличение объемов поставок товаров и услуг в ЮНИСЕФ, а также поставок на склады как в стоимостном, так и в количественном выражении. Общий глобальный показатель стоимости товаров, закупленных в 2009 году, составил 1,75 млрд. долл.США, что представляет собой увеличение на 20 процентов по сравнению с 2008 годом. ЮНИСЕФ предоставил услуги по поставкам для 100 правительств, в том числе за счет средств, предоставленных рядом глобальных партнерств (таких, как ГАВИ, Глобальный фонд для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, Международный механизм закупок лекарств (ЮНИТЭЙД) и Всемирный банк), при этом были обеспечены поставки в страны на общую сумму 1,031 млрд. долл. США, что представляет собой 40-процентное увеличение в стоимости. Таблица 2 Ключевые показатели эффективности управления оперативной деятельностью Финансы Процентная доля расходов на управление/руководство/вспомогательное обслуживание программ в общем объеме регулярных и прочих ресурсов Процентная доля регулярных ресурсов, выделенных на программы и израсходованных на конец года Процентная доля наличных денежных средств, выделенных национальным партнерам, но оставшихся невыплаченными в течение девяти месяцев Практика управления рисками Процентная доля замечаний по итогам ревизий, учтенных к 1 июля следующего года Степень соблюдения стандартов Института внутренних ревизоров (ИВР) относительно периодического проведения независимого обзора качества внутренней ревизии Частично соблюдались В общем соблюдались Процентная доля жалоб, расследование по которым было проведено и закрыто в течение шести месяцев Количество отделений/подразделений, в которых рекомендации по итогам ревизии остаются невыполненными в течение 18 месяцев Поставки Объем услуг по закупкам на уровне стран (млн. долл. США) Число стран осуществления программ, в которых ЮНИСЕФ помогает правительствам в разработке плана по преодолению дефицита основных товаров (в том числе процентная доля наименее развитых стран) Число стран осуществления программ, в которых проведена переоценка потенциала в сфере логистики Процентная доля заказов, доставленных в пункт ввоза в срок или в пределах установленного срока Процентная доля срочных заказов, отправленных в течение 48 часов с момента выдачи заказа на закупку Людские ресурсы Процентная доля вновь созданных должностей для сотрудников категории специалистов, набираемых на международной основе, которые были заполнены в течение 90 дней Процентная доля заявок об оказании помощи в укреплении резервного потенциала, удовлетворенных в течение 56 дней Процентная доля сотрудников, заявивших о своей удовлетворенности работой в ЮНИСЕФ, по данным Глобального обследования сотрудников Обследование не проводилось Процентная доля докладов об оценке регулярной деятельности, подписанных тремя сторонами к февралю следующего года Процентная доля общих затрат на содержание сотрудников (вспомогательный бюджет и основные ресурсы), направленных на обучение и повышение квалификации Процентная доля сотрудников, которые затратили более 10 рабочих дней на плановое обучение Число сотрудников, успешно завершивших изучение учебных программ следующего уровня: - базовый - повышение квалификации - руководство и управление Процентная доля женщин среди сотрудников уровня С-5 и выше, в целом Информационно-коммуникационные технологииа Процентная доля роста производительности труда сотрудников ЮНИСЕФ благодаря использованию современной системы общеорганизационного управления информационным наполнением В 2009 году число ящиков электронной почты в Lotus Notes выросло до 12 500 (включая консультантов). Этот показатель будет корректироваться и в 2010 году. Процентная доля чрезвычайных ситуаций, в которых необходимые услуги ИКТ предоставляются в соответствии со стандартами, предусмотренными в предлагаемой новой редакции ООД Процентная доля показателей, предусмотренных в Соглашении об уровне услуг, которые были достигнуты или превышены а Основные показатели по использованию ИКТ пересматриваются и будут скорректированы, с тем чтобы они лучше отражали эффективность и результативность. Поступления 245. Общий объем поступлений ЮНИСЕФ снизился на 4 процента -- с 3390 млн. долл. США в 2008 году до 3256 млн. долл. США в 2009 году (см. таблицы 3 и 4). Эта динамика обусловлена прежде всего сокращением объема взносов в счет прочих ресурсов как на регулярную деятельность, так и на деятельность в условиях чрезвычайных ситуаций, что отражает негативные последствия глобального экономического кризиса для деятельности в целях развития. Общий доход превысил финансовый план 2009 года на 332 млн. долл. США. Таблица 3 Поступления ЮНИСЕФ с разбивкой по видам и источникам ресурсов за 2008 и 2009 годы (В млн. долл. США) По сравнению с 2008 годом По сравнению с планом Источник поступлений Фактически В млн. долл. США По плану В процентах Регулярные ресурсы Правительство (совокупные поступления)* Частный сектор Прочие источники Всего, регулярные ресурсы Прочие ресурсы -- регулярная деятельность Правительство Межорганизационные структуры Итого Прочие ресурсы -- деятельность в чрезвычайных ситуациях Всего, прочие ресурсы * Совокупные поступления от правительств в счет регулярных ресурсов включают в себя трансферты в бюджет вспомогательных расходов в счет подоходного налога, выплачиваемого ЮНИСЕФ за граждан государства, выплачивающего взносы в счет регулярных ресурсов ЮНИСЕФ. Таблица 4 Поступления ЮНИСЕФ в разбивке по источникам за 2008 и 2009 годы Частный сектор/ неправительственные источники Всего 246. По сравнению с 2008 годом общий объем поступлений по линии регулярных ресурсов снизился на 2 процента до 1066 млн. долл. США в 2009 году и превысил плановый показатель 2009 года на 109 млн. долл. США, или на 11 процентов. Сокращение на 22 млн. долл. США в объеме регулярных ресурсов, поступающих от правительств, было компенсировано увеличением поступлений по этой категории от структур частного сектора. Взносы по линии прочих ресурсов снизились на 5 процентов и составили 2190 млн. долл. США, причем эта сумма превысила плановый показатель на 223 млн. долл. США, или на 11 процентов. 247. В результате регулярные ресурсы составили 33 процента от общих поступлений ЮНИСЕФ в 2009 году, что выше показателя на уровне 32 процента за 2008 год, но значительно ниже показателя на уровне 37 процентов за 2007 год. 248. Прочие категории доходов в 2009 году составили 89 млн. долл. США, при этом основная часть из них представляет собой процентный доход. Несмотря на мировой кризис в системе финансовых рынков, ЮНИСЕФ удалось сохранить свой инвестиционный портфель. 249. В 2009 году получение поступлений в размере 1244 млн. долл. США и распределение средств в сумме 1050 млн. долл. США осуществлялись и проводились по статье <<Различные целевые фонды, включая услуги по закупкам>>. Расходы 250. Общий объем расходов увеличился на 6 процентов -- с 3098 млн. долл. США в 2008 году до 3298 млн. долл. США в 2009 году (см. таблицу 5). Сумма расходов на оказание помощи по программам возросла на 135 млн. долл. США (5 процентов) и составила 2943 млн. долл. США. Совокупные расходы на вспомогательное обслуживание программ (198 млн. долл. США), управление и руководство (100 млн. долл. США), включающие также покрываемые в централизованном порядке расходы на обеспечение безопасности (23 млн. долл. США), составили 321 млн. долл. США, увеличившись по сравнению с 2008 годом на 70 млн. долл. США. Таблица 5 Расходы ЮНИСЕФ за 2008 и 2009 годы Характер расходов Помощь по программам Чистые расходы на вспомогательное обслуживание программ, управление и руководство Списание* Возмещение вспомогательных расходов** * Списания прежде всего связаны с безнадежной задолженностью по давно просроченным взносам. ** Трансферты в бюджет вспомогательных расходов в счет подоходного налога, выплачиваемого ЮНИСЕФ за граждан государства, выплачивающего взносы в счет регулярных ресурсов ЮНИСЕФ. 251. В таблицах 6 и 9 в сжатой форме представлена информация об оказании Фондом непосредственной помощи в осуществлении программ в 2009 году (за вычетом расходов на оперативно-функциональное обслуживание программ) по предусмотренным в ССП приоритетным областям деятельности и географическим регионам в разбивке по источникам финансирования. По приоритетной области 1 в рамках общей непосредственной помощи в осуществлении программ наблюдалось небольшое снижение расходов по сравнению с 2008 годом, что привело к сокращению на 4 процента их совокупной доли в общей сумме расходов, частично из-за сокращения расходов, связанных с чрезвычайными ситуациями (П-ЧР). Доля расходов по приоритетным областям 2, 3 и 4 была практически одинаковой, в то время как расходы по приоритетной области 5 значительно увеличились, отразив повышение внимания ЮНИСЕФ к поддержанию аналитической и агитационной работы, а также мерам, связанным с последствиями экономических потрясений для жизни детей. Отчисления по линии Директора-исполнителя из регулярных ресурсов, выделенных на специальные нужды, составили 53,5 млн.долл. США, при этом 49 процентов этих средств пошли на обеспечение питанием и на другие меры в связи с экономическим спадом и колебанием цен на продовольствие; 26 процентов средств были направлены на поставки обработанных инсектицидами москитных сеток в странах, затронутых эпидемией малярии; а 25 процентов -- на поддержку просветительских мероприятий в рамках борьбы с гриппом H1N1 в 90 странах. Таблица 6 Непосредственная помощь в реализации программ в разбивке по приоритетным областям деятельности, 2009 год П-ЧР П-РР РР Выживание и развитие детей в раннем возрасте Начальное образование и гендерное равенство ВИЧ/СПИД и дети Защита детей от насилия, эксплуатации и жестокого обращения Пропаганда политики и налаживание партнерских связей в интересах защиты прав детей Прочее П-ЧР -- прочие ресурсы на случай чрезвычайной ситуации П-РР -- прочие регулярные ресурсы РР -- регулярные ресурсы Непосредственная помощь в реализации программ, в разбивке по приоритетным областям деятельности, как процентная доля общих расходов в рамках программ, 2009 год 252. Доля непосредственной помощи в реализации программ в странах Африки к югу от Сахары осталась на том же уровне, что и в 2008 году -- порядка 55 процентов, а доля помощи по региону Азии и по всем другим регионам была постоянной. Доля наименее развитых стран составила 51 процент от общего объема, а на страны с высоким КСД5 пришлось 57 процентов (см. приложение). Таблица 8 Непосредственная помощь в реализации программ в разбивке по географическим регионам, 2009 год Регион ЦВЕ/СНГ Азия Страны Африки к югу от Сахарыа Межрегиональный уровень Ближний Восток и Северная Африка Северная и Южная Америка и Карибский бассейн а Включая Судан и Джибути. Непосредственная помощь в реализации программ, в разбивке по географическим регионам, как процентная доля общих расходов в рамках программ, 2009 год Мобилизация ресурсов 253. В 2009 году, несмотря на экономический спад, правительства-доноры продолжали поддерживать ЮНИСЕФ (см. диаграммы I и II). В 2009 году несколько снизились поступления от правительственных доноров, представлявших в общей сложности 102 правительства. В целом, отчисления из правительственных и неправительственных источников снизились на 4 процента по сравнению с показателями 2008 года, в то время как поступления от межправительственных структур (также имеющих отношение к правительственным донорам) увеличились на 16 процентов. Поступления от частного сектора, объединяющие доход от мобилизации средств в частном секторе и средства неправительственных организаций, снизились на 7 процентов. 254. Основные ресурсы ЮНИСЕФ имеют определяющее значение для долгосрочных инвестиций в достижение национальных приоритетных задач и обеспечение потенциала для защиты прав детей в странах, где реализуются программы. Снижение доли основных ресурсов по отношению к совокупному объему поступлений вызывает серьезную озабоченность, поскольку глобальное присутствие ЮНИСЕФ и его способность непрерывно выполнять руководящие функции в решении вопросов, связанных с благополучием детей, в значительной степени зависят от прочной и надежной базы поступления основных ресурсов. Хотя правительства пытались сохранить уровень своей поддержки ЮНИСЕФ в 2009 году, влияние глобального экономического спада, скорее всего, негативно скажется на уровне поступлений в 2010 году. I Двадцать крупнейших государственных и частных доноров, выделивших средства в счет регулярных ресурсов ЮНИСЕФ, 2009 год Н.к. -- Национальный комитет содействия ЮНИСЕФ. II Двадцать крупнейших правительственных доноров, выделивших средства в счет регулярных ресурсов ЮНИСЕФ, 2009 год 255. В 2009 году вновь расширились партнерские связи с фондами, неправительственными организациями и глобальными программами. Эти партнерства позволили не только получить столь необходимые финансовые ресурсы для программ, осуществляемых по линии ЮНИСЕФ, но и способствовали мобилизации дополнительных ресурсов для детей по всем миру. Среди крупнейших структур, предоставивших средства ЮНИСЕФ, фигурируют <<Ротари Интернэшнл>> (48 млн. долл. США), Фонд Билла и Мелинды Гейтс (45 млн. долл. США), Глобальный фонд вакцинации детей ГАВИ (14 млн. долл. США), Канадская инициатива по обеспечению питательными микроэлементами (11 млн. долл. США) и Глобальный фонд для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией (6,2 млн. долл. США). 256. Как показано в таблице 10, правительство Соединенных Штатов Америки остается крупнейшим правительственным донором ЮНИСЕФ, вклад которого составляет 299 млн. долл. США, после него идет Норвегия (199 млн. долл. США), Нидерланды (191 млн. долл. США), Соединенное Королевство (182 млн. долл. США), Швеция (171 млн. долл. США), Япония (164 млн. долл. США), Канада (128 млн. долл. США), Испания (113 млн. долл. США), Австралия (70 млн. долл. США) и Дания (63 млн. долл. США). Таблица 10 Двадцать пять крупнейших доноров и источников финансирования в 2009 году: правительства, межправительственные и межорганизационные структуры, национальные комитеты содействия ЮНИСЕФ и фонды Позиция Донор Прочие регулярные ресурсы Прочие ресурсы на случай чрезвычайной ситуации Соединенные Штаты Норвегия Нидерланды Соединенное Королевство Швеция Япония Н.к. Японии Европейская комиссия ПРООН* Канада Испания УКГВ ООН* Н.к. Германии Н.к. Нидерландов Австралия Фонд Соединенных Штатов Дания Н.к. Италии Н.к.Швеции Н.к. Франции <<Ротари Интернэшнл>> Н.к. Соединенного Королевства Фонд Билла и Мелинды Гейтс Н.к. Испании Бельгия * Взносы, полученные через ПРООН и УКГВ ООН, изначально были выделены, в основном, теми же крупнейшими правительственными и межправительственными донорами. 257. Тематические фонды представляют собой наилучшую альтернативу регулярным ресурсам, поскольку являются наиболее гибкими из фондов, выделяемых под конкретные цели. Тематические фонды обеспечивают прямую поддержку достижения ключевых результатов и целей ССП, позволяя планировать расходы на долгосрочной и постоянной основе, а также экономить на операционных издержках как самому ЮНИСЕФ, так и донорам. В 2009 году общий объем тематических фондов значительно снизился -- на 14 процентов -- в основном изза резкого падения объемов тематических гуманитарных фондов. Тематическое финансирование пяти ключевых сфер ССП выросло на 13 процентов по сравнению с уровнями 2008 года: с 203 млн. долл. США до 230 млн. долл. США (см. таблицу 11). Самый большой рост наблюдался по статье <<Защита детей>>. ЮНИСЕФ попрежнему привержен совершенствованию всех процессов, связанных с тематическим финансированием, включая транспарентное распределение средств на решение глобальных гуманитарных проблем и повышение качества ориентированной на достижение конечных результатов финансовой отчетности, с тем чтобы тем самым удовлетворить ожидания доноров и увеличить приток средств. Таблица 11 Тематическое финансирование приоритетных направлений ССП и гуманитарной помощи, 2007 - 2009 годы (В долл. США) Тематическое направление Политика, пропаганда и партнерские отношения Защита детей Гуманитарная помощь Диаграмма III Распределение тематического финансирования по приоритетным областям, 2009 год 259. Поступления от доноров частного сектора составляют почти 88 процентов общих объемов средств на гуманитарные нужды (см. список 20 крупнейших доноров в таблице 12). Это позволило ЮНИСЕФ привлечь средства в 65 чрезвычайных ситуациях. Двадцать крупнейших доноров и структур, выделивших средства на гуманитарную деятельность в 2009 году Сумма Италия Финляндия Республика Корея * Взносы, полученные от УКГВ ООН и ПРООН, изначально были выделены, в основном, теми же крупнейшими правительственными и межправительственными донорами. Поступления включают в себя 94 млн. долл. США от СЕРФ (УКГВ ООН) и 95 млн. долл. США от МЦФД (ПРООН). 260. В 2009 году Европейская комиссия увеличила свой вклад на гуманитарную деятельность почти на 44 процента, а крупнейшим источником прочих ресурсов на случай чрезвычайных ситуаций был Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации. Среди правительственных доноров крупнейшим вкладчиком в общем объеме финансовых поступлений на случай чрезвычайных ситуаций были Соединенные Штаты. Кроме того, быстро увеличивался объем поступлений от правительства Бельгии и Национального комитета Германии. 261. Средства на гуманитарную деятельность были также получены от других объединенных источников финансирования, включая общие гуманитарные фонды, фонды гуманитарного реагирования и многосторонние целевые фонды доноров (МЦФД), находящиеся в ведении Всемирного банка. 262. ЮНИСЕФ продолжил расширять свое участие в механизмах Организации Объединенных Наций по обеспечению слаженности и налаживанию межорганизационного партнерства, используя при этом различные объединенные фонды и МЦФД. Поступления от объединенных фондов и МЦФД увеличились на 16 процентов, с 256 млн. долл. США в 2008 году до 296 млн. долл. США в 2009 году. Из этих средств 156 млн. долл. США были выделены на гуманитарную помощь, а 140 млн. долл. США -- на программы развития. Объем средств от Единого фонда Организации Объединенных Наций вырос до 26,7 млн. долл. США по сравнению с 10,7 млн. долл. США в 2008 году. Кроме того, резко вырос объем поступлений от Фонда достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, по соответствующему тематическому направлению, с 4,3 млн. долл. США в 2008 году до 30 млн. долл. США в 2009 году. VI. Проект решения 263. Исполнительному совету рекомендуется принять следующий проект решения: 1. приветствует ежегодный доклад Директора-исполнителя и доклад по итогам углубленного обзора хода реализации среднесрочного стратегического плана, 2006 - 2013 годы (E/ICEF/2010/9), а также сопровождающий его документ с пересмотренными приложениями к среднесрочному стратегическому плану (E/ICEF/2010/10) и высоко оценивает этот процесс, в том числе анализ результатов и внесение корректировок по итогам обзора; 2. одобряет общие выводы обзора, включая корректировки, которые планируется сделать в оставшийся период текущего среднесрочного стратегического плана; 3. в связи с завершением цикла ожидает проведения дискуссии по обзору выполнения продленного среднесрочного стратегического плана, а также процесса планирования следующего среднесрочного стратегического плана в ходе первой очередной сессии 2012 года. Расходы по программам в 2009 году в разбивке по странам, сгруппированным по уровню валового национального дохода (ВНД) и уровню смертности среди детей в возрасте до пяти лет (УСД5)а Число детей в 2008 году (в миллионах человек) Детское население (процентная доля от общей численности населения) Число странb Имеющиеся ресурсы (в млн. долл. США) (в виде процентной доли) на одного ребенка (в центах США) Страны, сгруппированные по показателю ВНД в 2006 году С низким уровнем дохода, итого С уровнем дохода ниже среднего (С уровнем дохода ниже среднего, за исключением Китая и Индии) С уровнем дохода выше среднего С высоким доходом Итого по странам Итого по глобальным и другим региональным фондам Страны, сгруппированные по УСД5 в 2006 году С весьма высоким УСД5 С высоким УСД5, итого (С высоким УСД5, за исключением Индии) Со средним УСД5, итого (Со средним УСД5, за исключением Китая) С низким УСД5 (В том числе по НРС) а Низкий уровень дохода -- ВНД на душу населения 935 долл. США и ниже. Уровень дохода ниже среднего -- ВНД на душу населения от 936 долл. США до 3595 долл. США. Уровень дохода выше среднего -- ВНД на душу населения от 3706 долл. США до 11 455 долл. США. Высокий доход -- ВНД на душу населения от 11 906 долл. США и выше. Весьма высокий УСД5 -- более 140 детей, умерших в возрасте до пяти лет, на 1000 живорождений. Высокий УСД5 -- 71 - 140 детей, умерших в возрасте до пяти лет, на 1000 живорождений. Средний УСД5 -- 21 - 70 детей, умерших в возрасте до пяти лет, на 1000 живорождений. Низкий УСД5 -- менее 21 ребенка, умершего в возрасте до пяти лет, на 1000 живорождений. НРС -- наименее развитые страны. b Многострановые программы для стран Тихого океана, Карибского бассейна и ЦВЕ/СНГ показаны вместе по каждому региону, за исключением стран с чрезвычайными ситуациями, по которым, в рамках их участия в многострановых программах, показатели расходов и имеющихся ресурсов указаны отдельно. 