%%%DOCUMENTS|

Организация Объединенных Наций FCCC/ Рамочная Конвенция об изменении климата Distr.: Russian Original: Специальная рабочая группа по долгосрочным мерам сотрудничества согласно Конвенции Десятая сессия Бонн, 2−6 августа 2010 года Пункт 2 а) предварительной повестки дня Организационные вопросы Утверждение повестки дня Предварительная повестка дня Записка Исполнительного секретаря* I. Предварительная повестка дня 1. Открытие сессии. 2. Организационные вопросы: а) утверждение повестки дня; b) организация работы сессии. 3. Подготовка результатов, которые будут представлены Конференции Сторон для принятия на ее шестнадцатой сессии, с тем чтобы создать условия для полного, эффективного и устойчивого осуществления Конвенции на основе долгосрочных совместных действий в настоящий период времени, вплоть до 2012 года и после него. 4. Прочие вопросы. 5. Доклад о работе сессии. II. Справочная информация 1. В своем решении 1/СР.13 (Балийский план действий) Конференция Сторон (КС) постановила начать всеобъемлющий процесс создания необходимых условий для полного, эффективного и устойчивого осуществления Конвенции на основе принятия долгосрочных мер сотрудничества в настоящий период времени, вплоть до 2012 года и после него в целях достижения согласованных результатов и принятия решения на своей пятнадцатой сессии. Она постановила, что этот процесс проводится в рамках одного из вспомогательных органов Конвенции, а именно Специальной рабочей группы по долгосрочным мерам сотрудничества согласно Конвенции (СРГ-ДМС). 2. КС в своем решении 1/СР.15 продлила мандат СРГ-ДМС, с тем чтобы она могла продолжить свою работу в целях представления результатов КС для принятия на ее шестнадцатой сессии. На этой же сессии КС поручила СРГ-ДМС продолжить ее работу, опираясь на доклад, который СРГ-ДМС представила КС на ее пятнадцатой сессии, а также на работу, проделанную КС на основе этого доклада. 3. На своей девятой сессии СРГ-ДМС приняла решение о том, что ее сессии будут проводиться в связи с сессиями Специальной рабочей группы по дальнейшим обязательствам для Сторон, включенных в приложение I, согласно Киотскому протоколу (СРГ-КП). 4. На своем совещании, состоявшемся 17 мая 2010 года, Президиум КС постановил, что одиннадцатая сессия СРГ-ДМС состоится в Бонне 2−6 августа 2010 года в связи с тринадцатой сессией СРГ-КП. III. Аннотации к предварительной повестке дня 1. Открытие сессии 5. Одиннадцатая сессия СРГ-ДМС будет открыта Председателем в понедельник, 2 августа 2010 года, в гостинице "Маритим" в Бонне, Германия. 2. Организационные вопросы а) Утверждение повестки дня 6. На утверждение будет представлена предварительная повестка дня сессии. FCCC/AWGLCA/2010/9 Предварительная повестка дня и аннотации. Записка Исполнительного секретаря b) Организация работы сессии 7. Справочная информация: Председатель СРГ-ДМС подготовила записку (FCCC/WGLCA/2010/10) с описанием плана проведения одиннадцатой сессии с учетом просьбы, полученной от СРГ-ДМС на ее девятой сессии, предложить ориентировочную "дорожную карту". Делегатам предлагается ознакомиться с этой запиской, в которой содержится дополнительная информация и предложения относительно организации работы. 8. СРГ-ДМС проведет свое первое пленарное заседание в понедельник, 2 августа. Председатель предложит сделать заявления, начиная с заявлений от имени основных групп Сторон. Делегациям предлагается максимально ограничить продолжительность своих устных заявлений и заблаговременно представить сотрудникам по конференционному обслуживанию распечатанные тексты в целях облегчения работы устных переводчиков. Представителям, желающим сделать письменные заявления, следует обеспечить достаточное количество экземпляров для распространения. 9. Сторонам предлагается изучить общий план сессии, размещенный на вебсайте РКИКООН, а также знакомиться с ежедневной программой, которая будет публиковаться в ходе сессии, с целью получения подробного и обновленного расписания работы СРГ-ДМС. 10. Вспомогательный орган по осуществлению (ВОО) на своей тридцать второй сессии рекомендовал, чтобы при организации будущих сессионных периодов секретариат в максимально возможной степени следовал практике одновременного проведения не более двух пленарных заседаний и/или заседаний контактных групп, причем общее число одновременно проводимых заседаний, включая неофициальные заседания, не должно превышать шесть. Он также рекомендовал, чтобы при составлении графика заседаний секретариат в максимально возможной степени по-прежнему учитывал препятствия, с которыми сталкиваются делегации, и избегал конфликтов по аналогичным вопросам. 11. На той же сессии ВОО напомнил о содержащейся в его предыдущих выводах рекомендации, согласно которой все заседания должны заканчиваться до 18 ч. 00 м., в частности для того, чтобы у Сторон и региональных групп имелось достаточно времени для подготовки к дневным заседаниям, но в исключительных случаях и на разовой основе они могут продолжаться еще два-три часа. 12. Настоящая сессия СРГ-ДМС будет организована с учетом этих рекомендаций. 13. Меры: СРГ-ДМС будет предложено принять решение в отношении организации работы сессии. FCCC/AWGLCA/2010/10 Записка с описанием плана проведения одиннадцатой сессии. Записка Председателя 3. Подготовка результатов, которые будут представлены Конференции Сторон для принятия на ее шестнадцатой сессии, с тем чтобы создать условия для полного, эффективного и устойчивого осуществления Конвенции на основе долгосрочных совместных действий в настоящий период времени, вплоть до 2012 года и после него 14. Справочная информация: СРГ-ДМС на своей девятой сессии просила Председателя подготовить, под ее собственную ответственность, текст для облегчения переговоров между Сторонами, опираясь на доклад, который СРГДМС представила КС на ее пятнадцатой сессии, а также на работу, проделанную КС на основе этого доклада, и представить этот текст за две недели до начала десятой сессии СРГ-ДМС. Этот текст содержится в документе FCCC/AWGLCA/2010/6. 15. СРГ-ДМС на своей десятой сессии рассмотрела текст для облегчения переговоров, о котором говорится выше в пункте 14. С целью дальнейшего облегчения переговоров между Сторонами Председатель подготовила второй вариант данного текста, отражающий ее понимание того, каким образом этот текст может быть усовершенствован на основе результатов работы, проведенной СРГДМС на ее десятой сессии. Этот текст содержится в документе FCCC/AWGLCA/2010/8. 16. Меры: СРГ-ДМС будет предложено продолжить переговоры в отношении результатов, которые должны быть представлены КС для принятия на ее шестнадцатой сессии. Записка с изложением плана проведения одиннадцатой сессии. Записка Председателя FCCC/AWGLCA/2010/8 Тест для облегчения переговоров между Сторонами. Записка Председателя 4. Прочие вопросы 17. В рамках данного пункта повестки дня будут рассмотрены любые другие вопросы, которые возникнут в ходе сессии. 5. Доклад о работе сессии 18. Справочная информация: В конце сессии на утверждение СРГ-ДМС будет предложен проект доклада о работе сессии. 19. Меры: СРГ-ДМС будет предложено принять проект доклада и уполномочить Докладчика завершить, под руководством Председателя и при содействии секретариата, подготовку доклада после сессии. Документы, подготовленные для одиннадцатой сессии Специальной рабочей группы по долгосрочным мерам сотрудничества согласно Конвенции Документы, подготовленные для сессии Записка с изложением плана проведения десятой сессии. Записка Председателя Другие документы, которые будут иметься на сессии FCCC/AWGLCA/2010/7 Доклад Специальной рабочей группы по долгосрочным мерам сотрудничества согласно Конвенции о работе ее десятой сессии, состоявшейся в Бонне 1−11 июня 2010 года FCCC/AWGLCA/2009/17 Доклад Специальной рабочей группы по долгосрочным мерам сотрудничества согласно Конвенции о работе ее восьмой сессии, состоявшейся в Копенгагене 7−15 декабря 2009 года FCCC/CP/2010/2 Работа, проделанная Конференцией Сторон на ее пятнадцатой сессии на основе доклада Специальной рабочей группы по долгосрочным мерам сотрудничества согласно Конвенции FCCC/CP/2009/11 и Add.1 Доклад Конференции Сторон о работе ее пятнадцатой сессии, состоявшейся в Копенгагене 7−19 декабря 2009 года 