%%%CLIMATE CHANGE|POLLUTION CONTROL|PROJECT ACTIVITIES|PROJECT EXPENDITURES|

Организация Объединенных Наций FCCC/ Рамочная Конвенция об изменении климата Distr.: Russian Original: Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон Киотского Протокола Шестая сессия Канкун, 29 ноября − 10 декабря 2010 года Пункт 6 предварительной повестки дня Вопросы, связанные с механизмом чистого развития Ежегодный доклад Исполнительного совета механизма чистого развития для Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола* Резюме Настоящий доклад охватывает работу Исполнительного совета Механизма чистого развития (МЧР) за период с 17 октября 2009 года по 14 октября 2010 года, в ходе которого МЧР непрерывно развивался, а Совет и его вспомогательные структуры проделали большой объем работы для укрепления механизма. За отчетный период Совет закончил обработку 631 заявления о регистрации и 588 заявлений о вводе в обращение. В настоящее время осуществляется более 6 300 видов деятельности по проектам МЧР (зарегистрированные проекты и проекты, ожидающие регистрации), в том числе 962 составляющих вида деятельности по проектам, зарегистрированные в программе деятельности за отчетный период. Если все зарегистрированные проекты добьются расчетных сокращений выбросов, то за первый период действия обязательств по Киотскому протоколу будет введено в обращение около 1,84 млрд. сертифицированных сокращений выбросов. В докладе содержится описание достижений и проблем, с которыми сталкивается Совет в своей деятельности по надзору за механизмом. В нем также рассказывается о работе, проделанной в областях аккредитации, методологий и регистрации и ввода в обращение. Кроме того, он содержит ряд рекомендаций для принятия решений Конференцией Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола. Содержание Пункты Стр. I. Введение 1−7 4 А. Мандат 1 4 В. Сфера охвата доклада 2−4 4 С. Возможное решение Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола 5−7 4 II. Достижения и вызовы 8−27 5 A. Знаковые события и достижения 8−18 5 B. Вызовы 19−25 7 C. Перспективы на будущее 26−27 9 III. Работа, проделанная за отчетный период 28−71 10 A. Принятие стандартов и соответствующих требований 29−38 10 B. Управление органами 39−48 12 C. Управление проектами, программами, сертифицированным сокращениями выбросов и реестром механизма чистого развития 49−63 15 D. Региональное и субрегиональное распределение деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития 64−71 19 IV. Вопросы управления 72−96 20 A. Ход работы Исполнительного совета 72−75 20 B. Взаимодействие со своими форумами и заинтересованными кругами 76−81 21 C. Вопросы членства 82−88 22 D. Выборы Председателя и заместителя Председателя Совета 89−90 24 E. Расписание совещаний Совета 91−92 24 F. Совещания групп экспертов и рабочих групп 93−96 25 V. План управления и ресурсы для работы механизма чистого развития 97−107 26 A. Бюджет и расходы на работу механизма чистого развития 97−105 26 B. Ресурсы, имевшиеся по состоянию на 14 октября 2010 года, и текущий баланс 106−107 29 I. Deliverables of the Executive Board of the clean development mechanism to the Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to the Kyoto Protocol at its sixth session 30 II. Рекомендация, касающаяся процедуры апелляции в отношении постановлений Исполнительного совета механизма чистого развития в связи с заявлениями на регистрацию и ввод в обращение 40 III. Рекомендация в отношении руководящих принципов и условий для ввода в действие системы кредитования для поддержки разработки деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития в странах, в которых зарегистрировано менее 10 видов деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития 55 IV. Рекомендация в отношении круга ведения в связи с членским составом Исполнительного совета механизма чистого развития 65 А. Мандат 1. В соответствии с условиями и процедурами для механизма чистого развития (МЧР) Исполнительный совет МЧР (далее упоминается как Совет) представляет доклад о своей деятельности на каждой сессии Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола (КС/СС). В рамках выполнения своих функций, связанных с управлением МЧР, КС/СС будет рассматривать эти ежегодные доклады и, в случае необходимости, давать руководящие указания и принимать решения. В. Сфера охвата доклада 2. В ежегодном докладе Совета приводится информация о прогрессе, достигнутом в деле осуществления МЧР в ходе девятого года функционирования (2009−2010 годы), который далее именуется как отчетный период, и содержатся рекомендации в отношении решений для принятия КС/СС на ее шестой сессии. В нем рассказывается о достижениях в оперативной деятельности, ведущих к регистрации деятельности по проектам МЧР и вводу в обращение сертифицированных сокращений выбросов (ССВ), о вопросах управления, о принятых и планируемых мерах по усовершенствованию и расширению масштабов МЧР, о потребностях в ресурсах и о ресурсах, которые фактически имелись для работы МЧР в течение отчетного периода. 3. В докладе рассказывается об успехах и проблемах, имевших место в ходе отчетного периода, и приводится краткое описание работы МЧР и вопросов, по которым Совет принимал решения. Полную подробную информацию об операциях и функциях можно получить на вебсайте МЧР РКИКООН, который представляет собой центральное хранилище докладов о совещаниях Совета и документации по всем вопросам, по которым Совет принимал решения. 4. Председатель Совета г-н Клиффорд Махлунг в своем устном выступлении перед КС/СС подробно расскажет о вызовах и достижениях, имевших место в ходе девятого года функционирования МЧР, а также о будущих вызовах. С. Возможное решение Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола 5. В порядке осуществления своих функций по управлению МЧР и по выработке руководящих указаний для МЧР в соответствии с условиями и процедурами МЧР КС/СС на своей шестой сессии, приняв к сведению ежегодный доклад Совета, возможно, пожелает: а) принять к сведению, что Совет отреагировал на руководящие указания, принятые КС/СС на ее пятой сессии, завершил осуществление большинства мер по реагированию и добился прогресса в решении немногих остающихся вопросов; b) назначить оперативные органы, которые были аккредитованы и в предварительном порядке назначены Советом (см. главу III B ниже); c) дать руководящие указания по вопросам, возникающим в связи с настоящим докладом, в частности в отношении: i) процедуры для апелляций против неблагоприятных решений Совета по заявлениям о регистрации или вводе в обращение; ii) условий и процедур механизма кредитования для реализации деятельности в странах, в которых имеется менее 10 зарегистрированных видов деятельности по проектам МЧР; iii) условий назначения членов Совета; iv) вопросов, связанных с чрезмерным вводом в действие ССВ; v) вопросов, связанных с вознаграждением членов и заместителей членов Совета. 6. КС/СС изберет в состав Совета сроком на два года из числа кандидатур, полученных от Сторон: a) одного члена и одного заместителя члена от африканской региональной группы; b) одного члена и одного заместителя члена от азиатской региональной группы; c) одного члена и одного заместителя члена от региональной группы Латинской Америки и Карибского бассейна; d) одного члена и одного заместителя члена от группы государств Восточной Европы и других государств; e) одного члена и одного заместителя члена от Сторон, включенных в приложение I к Конвенции (Стороны, включенные в приложение I). 7. КС/СС, возможно, также пожелает рассмотреть работу, связанную с МЧР, которая проводится Вспомогательным органом для консультирования по научным и техническим аспектам. II. Достижения и вызовы А. Знаковые события и достижения 1. Знаковые события 8. За отчетный период в работе МЧР произошло несколько важных знаковых событий, среди которых в первую очередь следует отметить регистрацию 2000-го вида деятельности по проектам и первое включение составляющих видов деятельности по проектам (СДП) в зарегистрированную программу деятельности (ПД). 9. Однако главным достижением Совета за отчетный период стало совершенствование процедур; эта работа, проводившаяся в ответ на просьбу Сторон, высказанную в ходе КС/СС 5, осуществлялась на основе выездных семинаров по вопросам политики, организованных в 2009 году. Эти новые процедуры заложили основу для значительного повышения эффективности и транспарентности операций МЧР. 10. Следует также отметить, что за отчетный период Совет принял новый стандарт для аккредитации назначенных оперативных органов (НОО). Это было сделано в ответ на три просьбы, высказанные в ходе КС/СС 5, касавшиеся беспристрастности, представления информации, а также технических областей и компетенции в контексте повышения потенциала НОО. 11. В целях дальнейшего рассмотрения вопроса о региональном распределении деятельности по проектам МЧР, к которому Стороны проявляют живейший интерес, Совет принял решение рекомендовать КС/СС механизм кредитования, цель которого заключается в уменьшении препятствий на пути разработки проектов МЧР в странах, где осуществляется менее 10 зарегистрированных проектов. Кроме того, Совет перенес сроки выплаты сбора за регистрацию до первого ввода в обращение ССВ для деятельности по проектам в тех странах, в которых осуществляется менее 10 проектов. 12. Помимо этого, Совет принял упрощенные условия демонстрирования дополнительного характера для деятельности по проектам в области возобновляемых источников энергии мощностью до 5 МВт, что представляет собой прорыв в деле развития маломасштабных проектов. Эта работа проложит путь к дальнейшему упрощению методологий МЧР для установления исходных условий и мониторинга. 2. Повышение эффективности процессов механизма чистого развития 13. В соответствии с просьбой, высказанной Сторонами на КС/СС 5, Совет принял и применяет пересмотренные процедуры для регистрации деятельности по проектам и ввода в обращение ССВ, а также измененные процедуры для пересмотра Советом заявлений о регистрации и вводе в обращение ССВ. Измененные процедуры, которые включают четкие сроки для каждого этапа регистрации и ввода в обращение, делают упор на необходимость того, чтобы НОО обеспечивали качество своих представлений и чтобы секретариат выявлял на ранних процессах обработки те представления, которые не отвечают ожидаемым стандартам качества. Это позволило сократить количество проблем, а сохраняющиеся проблемы зачастую решаются до того, как они дойдут до Совета, что позволяет Совету уделять больше внимания контролю за деятельностью МЧР и разработке политических руководящих указаний. 14. Кроме того, за отчетный период были предприняты значительные усилия в целях повышения согласованности и качества работы НОО путем контроля за их работой, принятия нового стандарта аккредитации, подготовки экспертов по оценке работы НОО и согласования толкования требований. 15. В рамках дальнейшего совершенствования цикла проектов МЧР за отчетный период были также изменены процедуры рассмотрения представлений, касающихся методологий. 3. Повышение транспарентности 16. Транспарентность информации и задействование заинтересованных кругов являются ключевыми особенностями МЧР. За отчетный период эти характеристики удалось еще более усилить путем внесения изменений в следующих областях: процедуры регистрации, ввода в обращение и рассмотрения; процедуры одобрения и пересмотра методологий; и процесс аккредитации. Новые процедуры для регистрации и ввода в обращение позволяют публиковать причины отклонения представлений на этапе проверки полноты, что дает возможность более широкому диапазону заинтересованных кругов понять толкование применяемых правил и извлечь соответствующие уроки. В рамках новых процедур пересмотра в тех случаях, когда заявление о регистрации или вводе в обращение отклоняется, Совет будет публиковать официальное решение с объяснением причин отказа. Это будет иметь особое значение, если КС/СС на своей шестой сессии примет решение создать процедуру апелляции, которую рекомендовал Совет. Измененные процедуры одобрения и пересмотра методологий позволяют участникам проекта принимать более непосредственное участие в разъяснении концепций, лежащих в основе предложений, и в оценке рекомендаций Группы экспертов по методологиям, действующей под эгидой Совета. В то же время измененные процедуры для аккредитации позволяют органам подавать апелляции на все неблагоприятные рекомендации Группы по аккредитации и расширяют круг дозволенных апелляций. Эти процедуры также впервые предусматривают систему обработки жалоб как в отношении органов, так и со стороны органов в отношении групп экспертов и рабочих групп, составляющих структуру поддержки Совета. 4. Обеспечение и повышение качества сокращений выбросов 17. Процедурные изменения, описанные в пункте 13 выше, также имеют целью поддержку и повышение качества получаемых представлений, а также качества работы структуры поддержки Совета. Совет преисполнен решимости обеспечивать, чтобы ССВ, вводимые в обращение в рамках МЧР, отвечали ожиданиям Сторон в отношении полезности для окружающей среды. Совет также преисполнен решимости обеспечивать, чтобы подготавливаемая продукция и проводимая работа по линии Совета отвечали установленным стандартам качества. За отчетный период Совет ввел в действие рамки для мониторинга работы НОО. Полученные результаты будут также использованы для поддержки общесистемного процесса оценки качества, имеющего целью выявление областей, в которых заинтересованные круги и структура поддержки Совета сталкиваются с наибольшими трудностями в деле соблюдения стандартов качества, и на решение связанных с этим проблем. 18. Что касается дополнительного характера, то продолжается работа над подготовкой инструмента, который облегчит более объективное определение дополнительного характера, а этот аспект по-прежнему является самой главной причиной отклонения рассматриваемых проектов. В. Вызовы 1. Региональное и субрегиональное распределение деятельности по проектам 19. С тех пор как КС/СС на своей первой сессии дала руководящие указания Совету, вопрос о справедливом региональном и субрегиональном распределении деятельности по проектам МЧР вызывает серьезную озабоченность Сторон. Действуя под руководством Сторон, Совет стремился устранить как можно большее число связанных с регулированием препятствий на пути максимально широкого развития МЧР. Увеличение числа ПД, согласно которым в рамках единой зарегистрированной программы может осуществляться неограниченное количество аналогичных видов деятельности по проектам, свидетельствует о том, что МЧР может добиться успеха в поощрении устойчивого развития в наименее развитых странах. Совет по-прежнему преисполнен решимости устранять остающиеся препятствия в пределах своих возможностей. Одновременно секретариат будет расширять поддержку, оказываемую инициативам по укреплению потенциала как по линии Найробийских рамок, так и по линии двусторонних и многосторонних инициатив в рамках системы Организации Объединенных Наций и совместно с другими заинтересованными организациями. 20. В рамках работы по расширению охвата МЧР были разработаны и ожидают одобрения методологии для использования в экономических секторах, представляющих особое значение для стран, в которых осуществляется менее 10 зарегистрированных проектов. Таким образом, разработка или стимулирование разработки методологий, которые могут применяться в тех местах, где еще не в полной мере используются потенциальные возможности МЧР, по-прежнему является серьезной задачей. 21. Для дальнейшего стимулирования регионального и субрегионального распределения деятельности по проектам МЧР Совет рекомендует, чтобы КС/СС приняла предлагаемые Советом руководящие принципы и условия для ввода в действие механизма кредитования, предназначенного для оказания поддержки разработки деятельности по проектам МЧР в странах, где осуществляется менее 10 зарегистрированных видов деятельности по проектам МЧР, разработанного в соответствии с просьбой, высказанной Сторонами на КС/СС 5. 2. Представления, касающиеся проектов 22. Совет продолжает получать большой объем заявлений о регистрации деятельности по проектам и о вводе в обращение, и за отчетный период количество проектов, переходящих на этап одобрения, несколько увеличилось. Хотя, с точки зрения уверенности инвесторов в МЧР, это является позитивным сигналом, в результате Совет сталкивается со значительной проблемой, связанной с обеспечением того, чтобы процессы МЧР осуществлялись своевременным и эффективным образом. В течение отчетного периода Совет работал совместно с секретариатом для обеспечения того, чтобы поддержка, имеющаяся для обработки представлений, связанных с проектами, была соразмеримой с количеством представлений. Сочетание совершенствования административных процессов, о которых говорилось в пункте 13 выше, и увеличения количества сотрудников секретариата в соответствии с планом управления Совета только начинает приносить свои плоды с точки зрения сроков обработки. Если исходить из существующих показателей представления и обработки, то, по мнению Исполнительного совета, время ожидания для обработки новых представлений начнет соответствовать процедурным требованиям в начале 2011 года. Кроме того, ожидается, что объем связанных с проектами представлений, которые будут обработаны в следующий отчетный период, будет значительно превышать такой объем за текущий и прошлый отчетный периоды. Это будет неизбежно ввиду ожидаемого постоянного увеличения объема заявлений о вводе в обращение в последующие два года. 3. Упрощение стандартов и требований, касающихся проектов 23. Главным приоритетом Совета по-прежнему является обеспечение того, чтобы сокращения выбросов парниковых газов (ПГ) в рамках МЧР были реальными, поддавались измерению и проверке и носили дополнительный характер. В ходе осуществления механизма − при утверждении методологий и изучении проектной документации − Совет постоянно стремится к тому, чтобы выявлять области, в которых упрощение требований может способствовать повышению эффективности всего процесса, а также углублению понимания заинтересованных кругов, без ущерба для экологической полезности получаемых ССВ. 24. Кроме того, Совет при содействии структуры поддержки приступил к проведению систематического обзора существующих правил и требований МЧР для устранения или сокращения ненужных сложностей. В этой связи особое внимание будет уделяться упрощению критериев для демонстрации дополнительного характера и разработки сценариев базовых уровней выбросов. Были предприняты первые шаги для изучения вопроса о том, каким образом можно добиться большей согласованности и дальнейшего упрощения методологий, в том числе методологий установления исходных условий. 4. Совершенствование управления 25. В ходе создания МЧР потребовалось непосредственное участие Совета в решении оперативных аспектов функционирования механизма. В то же время Совет принял к сведению просьбу Сторон о том, чтобы в настоящее время он выполнял в большей степени исполнительные и надзорные функции. В сентябре в Бразилии, Бразилия, в связи со своим пятьдесят шестым совещанием Совет провел выездной семинар, посвященный обсуждению своих рабочих отношений со структурой поддержки, включающей секретариат, и изысканию возможностей для повышения взаимодополняемости. Был выявлен целый ряд областей для усовершенствования внутренних функций Совета и секретариата. В частности, Совет определил необходимость более четкой разработки, определения и документирования ролей, с тем чтобы обеспечить возможность для дальнейшего расширения масштабов МЧР и реагирования на пожелания Сторон. С. Перспективы на будущее 26. Совет добился значительного прогресса в повышении эффективности и транспарентности операций МЧР. В то же время все преимущества большинства изменений, принятых в ходе отчетного периода, проявятся лишь в ходе следующего отчетного периода. В перспективе Совет видит целый ряд других проблем, которые требуют решения. На своих последних двух сессиях КС/СС обратилась к Совету со значительным числом просьб и выработала дополнительные руководящие указания. Совет считает, что его работа в предстоящий отчетный период будет облегчена благодаря сокращению числа конкретных и подробных просьб со стороны шестой сессии КС/СС, что позволит Совету сосредоточить внимание на осуществлении и мониторинге усовершенствований, которые уже были начаты. Совет также хотел бы получить дальнейшие руководящие указания от КС/СС по вопросам, связанным со структурой управления и обеспечением более справедливого регионального и субрегионального распределения деятельности по проектам МЧР. В следующем году Совет продолжит работу по упрощению требований к проектам и совершенствованию оперативных процедур. 27. В то же время Совет с обеспокоенностью отмечает потенциальное воздействие неопределенности в отношении будущего МЧР, которое является результатом медленных темпов переговоров по вопросу о втором периоде действия обязательств по Киотскому протоколу. В частности, обеспокоенность Совета касается воздействий на рынок и тех трудностей, которые эта неопределенность создает для Совета, в том что касается разработки среднесрочного плана работы. III. Работа, проделанная за отчетный период 28. В настоящей главе содержится описание текущей работы Совета и мер, принятых им в ответ на просьбы и призывы КС/СС. В приложении I к настоящему докладу содержится резюме материалов, подготовленных Советом в ответ на просьбы и призывы, высказанные КС/СС на ее пятой сессии. Работу Совета можно разделить на четыре широкие области, и поэтому информация о работе, проделанной за отчетный период, излагается в настоящей главе в разбивке по этим функциям: а) принятие стандартов как для органов, так и для деятельности по проектам МЧР; b) обеспечение соблюдения органами этих стандартов; с) обеспечение того, чтобы деятельность по проектам, зарегистрированная в рамках МЧР, и вводимые для нее в обращение ССВ, соблюдали эти стандарты; d) содействие более справедливому региональному и субрегиональному распределению деятельности по проектам МЧР. А. Принятие стандартов и соответствующих требований 1. Стандарты, связанные с аккредитацией оперативных органов 29. В ходе отчетного периода Совет проводил работу по совершенствованию стандартов, которые должны соблюдать органы-заявители (ОЗ) и НОО. В частности, Совет пересмотрел "Стандарты МЧР для аккредитации оперативных органов", с тем чтобы более четко определить требуемую компетенцию НОО и повысить их способность выполнять функции, которые требуются Совету. 30. Что касается работы, проведенной в связи с "Руководством по одобрению и проверке механизма чистого развития" (РОП), то Совет постановил проводить пересмотр РОП каждые шесть месяцев. Было принято решение о том, что частью этого пересмотра будет включение в надлежащих случаях новых решений Совета. Первый пересмотренный вариант РОП был принят на пятьдесят первом совещании Совета, а второй, самый последний вариант (версия 1.2), на пятьдесят пятом совещании. 31. Совет также работал над стандартом для использования концепции материальности в рамках МЧР, и он продолжит эту работу в будущем. 2. Стандарты, касающиеся деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития 32. Что касается работы, проделанной Советом над стандартами, связанными с деятельностью по проектам МЧР, например в области методологий, методологических инструментов и соответствующих руководящих принципов, то Совет в начале отчетного периода определил приоритеты в своей работе и в работе своей структуры поддержки, уточнив порядок приоритетности конкретных секторов и процессов на основе руководящих указаний КС/СС. 33. В ходе отчетного периода Совет одобрил 20 новых методологий, пересмотрел 56 утвержденных методологий и выпустил два новых инструмента. Если говорить более подробно, то Совет: а) утвердил восемь крупномасштабных методологий, десять маломасштабных (ММ) методологий и две методологии для облесения и лесовозобновления (О/Л); b) пересмотрел 32 крупномасштабные методологии, 21 ММ методологию и три методологии для О/Л; с) утвердил два инструмента для методологий в области О/Л. 34. Был проведен пересмотр методологий и инструментов для расширения их применимости и повышения объективности и транспарентности подходов, используемых для демонстрации и оценки дополнительного характера и для отбора сценария исходных условий. 35. Кроме того, Совет принял следующие новые или пересмотренные руководящие принципы в области стандартов, связанных с проектами: а) "Руководящие принципы для распределения выбросов в результате производственных процессов между основным продуктом и параллельным или побочным продуктом" (версия 02); b) "Руководящие принципы для заполнения форм О/Л МЧР для: проектно-технического документа (CDM-AR-PDD) и предлагаемой новой методологии установления исходных условий и мониторинга (CDM-AR-NM)" (версия 10); с) "Общие руководящие принципы для ММ методологий МЧР" (версия 14.1); d) "Руководящие принципы для демонстрирования дополнительного характера проектов в области возобновляемых источников энергии =<5 МВт и для проектов энергоэффективности с экономией энергии =<20 ГВт.ч в год" (версия 01); е) "Руководящие принципы для оценки разгруппирования деятельности по ММ проектам" (версия 03); f) "Руководящие принципы для оценки соблюдения требований к частоте калибровки" (версия 01); g) "Руководящие принципы для условий, при которых увеличение выбросов ПГ, связанное с перемещением допроектной деятельности в области пастбищных угодий в рамках деятельности по проекту О/Л МЧР, является незначительным" (версия 01); h) "Руководящие принципы для условий, при которых увеличение выбросов ПГ, относимое на счет перемещения предпроектной деятельности в области выращивания сельскохозяйственных культур в рамках деятельности по проекту О/Л МЧР, является незначительным" (версия 01); i) "Руководящие принципы для оценки инвестиционного анализа" (версия 03.1). 36. Совет также рассмотрел проект руководящих принципов о подходе к национальной и секторальной политике в области демонстрации и оценки дополнительного характера и проинформировал заинтересованные круги об осуществлении концепции "Е+Е−" в контексте проектов. Кроме того, он принял решение не рассматривать вопрос о подходе к национальной и секторальной политике в области демонстрации и оценки дополнительного характера на основе принятия руководящих принципов, а проводить оценку возможного воздействия такой политики в каждом конкретном случае. 37. Совет продолжил свою работу по разработке руководящих указаний для участников проектов по вопросам применения новых препятствий и оценке общей практики, включая определение применимого региона, аналогичных технологий и порогов для проникновения. 3. Совершенствование процесса разработки стандартов 38. Совет пересмотрел свои процедуры, касающиеся методологий, с тем чтобы расширить прямые взаимосвязи между секретариатом и органами, участвующими в разработке методологий, включая органы, предлагающие проекты, в ходе оценки методологий, до проведения совещаний группы экспертов и рабочих групп и с тем чтобы усовершенствовать процесс рассмотрения этих методологий. Основная направленность этих процедурных изменений заключалась в облегчении процедуры пересмотра методологий и в улучшении согласованности, расширения применимости и устранения ненужной сложности. В частности, Совет утвердил и пересмотрел следующее: a) "Процедура для представления и рассмотрения просьб о пересмотре утвержденных методологий установления исходных уровней и мониторинга и инструментов для деятельности по крупномасштабным проектам МЧР" (версия 01); b) "Процедура для представления и рассмотрения просьб о пересмотре утвержденных методологий установления исходных условий и мониторинга и инструментов для деятельности по проектам МЧР в области О/Л" (версия 01); c) "Процедура для представления и рассмотрения предлагаемых новых методологий установления исходных условий и мониторинга для деятельности по крупномасштабным проектам МЧР в области облесения и лесовозобновления" (версия 01); d) "Процедура для представления и рассмотрения предлагаемой новой методологии установления исходных условий и мониторинга для деятельности по крупномасштабным проектам МЧР" (версия 01); e) "Форма проектно-технического документа для деятельности по проектам МЧР в области О/Л (CDM-AR-PDD)" (версия 05). В. Управление органами 1. Процесс аккредитации оперативных органов и надзора за их деятельностью 39. Совет пересмотрел "Процедуру для аккредитации оперативных органов Исполнительным советом механизма чистого развития (МЧР)" (версия 10.1). Этот пересмотренный вариант позволяет еще более усовершенствовать процесс, особенно применительно к разделу, посвященному проверкам на местах и приостановлению деятельности, поскольку он дает возможность сократить сроки для процесса повторной аккредитации и разработать процедуры для рассмотрения жалоб от ОЗ и НОО и на них. 40. Совет пересмотрел свои "Руководящие принципы для подготовки ежегодных докладов НОО об их деятельности для Исполнительного совета", с тем чтобы включить в них различные просьбы от МЧР в целях усиления процедур представления НОО информации об их деятельности, в том числе о деятельности, осуществляемой в странах, где зарегистрировано менее 10 видов деятельности по проектам МЧР. 41. Совет одобрил политические рамки для мониторинга эффективности деятельности и решения проблем, связанных с несоблюдением со стороны НОО, которые включают разделение проблем, связанных с несоблюдением на несколько категорий, касающихся эффективности деятельности НОО, определения пороговых величин и применимых санкций. 42. Совет создал и ввел в действие систему постоянного мониторинга работы НОО. Совет принял решение о том, что санкции, которые будут применяться согласно этим рамкам, будут представлять собой обязательный анализ коренных причин и проверки на местах, а также принял решение в отношении пороговых уровней эффективности работы, нарушение которых будет приводить к принятию санкций. 43. Совет продолжал свою работу по мониторингу эффективности деятельности НОО и принял решение в отношении формы, которая должна использоваться для представления информации об эффективности их деятельности, и в отношении периодичности такого мониторинга. 44. Совет также рассмотрел вопрос об ответственности НОО за чрезмерный ввод в обращение ССВ в контексте деятельности по одобрению и проверке, которую они проводят. При этом Совет рассмотрел проект процедуры, касающейся исправления значительной недостачи и чрезмерного ввода в обращение ССВ, и запросил у заинтересованных кругов замечания в отношении этой предлагаемой процедуры. В этой связи Совет рекомендует, чтобы КС/СС обратилась к Совету с просьбой принять и применять, в случае необходимости на временной основе, процедуру решения проблем, связанных со значительной недостачей в докладах об одобрении или проверке, после рассмотрения положений, содержащихся в пунктах 22−24 решения 3/СМР.1, в частности положений, содержащих следующие требования: а) деятельность НОО должна быть приостановлена до применения такой процедуры; b) должен быть назначен второй НОО для проведения рассмотрения или устранения дефицита; c) единицы должны быть аннулированы в течение 30 дней после завершения рассмотрения. 45. В Бонне были организованы два учебных рабочих совещания для членов групп МЧР по оценке в целях повышения эффективности процесса оценки и содействия активизации деятельности МЧР. Первое рабочее совещание состоялось 19−20 мая 2010 года, а второе − 22−24 сентября 2010 года. В ходе этих рабочих совещаний была проведена подготовка большого числа экспертов по оценке, и секретариат и эксперты по оценке совместно работали над согласованием критериев и прояснением вопросов, связанных с применением требований стандартов аккредитации членами Группы экспертов МЧР по аккредитации. 2. Органы, рекомендуемые для назначения 46. За отчетный период Совет аккредитовал и в предварительном порядке назначил 15 оперативных органов для одобрения и 15 для проверки (см. таблицу 1). Если эти назначения будут подтверждены, то общее число оперативных органов, аккредитованных для одобрения проектов, составит 34, а число органов, аккредитованных для проверки и сертификации сокращений выбросов − 34. 47. Совет рекомендует КС/СС назначить на ее шестой сессии органы, перечисленные в таблице 1, для соответствующих секторальных диапазонов. 48. Географическое распределение 43 назначенных органов и органов заявителей показано в таблице 2, вместе с количеством Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (Стороны, не включенные в приложение I), в разбивке по регионам. Три из четырех заявлений, полученных за отчетный период, поступили от органов, базирующихся в Сторонах, не включенных в приложение I. Информация в отношении всех заявлений и об этапах их рассмотрения имеется на вебсайте МЧР РКИКООН. Таблица 1 Органы, аккредитованные и в предварительном порядке назначенные Исполнительным советом за отчетный период В предварительном порядке назначены и рекомендованы для назначения для следующих секторальных диапазонова Название органа Одобрение проектов Проверка сокращений выбросов "Бюро веритас сертификейшэн холдинг САС" "Делойт Тохмацу эвалюэйшн энд сертификэйшен организейшен ко., лтд." 1 - 10, 12, 13 и 15 Японский консультативный институт 1, 2 и 13 "КПМГ АЗСА састейнабилити ко., лтд." 1, 2, 3 и 10 "Конестога Роверс энд эссошейтс лимитед" 1, 4, 5, 10, 12 и 13 Испанская ассоциация стандартизации и сертификации "ТЮВ НОРД СЕРТ гмбх" "Ллойдс режистер кволити эшуранс лтд." Корейский фонд обеспечения качества 1 - 5, 9 - 11 и 13 "Эрнст энд Янг ШинНихон састейнабилити инститют ко., лтд." 1, 2 и 3 "Ниппон Каиджи Кентей кволити эшуранс лтд." 1, 3, 4, 5, 7, 12 и 13 "Перри Джонсон реджистрарс клин девеломент меканизм, инк." и 15 "ЛГАИ текнолоджикал сентер, С.А." 1 и 13 "СЕПРЕЙ сертификейшн боди" 1 - 5, 8 - 10, 13 и 15 "Делойт серт умвелтгутахтер гмбх" 1, 2, 3 и 5 а Цифры указывают секторальные охваты. Более подробную информацию см. по адресу <http://cdm.unfccc.int/DOE/scopelst.pdf>. Таблица 2 Географическое распределение органов, которые были назначены или обратились с заявлением об их назначении для одобрения проектов механизма чистого развития и для проверки и сертификации сокращения выбросов Регион Общее количество назначенных органов/органов-заявителей Количество назначенных органов/органов-заявителей из Сторон, не включенных в приложение I Западная Европа и другие государства Азия и Тихий океан Латинская Америка и Карибский бассейн Восточная Европа Африка С. Управление проектами, программами, сертифицированными сокращениями выбросов и реестром механизма чистого развития 1. Процесс регистрации деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития и ввода в обращение сертифицированных сокращений выбросов 49. С учетом просьбы со стороны КС/СС и новых потребностей участников проекта Совет пересмотрел свои процедуры регистрации и ввода в обращение и свои процедуры рассмотрения заявлений о регистрации и вводе в обращение. Пересмотр этих процедур представляет собой шаг вперед в направлении усовершенствования системы регистрации и ввода в обращение, которая обеспечивает эффективное и своевременное рассмотрение заявлений о регистрации и вводе в обращение, предоставляя в то же время участникам проектов и НОО адекватную возможность для решения проблем, возникающих в ходе рассмотрения. 50. После принятия Советом пересмотренных процедур регистрации и ввода в обращение и пересмотренных процедур рассмотрения заявлений о регистрации и вводе в обращение, соответственно, в мае и в июле 2010 года, секретариат приступил к оперативному применению этих процедур. На момент подготовки настоящего доклада секретариат обрабатывал все новые представления в соответствии с новыми процедурами, хотя в некоторых случаях, если просьба о пересмотре поступила до принятия новых процедур, эти представления по-прежнему обрабатывались в соответствии со старыми процедурами. Необходимые изменения различных потоков работы в большинстве своем были завершены, и любые остающиеся вопросы осуществления будут разрешены до конца года. 51. В соответствии с просьбой, высказанной Сторонами на КС/СС 5, Совет рассмотрел процедуру рассмотрения апелляций, принимая во внимание комментарии заинтересованных кругов. Ввиду требований, содержащихся в пунктах 45 и 61 решения 3/СМР.1, регулирующих порядок регистрации Советом деятельности по проектам и ввода в обращение ССВ, Совет не мог ввести в действие надлежащий механизм рассмотрения апелляций. В этой связи Совет рекомендует процедуры, содержащиеся в приложении II к настоящему докладу. Если КС/СС пожелает одобрить эту процедуру, то она, возможно, пожелает рассмотреть следующие варианты создания апелляционного органа: а) назначение подразделения по обеспечению соблюдения Комитета по соблюдению; b) создание нового органа под руководством КС/СС; c) делегирование полномочий официальному лицу, назначенному Исполнительным секретарем, для создания специальных или постоянных групп экспертов по апелляциям в консультации с Президиумом КС/СС; d) делегирование полномочий Совету для создания специальных или постоянных групп экспертов по апелляциям; e) выбор любого другого органа, который, по мнению КС/СС, отвечает предъявляемым требованиям. 52. В ходе отчетного периода Совет принял следующие новые или измененные процедуры и руководящие принципы в области регистрации деятельности по проектам МЧР и ввода в обращение ССВ: а) "Процедуры подачи заявлений о регистрации предлагаемой деятельности по проектам МЧР" (версия 01.1); b) "Процедуры для подачи заявлений о вводе в обращение ССВ" (версия 01.2); c) "Процедуры рассмотрения заявлений о регистрации" (версия 01.2); d) "Процедуры для рассмотрения заявлений о вводе в обращение" (версия 01.3); e) "Руководящие принципы для шкалы сборов за регистрацию предлагаемой деятельности по проектам в рамках МЧР" (версия 02); f) "Процедуры для заявлений о внесении изменений после регистрации в отношении начала периода кредитования" (версия 02); g) "Руководящие принципы для заполнения формы доклада о мониторинге (CDM-MR)" (версия 01); h) "Процедуры отзыва заявлений о регистрации" (версия 01); i) "Процедуры отзыва заявлений о вводе в обращение" (версия 01). 53. Кроме того, в дополнение к информационным запискам, содержащим дальнейшие пояснения и обоснования в отношении решений по конкретным делам, секретариат, в целях повышения транспарентности процесса, опубликовал следующие документы: а) "Контрольный список для обеспечения полноты информации для регистрации" (версия 01); b) "Контрольный список для представления информации и отчетности в целях регистрации" (версия 01); c) "Контрольный список для обеспечения полноты информации для ввода в обращение" (версия 01); d) "Контрольный список для информации и представления отчетности в связи с вводом в обращение" (версия 01); e) "Информационная записка по вопросу о наиболее высоких тарифах, применяемых Советом в его решениях о регистрации проектов в Китайской Народной Республике" (версия 01). 2. Процесс регистрации программ деятельности в качестве единого вида деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития 54. В соответствии с просьбой, высказанной Сторонами на КС/СС 5, Совет продолжал пересмотр соответствующих процедур и руководящих указаний в отношении ПД, включая более четкое определение ситуации, в которой НОО могут нести ответственность за ошибочное включение СДП, с тем чтобы снизить барьеры на пути разработки ПД в рамках МЧР. 55. В этой связи в течение отчетного периода продолжалась разработка ПД. Совет принял или изменил следующие процедуры и/или руководящие принципы в области ПД в рамках МЧР: а) "Процедуры для пересмотра ошибочного включения СДП" (версия 02); b) "Процедуры для регистрации программы деятельности в качестве единой деятельности по проекту в рамках МЧР и для ввода в обращение сертифицированных сокращений выбросов для программы деятельности" (версия 04.1); c) "Процедуры для одобрения применения многочисленных технологий к программе деятельности" (версия 01). 3. Управление работой 56. Совет продолжал опираться на поддержку секретариата и Группы по регистрации и вводу в обращение в деле обработки материалов, поступавших за отчетный период. Дополнительные ресурсы, утвержденные Советом в его плане управления на 2010 год, и структурные изменения в рамках секретариата позволили усилить его техническую поддержку работы Совета по регистрации и вводу в обращение. В целях обеспечения более гибкой поддержки Совета и ускорения сроков обработки материалов секретариат привлек для оказания поддержки уже работающим на полную ставку сотрудникам еще 16 внешних подрядчиков. 57. Хотя административные процессы и ограничения возможностей в отношении людских ресурсов являются основными факторами, приводящими к задержке в обработке представлений, связанных с проектами, важным фактором является также качество получаемых материалов. В свете этого Совет в рамках своего плана управления уполномочил секретариат наладить тесное сотрудничество с НОО в деле повышения качества представляемых ими материалов. Секретариат выполнил этот мандат, активизировав свое участие в Координационном форуме НОО, создав прямые каналы связи с НОО и организовав ряд таких мероприятий, как региональные рабочие совещания по использованию РОП. 4. Прогресс в области регистрации деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития и ввода в обращение сертифицированных сокращений выбросов 58. За отчетный период рабочая нагрузка продолжала возрастать. Обзор положения в области представления заявлений о регистрации и вводе в обращение, а также о ПД, изменений планов мониторинга, изменений в проектно-технических документах и отклонений приводится в таблице 3. Таблица 3 Обработка заявлений о регистрации и вводе в обращение в рамках механизма чистого развития за отчетный период с 17 октября 2009 года по 14 октября 2010 года Заявление Количество заявлений, представленных за отчетный период Еще не рассмотренные заявления, представленные за отчетный период Количество заявлений, рассмотрение которых было завершено за отчетный периода Ожидают начала проверки на предмет полноты Проверка на предмет полноты уже начата Регистрация Ввод в обращение Программа деятельности Возобновление периода кредитования Пересмотр планов мониторинга Изменения в проектно-технических документах Отклонения NA Сокращение: NA = не применимо. а Заявления, рассмотрение которых было закончено, включают как заявления, представленные в течение отчетного периода, так и заявления, представленные до начала отчетного периода, которые были включены в процесс обработки. 59. Из 631 заявления о регистрации, рассмотрение которых было закончено в течение отчетного периода, 405 заявлений были представлены до начала отчетного периода. Десять заявлений, рассмотрение которых было закончено, были отозваны, а 47 заявлений не были зарегистрированы (были отклонены) Советом. 60. Из 588 заявлений о вводе в обращение, рассмотрение которых было завершено в течение отчетного периода (представляющие 11 487 709 ССВ), 237 были представлены до начала отчетного периода. Двадцать заявлений, рассмотрение которых было завершено (представляющие 1 590 151 ССВ), были отозваны, а пять заявлений (представляющие 224 693 ССВ) были отклонены Советом. 61. Более подробные статистические данные можно найти на вебсайте МЧР РКИКООН. 5. Реестр механизма чистого развития 62. В течение отчетного периода продолжалось функционирование реестра МЧР. Общий обзор положения в области ввода в обращение и распределения ССВ на настоящий момент и в ходе отчетного периода приводится в таблице 4. Таблица 4 Обзор введенных в обращение и распределенных сертифицированных сокращений выбросов Вид операции Всего до настоящего времени Всего за отчетный период Общее количество введенных в обращение сертифицированных сокращений выбросов (ССВ) ССВ, переведенные на текущие счета Сторон, включенных в приложение I, в национальных реестрах ССВ, переведенные на постоянные текущие счета Сторон, не включенных в приложение I, в реестре механизма чистого развития (МЧР) ССВ, направленные на текущий счет Адаптационного фонда для части поступлений в реестре МЧР Баланс на текущем счету реестра МЧР (ССВ, введенные в обращение, но еще не направленные по назначению) 63. В настоящее время в реестре МЧР имеется 55 полностью функционирующих текущих счетов, 49 из которых принадлежат Сторонам, не включенным в приложение I, один временный текущий счет открыт для одной из Сторон, включенных в приложение I, и пять счетов являются счетами специального назначения. D. Региональное и субрегиональное распределение деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития 64. Одной из основных приоритетных задач Совета является содействие справедливому региональному и субрегиональному распределению деятельности по проектам, и воздействие регулирующих решений на достижение этой цели рассматривается Советом как один из ключевых критериев при разработке новых стандартов, процедур и руководящих принципов. 65. Совет принял пересмотренные "Руководящие принципы для подготовки ежегодных докладов о деятельности НОО для Исполнительного совета". В этом пересмотренном варианте учтены различные просьбы со стороны МЧР в целях расширения представления НОО информации об их деятельности, в том числе о деятельности, осуществляемой в странах, в которых зарегистрировано менее 10 видов деятельности по проектам в рамках МЧР. 66. Совет принял решение представить КС/СС рекомендацию в отношении условий и процедур для механизма кредитования в целях осуществления деятельности в странах, в которых зарегистрировано менее 10 видов деятельности по проектам в рамках МЧР, текст которой содержится в приложении III к настоящему докладу. 67. В рамках своих усилий по содействию разработке и одобрению новых и пересмотренных методологий для повышения справедливого распределения проектов МЧР Совет ведет работу по пересмотру "Инструмента для расчета факторов выбросов в системах электроснабжения" для деятельности по проектам, осуществляемой в странах, где не имеется достаточного объема соответствующих данных, в том числе путем предоставления гибкости для расчета факторов выбросов в энергосистемах. 68. Совет проводит последующую работу над вопросами, поднятыми назначенными национальными органами (ННО), в период между совещаниями Форума назначенных национальных органов (Форум ННО) и продолжит рассмотрение любых сообщений, полученных от ННО на следующем совещании Совета. 69. Секретариат провел обследование потенциальных возможностей МЧР и определил типы деятельности по проектам, которые обладают потенциалом для сокращения выбросов, но для которых не существует одобренных методологий или применимость существующих одобренных методологий является слишком узкой, и поэтому они не могут применяться к недопредставленным типам деятельности по проектам или регионам. 70. Секретариат продолжал осуществлять координацию деятельности по линии Найробийских рамок, оказывая помощь развивающимся странам, в особенности странам, расположенным к югу от Сахары, в повышении уровня их участия в МЧР. 71. Информацию о географическом распределении деятельности по проектам и вводе в обращение ССВ можно найти на вебсайте МЧР РКИКООН. IV. Вопросы управления A. Ход работы Исполнительного совета Повышение эффективности механизма чистого развития 72. Совет на постоянной основе ведет мониторинг положения в области осуществления просьб, высказанных КС/СС в адрес Совета в соответствии с решением 2/СМР.5, а также мер, принятых Советом в целях реализации стратегических усовершенствований в области эффективности деятельности МЧР. В этой связи Совет провел выездной семинар, приуроченный к его пятьдесят шестому совещанию. Этот семинар позволил, в частности, уточнить и укрепить взаимосвязи между Советом и его структурой поддержки, в том числе путем определения конкретных мер, которые должны быть приняты Советом и его структурой поддержки в целях повышения эффективности и взаимодополняемости их работы. Транспарентность 73. Совет согласовал пересмотренный вариант "Рамок для принятия решений Исполнительного совета МЧР: иерархия решений и типы документов, издаваемых Советом". Усилия по совершенствованию последовательности при принятии решений продолжаются. Была опубликована новая, улучшенная версия каталога решений. 74. В рамках своих усилий по повышению транспарентности процесса принятия решений Совет опубликовал информационную записку о предыдущих решениях, связанных с приемлемостью исходных уровней для деятельности по проектам, использующим тепло отходящих газов для производства энергии. 75. За отчетный период были пересмотрены различные процедуры в целях повышения транспарентности процесса принятия решений Советом. B. Взаимодействие со своими форумами и заинтересованными кругами 1. Форум назначенных национальных органов 76. Секретариат отвечает за координацию Найробийских рамок, а также совещаний форума ННО, что также способствует улучшению регионального распределения в рамках МЧР. В связи с этой работой секретариат организовал или организует: a) восьмое совещание Форума ННО, состоявшееся 26−28 октября 2009 года в Сингапуре в связи с Азиатским углеродным форумом; b) региональное совещание Форума ННО для африканского региона, состоявшееся 1−2 марта 2010 года в Найроби, Кения; c) профессиональную подготовку для Форума ННО, состоявшуюся 28−29 июня 2010 года в Бонне, Германия; d) девятое совещание Форума ННО, состоявшееся 30 июня − 1 июля 2010 года в Бонне, Германия; e) профессиональную подготовку для Форума ННО, состоявшуюся 10 октября 2010 года в Санто-Доминго, Доминиканская Республика; f) региональное совещание Форума ННО в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна, состоявшееся 11−12 октября 2010 года в Санто-Доминго, Доминиканская Республика; g) десятое совещание Форума ННО, запланированное на 27−28 ноября 2010 года в связи с КС/СС 6 в Канкуне, Мексика. 2. Форум назначенных оперативных органов 77. За отчетный период Совет организовал следующие мероприятия: a) совещание по стандарту аккредитации, состоявшееся 5 июля 2010 года в Бонне, Германия; b) совещание Форума НОО, состоявшееся 6 июля 2010 года в Бонне, Германия; c) региональное совещание по РОП, состоявшееся 30−31 марта 2010 года в Токио, Япония; d) рабочее совещание по РОП, состоявшееся 12−13 июля 2010 года в Бонне, Германия; e) рабочее совещание по РОП, состоявшееся 29−30 сентября 2010 года в Нью-Дели, Индия; f) рабочее совещание по РОП, которое планируется провести 18−19 ноября 2010 года в Канкуне, Мексика. 3. Участники проектов и другие заинтересованные круги 78. За отчетный период секретариат организовал ряд мероприятий, включая новую инициативу совещаний МЧР "за круглым столом", первое из которых состоялось 12 июня 2010 года в Бонне, Германия, а второе планируется провести там же 15 октября 2010 года. Цель этих мероприятий заключается в укреплении взаимодействия и связей с заинтересованными кругами и участниками проектов МЧР без посредничества НОО. 79. Секретариат также организовал рабочее совещание для практических работников по теме "Методологии энергоэффективности для деятельности по маломасштабным проектам", которое состоялось 14 июня 2010 года в Бонне, Германия, и которое имело целью определить реальные трудности в деле соблюдения существующих требований и в оказании поддержки Рабочей группе по маломасштабной деятельности в выработке решений в связи с этими трудностями. Совет обратился с призывом о внесении вкладов в отношении тем будущих рабочих совещаний, и секретариат разработает в этой связи более подробную программу на 2011 год. 80. Были пересмотрены различные процедуры в целях включения и последующего совершенствования взаимодействия с заинтересованными кругами. 81. Совет, действуя через секретариат, наладил систематическую процедуру направления ответов на полученные материалы и формальную процедуру для рассмотрения корреспонденции, получаемой от заинтересованных кругов. C. Вопросы членства 82. На КС/СС 5 были избраны новые члены и заместители членов Совета для заполнения вакансий, возникших в связи с истечением срока полномочий. В ходе отчетного периода в состав Совета входили члены и заместители членов, перечисленные в таблице 5. Таблица 5 Члены и заместители членов Исполнительного совета механизма чистого развития Члены Заместители членов Кем назначены Г-н Педро Мартинс Баратаb Г-н Лекс де Йонгеb Стороны, включенные в приложение I Г-н Маошенг Дуанb Г-жа Джун Хьюзb Стороны, не включенные в приложение I Г-н Филип М. Гвангеb Г-н Паоло Мансоb Г-н Камель Джемуайa (вышел в отставку в августе 2010 года) заменен г-ном Тахаром Хадж-Садоком (на оставшийся период срока полномочий) Г-н Самуэль Адеойе Адеджувонa Группа государств Африки Г-жа Диана Харутюнянb Г-жа Даниела Бозаничb Региональная группа государств Восточной Европы Г-н Мартин Хессионa Г-н Томас Бернхаймa Региональная группа государств Западной Европы и других государств Г-н Шафкат Какхакельa Г-н Раджиш Кумар Сетхиa Региональная группа государств Азии Г-н Клиффорд Махлунгb Г-н Астерио Такесиb Малые островные развивающиеся государства Г-н Хью Силиa Г-н Хосе Домингос Мигесa Региональная группа государств Латинской Америки и Карибского бассейна Г-н Пир Стиансенa Г-н Акихиро Курокиa Срок полномочий: два года, заканчивающиеся на первом совещании в 2011 году. Срок полномочий: два года, заканчивающиеся на первом совещании в 2012 году. 83. Совет рекомендует круг ведения для членства в Совете, который содержится в приложении IV и в котором разъясняется желаемый диапазон навыков и экспертного опыта, а также ожидаемые затраты времени, связанные с работой членов и заместителей членов. 84. На основе этой рекомендации члены и заместители членов Совета должны выделять значительное время для работы в Совете. На сегодняшний день время, которое они должны выделять для участия в совещаниях Совета и на соответствующие поездки, составляет 45−75 рабочих дней в год, плюс приблизительно 20−30 рабочих дней в год для подготовки. Члены, выполняющие дополнительные роли и функции, например председательство в группах экспертов и рабочих группах или выполнение функций членов групп экспертов, затрачивают еще больше времени. 85. В целях справедливого распределения рабочей нагрузки Совет просит, чтобы Стороны и КС/СС, назначая новых членов в состав Совета, уделяли особое внимание конкретным навыкам и опыту, необходимым для работы в Совете, а также возможности выделения кандидатом достаточного времени для такой работы. 86. С учетом объема работы членов и заместителей членов Совет рекомендует, чтобы КС/СС отменила установленный в решении 7/CMP.1 предел в 5 000 долл. США в год для увеличения суммы суточных членов и заместителей членов Совета. 87. В настоящее время на вебсайте МЧР РКИКООН размещены биографические данные членов Совета и подробности участия членов в прошлом и в настоящее время в профессиональных организациях. Кроме того, заявления о конфликте интересов членов Совета были представлены в распоряжение других членов Совета и размещены на вебсайте МЧР РКИКООН. 88. Совет вновь подтверждает свою озабоченность тем, что ни Конференция Сторон, ни КС/СС не создали международных правовых рамок для привилегий и иммунитетов членов Совета, выполняющих свои функции в отношении МЧР. Члены пользуются привилегиями и иммунитетами только в Германии в соответствии с Соглашением о штаб-квартире секретариата, а также в странах, в которых заседания Совета проводятся в соответствии с соглашением с принимающей страной, в котором содержатся положения о привилегиях и иммунитетах. Совет настоятельно призывает КС/СС принять дальнейшие безотлагательные меры для обеспечения полной защиты членов Совета при принятии решений, в отношении которых они получили полномочия. Совет отмечает прогресс в обсуждениях по этому вопросу и просит КС/СС найти временное решение на КС/СС 6, даже если долгосрочное решение не может быть достигнуто в течение нынешнего периода действия обязательств. D. Выборы Председателя и заместителя Председателя Совета 89. На своем пятьдесят втором заседании Совет избрал члена от Сторон, не включенных в приложение I, г-на Клиффорда Махлунга и члена от Сторон, включенных в приложение I, г-на Педро Барата соответственно в качестве Председателя и заместителя Председателя. В июле 2010 года г-н Барата по причинам личного характера ушел в отставку с должности заместителя Председателя Совета, и на пятьдесят пятом совещании Совета новым заместителем Председателя был избран г-н Мартин Хессион. Их полномочия в качестве Председателя и заместителя Председателя заканчиваются на первом совещании Совета в 2011 году. 90. Совет выразил свою признательность Председателю г-ну Махлунгу и заместителю Председателя г-ну Хессиону, а также бывшему заместителю Председателя г-ну Барата за их прекрасное руководство работой Совета в ходе девятого года работы. E. Расписание совещаний Совета 91. На своем первом совещании в течение календарного года Совет принял расписание совещаний на 2010 год, однако в течение года он неоднократно пересматривал его, с тем чтобы скорректировать сроки проведения совещаний со сроками других запланированных совещаний в рамках процесса изменения климата. Совет планировал провести в 2010 году шесть совещаний, а также принял решение провести одно экстраординарное совещание, посвященное завершению подготовки его доклада (см. таблицу 6). 92. Аннотированные повестки дня совещаний Совета, вспомогательная документация и доклады, содержащие все решения, принятые Советом, имеются на вебсайте МЧР РКИКООН. Для обеспечения эффективной организации и управления работой совещаниям Совета предшествовали неофициальные консультации продолжительностью в полдня или полный день. Совет в предварительном порядке согласовал расписание своих совещаний на 2011 год (см. таблицу 7). Совещания Исполнительного совета в 2010 годуa Совещание Дата Место проведения Пятьдесят второе 8 - 12 февраля Бонн, Германия Пятьдесят третье 22 - 26 марта Пятьдесят четвертое 24 - 28 мая Бонн, Германия (приурочено к тридцать вторым сессиям ВОКНТА и ВОО, что позволило осуществить взаимодействие со Сторонами) Пятьдесят пятое 26 - 30 июля Пятьдесят шестое 13 - 17 сентября Бразилия, Бразилия Пятьдесят седьмое 12 - 14 октября Пятьдесят восьмое 22 - 26 ноября Канкун, Мексика (приурочено к шестой сессии КС/СС, что позволило осуществить взаимодействие со Сторонами) Сокращения: КС/СС = Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон Киотского протокола, ВОО = Вспомогатальный орган по осуществлению, ВОКНТА = Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам. а Совещаниям Совета предшествовали консультации продолжительностью в полдня или в полный день. Таблица 7 Предварительное расписание совещаний Исполнительного совета в 2011 годуа Место проведения (может быть изменено) Пятьдесят девятое 7 - 11 февраля Шестидесятое 4 - 8 апреля Шестьдесят первое 30 мая − 3 июня Бонн, Германия (приурочено к тридцать четвертым сессиям ВОКНТА и ВОО, что позволит осуществить взаимодействие со Сторонами) Шестьдесят второе 25 - 29 июля Шестьдесят третье 19 - 23 сентября Шестьдесят четвертое 21 - 25 ноября Приурочено к седьмой сессии КС/СС, что позволит осуществить взаимодействие со Сторонами Сокращения: КС/СС = Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон Киотского протокола, ВОО = Вспомогательный орган по осуществлению, ВОКНТА = Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам. а Совещаниям Совета предшествуют консультации продолжительностью в полдня или полный день. F. Совещания групп экспертов и рабочих групп 1. Группа экспертов по аккредитации 93. За отчетный период Группа экспертов по аккредитации МЧР провела семь совещаний в рамках своей работы в поддержку Совета. Совет назначил на должность Председателя Группы экспертов г-на Самуэля Аджейуона, а на должность заместителя Председателя − г-на Хессиона. Вследствие выхода в отставку заместителя Председателя Совета и избрания г-на Хессиона на пятьдесят пятом совещании Совета в качестве нового заместителя Председателя Совета новым заместителем Председателя Группы экспертов был избран г-н Акихиро Куроки. 2. Группа экспертов по методологиям 94. За отчетный период Группа экспертов по методологиям провела шесть совещаний в рамках своей работы в поддержку Совета. Совет назначил Председателем Группы экспертов по методологиям г-на Лекса де Йонге, а заместителем Председателя − г-на Филиппа Гванге. Для оказания поддержки Председателю и заместителю Председателя были избраны члены Совета г-на Камель Джемуаи и г-н Томас Бернхайм. 3. Рабочая группа по облесению и лесовозобновлению 95. За отчетный период Рабочая группа по облесению и лесовозобновлению провела три совещания в рамках своей работы в поддержку Совета. Совет назначил Председателем Рабочей группы г-на Жозе Домингоса Мингеса, а заместителем Председателя − г-жу Диану Харутюнян. 4. Рабочая группа по маломасштабной деятельности 96. За отчетный период Рабочая группа по маломасштабной деятельности провела пять совещаний в рамках своей работы в поддержку Совета. Совет назначил Председателем Рабочей группы г-на Пира Стиансена, а заместителем Председателя − г-на Хью Сили. V. План управления и ресурсы для работы механизма чистого развития А. Бюджет и расходы на работу механизма чистого развития 97. На каждом своем совещании в ходе отчетного периода Совет на основе докладов секретариата рассматривал потребности в ресурсах и положение в области ресурсов для работы в области МЧР. План управления МЧР (ПУ-МЧР) на 2010 год показывает, что за счет сборов и части поступлений необходимо было покрыть в бюджете на 2010 год 34,5 млн. долл. США. Как видно из таблицы 8, по состоянию на 14 декабря 2010 года, уровень расходов бюджета, основанного на сборах, составил 21,9 млн. долл. США (63,5% от бюджета на 2010 год). Еще 608 829 долл. США должно было поступить из основного бюджета секретариата, при этом, по состоянию на 14 октября 2010 года, было израсходовано 65% от этой суммы. Дополнительные ресурсы механизма чистого развития: тенденции в области расходов (в долларах США) Статья ресурсов 2010 (по состоянию на 14 октября) Бюджет Расходы Расходы как процентная доля бюджета Расходы из основного бюджета а Сумма за 2004−2005 годы представляет собой оценку доли средств, израсходованных на деятельность механизма чистого развития, и временного ассигнования для Киотского протокола. 98. Разбивка расходов в 2010 году указывает на то, что основные расходы были предназначены для расходов по персоналу и связанных с этим расходов (57%), за которыми следуют гонорары и путевые расходы для экспертов и консультантов (21,5%). 99. На своем сорок пятом совещании Совет установил резерв МЧР в размере 45 млн. долл. США на основе прогнозируемых расходов на период в 18 месяцев. 100. По состоянию на 14 октября 2010 года, расходы на 8,7 млн. долл. США превысили уровень предыдущего периода в 2009 году (13,2 млн. долл. США), что можно объяснить главным образом увеличением числа видов деятельности и должностей. 101. Для того чтобы выполнить изложенные в ПУ-МЧР потребности в найме персонала для оказания поддержи работе Совета, секретариат разработал стратегию найма персонала и представил Совету соответствующий доклад. Эта стратегия включает меры для расширения круга возможных заявителей и при этом направлена на повышение эффективности процесса заполнения вакантных должностей и обеспечения принципов справедливого и транспарентного процесса. Обновленная информация о прогрессе в области найма регулярно включалась в приложение к докладу Совета начиная с его пятьдесят пятого совещания. 102. Кроме того, в настоящее время секретариат предоставляет Совету и широкой общественности более подробные и транспарентные доклады о положении дел в области поступлений и расходов. В частности, в настоящее время представляется информация в разбивке по подразделениям. В приложении к докладу Совета начиная с его пятьдесят второй сессии также в графической форме представляется информация о компонентах поступлений и расходов. 103. В таблице 9 показаны тенденции в географическом распределении и гендерной сбалансированности сотрудников на должностях, финансируемых по линии ПУ-МЧР. Тенденции в географической и гендерной сбалансированности сотрудников подпрограммы механизма чистого развития (в процентах от общего числа сотрудников категории специалистов и выше) Декабрь 2006 Декабрь 2007 Сентябрь 2008 Сентябрь 2009 Сентябрь 2010 Октябрь 2010 Сотрудники от Сторон, не включенных в приложение I Сотрудники от каждой из региональных групп Сотрудники женского пола 104. В таблице 9 отражены только те должности, которые финансируются по линии ПУ-МЧР; должности, финансируемые из основного бюджета, число которых в 2006 и 2007 годах составляло примерно 50% сотрудников МЧР, не включены. 105. На рисунке ниже показано количество должностей, которые были утверждены на основе различных ПУ-МЧР, и прогресс в заполнении таких должностей. Важно отметить, что в 2006 и 2007 годах соответствующие ПУ-МЧР утверждались в первом квартале года, а затем пересматривались в третьем квартале этого же года, в результате чего прибавлялось значительное число новых должностей. Рост числа заполненных и заложенных в бюджет должностей категории специалистов и общего обслуживания механизма чистого развития Сокращения: С = специалисты, ОС = общее обслуживание. В. Ресурсы, имевшиеся по состоянию на 14 октября 2010 года, и текущий баланс 106. Ресурсы в поддержку Совета в 2010 году формировались за счет бюджета по программам Конвенции, взносов Сторон, сборов и части поступлений, а также переноса неизрасходованных поступлений от сборов и части поступлений с 2009 года (как показано в таблице 10). 107. В 2010 году размер расходов по состоянию на 14 октября 2010 года составил 21 938 262 долл. США, что означает, что текущий баланс имеющихся средств МЧР равен 32 846 625 долл. США. В свете прогноза поступлений, согласно которому на основе текущего коэффициента расходов до конца 2010 года они составят 5,7 млн. долл. США, ожидается, что перенос с 2010 на 2011 год будет равен приблизительно 32 млн. долл. США, за исключением резерва в 45 млн. долл. США. Таблица 10 Ресурсы, основанные на сборах Перенос с 2009 годаа Сборы с оперативных органов-заявителей Сборы за процесс аккредитации Сборы за регистрациюb Сборы за методологиюc Часть поступленийd Итого Всего За вычетом расходов по состоянию на 14 октября 2010 годае Переассигнования для безотлагательного начала в рамках совместного осуществления Имеющийся баланс а Перенос не включает резерв в размере 45 млн. долл. США; он включает проценты за 2009 год в размере 3 099 000 долл. США. b Этот сбор основывается на ежегодном среднем вводе в обращение сертифицированных сокращений выбросов (ССВ) за первый период кредитования и рассчитывается как часть поступлений для покрытия административных расходов в соответствии с пунктом 37 решения 7/CMP.1. Проекты с ежегодными средними сокращениями выбросов менее 15 000 т в эквиваленте CO2 освобождаются от сбора за регистрацию, а максимальный применимый размер этого сбора составляет 350 000 долл. США. Этот сбор рассматривается как предоплата части поступлений для покрытия административных расходов. с В том случае, когда предлагается новая методология, выплачивается сбор за методологию в размере 1 000 долл. США. Если предлагаемая методология одобряется, то участники проекта получают кредит в размере 1 000 долл. США, засчитываемый в счет уплаты сбора за регистрацию. d Часть поступлений, выплачиваемая во время ввода в обращение ССВ, составляет 0,10 долл. США за введенное в обращение каждое ССВ для первых 15 000 ССВ, в отношении которых ввод в обращение запрашивается в тот или иной календарный год, и 0,20 долл. США за ССВ, вводимое в обращение в этом году сверх указанного объема. e Отражает пропорциональную общую сумму расходов в рамках долевого участия. [English only] Deliverables of the Executive Board of the clean development mechanism to the Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to the Kyoto Protocol at its sixth session Table 11 Decision 2/CMP.5, paragraph reference Action to be taken by the Executive Board of the clean development mechanism Status of implementation Requests To continue its efforts to improve the efficiency and impartiality of the operation of the clean development mechanism (CDM) and strengthen its executive and supervisory role by, inter alia, ensuring effective use of its support structure, including its panels, other outside expertise and the secretariat, taking into consideration the increasing caseload, and to make recommendations on further improving and reforming the system and its efficiency and impartiality to the Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to the Kyoto Protocol (CMP) for consideration at its sixth and subsequent sessions The Executive Board of the clean development mechanism (hereinafter referred to as the Board) continuously monitors the status of implementation of the requests made by the CMP to the Board through decision 2/CMP.5, along with the measures agreed by the Board for making strategic improvements to the efficiency of the operation of the CDM The Board held a policy retreat in conjunction with its fifty-sixth meeting (in September 2010) to, inter alia, clarify and strengthen the relationship between the Board and its support structure, including by identifying specific measures for the Board and its support structure to improve the effectiveness and complementarity of their work 7 (a) 7 (b) 7 (c) To continue to significantly improve transparency, consistency and impartiality in its work by, inter alia: Continuing its efforts to improve consistency in its decision-making Publishing detailed explanations of and the rationale for decisions taken, including sources of information used, without compromising the confidentiality of the opinion of any individual Executive Board member or alternate member Taking into account input from relevant international organizations and Parties involved in addition to project participants (PPs) and the designated operational entities (DOEs) in its decision-making process The Board revised the "CDM Executive Board decision framework: Decision hierarchy and document types issued by the Board" (Report of the fifty-third meeting of the Board (EB 53), annex 38) Efforts to improve consistency in decision-making are ongoing. A new and improved version of the catalogue of decisions was released in May 2010 The Board revised its procedures for registration and issuance (EB 54 report, annexes 28 and 35) and its procedures for review (EB 55 report, annexes 40 and 41). These procedures require the Board to publish formal rulings regarding decisions to reject requests for registration and issuance The Board launched various calls for input to receive input from stakeholders before taking decisions To enhance its communications with PPs and stakeholders, including through the establishment of modalities and procedures for direct communication between the Board and PPs in relation to individual projects, and to report on actions taken to the CMP at its sixth session The secretariat has organized various activities to enhance the interaction and communication with CDM stakeholders and to enhance communication with PPs without going through the DOEs Various procedures have been revised to include more interaction with stakeholders The Board, through the secretariat, has established a systematic way of answering unsolicited submissions and a formal procedure for considering stakeholder correspondence The Board worked on modalities and procedures for communication between the Board and PPs, in particular a procedure for the authorization of the participation of entities in the CDM, including an analysis of its impacts on the market and the regulatory system, in order to facilitate improved communication with PPs. At its fifty-seventh meeting, the Board agreed to continue work on this 9 and 11 To take fully into account, in its work and in the work of its support structure, the laws, regulations, policies, standards and guidelines that apply in the host countries, and, in case of need, seek inputs from the designated national authorities (DNAs) of the host countries This is continuously implemented by the Board The CDM Methodologies Panel and the working groups take into account, in the revision of methodologies, tools and guidelines, whether the applicability of the host countries' laws, regulations and policies may be explicitly covered in the draft revision To ensure that its rules and guidelines related to the introduction or implementation of the policies referred to in paragraph 10 of decision 2/CMP.5 promote the achievement of the ultimate objective of the Convention and do not create perverse incentives for emission reduction efforts To consolidate, clarify and revise, as appropriate, its guidance on the treatment of national policies The Board worked on guidelines on the treatment of national and sectoral policies in the demonstration and assessment of additionality, and agreed not to continue the consideration of the treatment of such policies. The Board also agreed that the possible impact of such policies shall be assessed on a case-by-case basis (EB 55 report, paragraph 27) To recommend terms of reference for membership of the Board that clarify the desired set of skills and expertise as well as the expected time commitment required of members and alternate members, for consideration by the CMP at its sixth session The Board recommended to the CMP "Terms of reference in relation to the membership of the Executive Board of the clean development mechanism", with a view to clarifying the desired set of skills and expertise as well as the expected time commitment required of members and alternate members (EB 57 report, annex 1) To publish the curricula vitae of Board members, statements on conflicts of interest and details of any past and current professional affiliations of members on the UNFCCC CDM website Curricula vitae of Board members, including details of any past and current professional affiliations of members, are publicly available on the UNFCCC CDM website Statements on conflicts of interest of Board members are also posted on the UNFCCC CDM website To develop and apply, as a priority, a system for continuous monitoring of the performance of DOEs and a system to improve the performance of these entities. and to report on the implementation of these systems to the CMP at its sixth session Data collection and classification of issues are ongoing The Board considered updates provided by the secretariat on the performance of DOEs based on the implementation of the policy framework to monitor the performance of DOEs. The Board took note of the calculation of indicators for DOEs related to requests for registration and issuance submitted between 1 January 2010 and 30 June 2010. To improve access to information on the performance of DOEs, including through improved reporting on performance, capacity and accessibility of the services of these entities Performance-related information has been integrated into all regular presentations of accreditation cases to the CDM Accreditation Panel and the Board The Board agreed on the type of information regarding the performance of DOEs to be made publicly available (EB 57 report, annex 2) To adopt measures to increase the capacity and improve the performance of DOEs, including systems to promote improved levels of training for auditors involved in validating and verifying activities A workshop with DOEs and the CDM Accreditation Panel was organized to increase the interaction with DOEs Various Clean Development Mechanism Validation and Verification Manual (VVM) workshops have been organized by the secretariat at the regional and global levels The Board revised the "CDM accreditation standard for operational entities", with a view to including measures to promote improved levels of training for validators and verifiers (EB 56 report, annex 1) To adopt a procedure for DOEs to provide the secretariat with information on the number of project activities under validation or verification per qualified auditor, and the time frames and average fees for the validation and verification of CDM project activities hosted in developing countries, divided by region The Board adopted revised guidelines for the annual reporting by DOEs to incorporate the various requests from the CMP to enhance the reporting of DOEs on their activities (EB 53 report, annex 4) To continue to update the VVM, including by further exploring the possible introduction of the concepts of materiality and the level of assurance, and to report thereon to the CMP at its sixth session In accordance with its agreed approach and as mandated by the CMP, the Board released an update (version 1.2) of the VVM in July 2010 (EB 55 report, annex 1) The Board considered the possible introduction of the concepts of materiality and level of assurance, and requested input from relevant stakeholders on this matter. The Board agreed that a discussion on the threshold and the scope of the application of materiality, and how to implement in practice the concept in the CDM, is required at a future Board meeting (EB 56 report, paragraph 16) To further work and report to the CMP on the enhancement of objectivity and transparency in the approaches for demonstration and assessment of additionality and selection of the baseline scenario by means of the following activities: The Board considered a draft revision of the "Combined tool to demonstrate additionality and identify the baseline scenario" and requested the CDM Methodologies Panel to continue work on the tool in order to include definition of the potential alternative scenarios to the proposed project activity available to PPs that can/cannot be implemented in parallel with the proposed project activity, and to make the revised tool available for consideration by the Board at a future Board meeting (EB 56 report, paragraph 28) 24 (a) and (b) Further development of guidelines for demonstration and assessment of barriers and of standardized methods to calculate financial parameters The Board requested the secretariat to further work on the general principles for the development of guidance for PPs on the use of a first-of-its-kind barrier and the assessment of common practice, including the definition of the applicable region, similar technologies and thresholds for penetration rates, to be considered by the Board at a future Board meeting (EB 57 report, paragraph 11) The Board requested the CDM Methodologies Panel to work on the determination of financial benchmarks (tool/guidance to calculate Weighted Average Cost of Capital), with inputs from financial experts and the results of tests applying official data from a representative sample of the CDM host countries, for consideration by the Board not later than at its fifty-eighth meeting (in November 2010) Development of guidance for PPs on the use of a first-of-its-kind barrier and the assessment of common practice, including the definition of the applicable region, similar technologies and thresholds for penetration rates 24 (c) Establishment of simplified modalities for demonstrating additionality for project activities up to 5 MW that employ renewable energy as their primary technology and for energy efficiency project activities that aim to achieve energy sav ings at a scale of no more than 20 GWH per year The Board adopted "Guidelines for demonstrating additionality of renewable energy projects <=5 MW and energy efficiency projects with energy savings <=20 GWH per year" (EB 54 report, annex 15) 24 (d) Development of guidance for the treatment of feed-in tariffs in the additionality analysis for renewable energy project activities The Board worked on guidelines on the treatment of national and sectoral policies in the demonstration and assessment of additionality, and agreed, at its fifty-fifth meeting, not to continue the consideration of the treatment of such policies. The Board agreed that the possible impact of such policies shall be assessed on a case-by-case basis (EB 55 report, paragraph 27) To further improve the "Tool to calculate the emission factor for an electricity system" for project activities hosted in countries with a paucity of relevant data, including by providing flexibility for the calculation of grid emission factors The Board, at its fifty-eighth meeting (in November 2010), will consider work undertaken by the CDM Methodologies Panel with regard to the "Tool to calculate the emission factor for an electricity system" To continue to revise the relevant procedures and guidance on programmes of activities, including by defining more clearly the situations in which DOEs could be held liable for erroneous inclusion of a component project activity (CPA), in order to reduce barriers to the development of programmes of activities under the CDM The Board approved "Procedures for registration of a programme of activities as a single CDM project activity and issuance of certified emission reductions for a programme of activities" and "Procedures for review of erroneous inclusion of a CPA" (EB 55 report, annexes 37 and 38) The Board will continue to work on the draft "Guidelines for determining the eligibility criteria related to the inclusion of CPAs in registered programmes of activities" 37 and 39 - 41 To adopt as soon as possible, and subsequently apply on an interim basis, revised procedures for registration, issuance and review, under which alternative timelines to those defined in decision 3/CMP.1, annex, paragraphs 41 and 65, and decision 4/CMP.1, annex II, paragraph 24, can be applied On the basis of this request, the Board approved revised procedures for requests for registration of proposed CDM project activities and procedures for request for issuance of CERs (EB 54 report, annexes 28 and 35) and approved procedures for review of requests for registration and procedures for review of requests for issuance (EB 55 report, annexes 40 and 41) The Board provided a report to the CMP on the progress made with regard to the introduction of the revised registration, issuance and review processes (EB 57 report, paragraphs 13 and 14). A more comprehensive report will be provided at the fifty-eighth meeting of the Board (in November 2010), once more cases have been processed using the new procedures To ensure that the revised procedures for review: 39 (a) Provide DOEs and PPs with adequate opportunity to address issues raised in reviews 39 (b) Include an independent technical assessment of the analysis conducted by the secretariat 39 (c) Include a process for the Board to consider objections raised by members of the Board to outcomes of assessments 39 (d) Ensure efficient and timely consideration of registration and issuance requests To continue applying its existing procedures for registration, issuance and review until the revised procedures are adopted by the Board To report to the CMP at its sixth session on the revised procedures and the impact of their interim implementation, with a view to adoption of the revised procedures by the CMP at that session 42 and 43 To establish, following consultation with stakeholders, procedures for considering appeals that are brought by stakeholders directly involved, defined in a conservative manner, in the design, approval or implementation of CDM project activities or proposed CDM project activities, in relation to: Taking into account comments received in response to the call for inputs launched by the Board on views on procedures for appeals, the Board provided guidance to the secretariat in order to prepare draft procedures for appeals The Board recommended to the CMP "Procedure for appeals, taking into account legal inputs and feedback from stakeholders" (EB 57 report, annex 3) 42 (a) Situations where a DOE may not have performed its duties in accordance with the rules or requirements of the CMP and/or the Board 42 (b) Rulings taken by or under the authority of the Board in accordance with the revised procedures for review referred to in paragraph 39 of decision 2/CMP.5 regarding the rejection or alteration of requests for registration or issuance To design the revised procedures for review focusing on, but not limited to, ensuring due process, and to report on their implementation to the CMP at its sixth session 48 and 48 (a) 48 (a) To undertake the following measures for countries hosting fewer than 10 registered CDM project activities, without compromising environmental integrity: Developing top-down methodologies that are particularly suited for application in these countries in accordance with principles and guidelines to be established by the Board The Board agreed on the prioritization of methodologies through the work programme of the CDM Methodologies Panel (EB 52 report, annex 14, and EB 55 report, annex 20) The Board considered the results of a survey that it conducted on DNAs to identify sectors with potential for developing CDM project activities in countries with fewer than 10 registered CDM project activities, including the feedback provided by the DNAs. The Board requested the secretariat to take into account this feedback when developing top-down methodologies The Board will consider top-down methodologies at its fifty-eighth meeting (in November 2010) 48 (b) Introducing a requirement that DOEs indicate the work they are undertaking on projects originated in these countries as part of their annual activity reports and ensure that this item be included in the subsequent synthesis report presented by the secretariat to the Board for appropriate follow-up The Board adopted revised guidelines for the annual reporting by DOEs to incorporate the various requests from the CMP to enhance the reporting of DOEs on their activities, including those undertaken in countries with fewer than 10 registered CDM project activities (EB 53 report, annex 4) 49 and 51 49 (a) 49 (b) To allocate financial resources from the interest accrued on the principal of the Trust Fund for the Clean Development Mechanism, as well as any voluntary contributions from donors, in order to provide loans to support the following activities in countries with fewer than 10 registered CDM project activities: To cover the costs of the development of project design documents To cover the costs of validation and the first verification for these project activities To recommend guidelines and modalities for operationalizing the activities outlined in paragraphs 49 and 50 of decision 2/CMP.5 for consideration by the CMP at its sixth session The Board agreed to recommend to the CMP the "Guidelines and modalities for operationalization of a loan scheme to support the development of CDM project activities in countries with fewer than 10 registered project activities" for consideration at its sixth session (EB 56 report, annex 57) Encouragements To continue to develop measures to enhance the impartiality, independence and technical competence of DOEs and to develop arrangements to protect from undue prejudice proposed CDM project activities that are undergoing validation and verification by a DOE that has lost its accreditation status or had this status suspended The Board revised the "CDM accreditation standard for operational entities", incorporating further measures to increase the impartiality, independence and technical competence of DOEs and to protect project activities from undue prejudice caused by a suspension or withdrawal of the accreditation status of a DOE (EB 56 report, annex 1) To further explore the possibility of including in baseline and monitoring methodologies, as appropriate, a scenario where future anthropogenic emissions by sources are projected to rise above current levels owing to specific circumstances of the host Party The Board agreed that the Small-Scale Working Group should continue to address options for identifying and addressing scenarios where future anthropogenic emissions by sources are projected to rise above current levels owing to specific circumstances of the host Party, where relevant, in specific new methodologies and revisions of methodologies, taking into account relevant approaches found in the methodologies approved by the Board (EB 56 report, paragraph 56) To follow up on issues raised by the Designated National Authorities Forum (DNA Forum) between meetings of the DNA Forum The Board regularly considers updates on the activities of the DNA Forum. Selected members of the Board attend the meetings of the DNA Forum to increase the interaction with DNAs Abbreviation: EB report to the CMP = Annual report of the Executive Board of the clean development mechanism to the Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to the Kyoto Protocol. Рекомендация, касающаяся процедуры апелляции в отношении постановлений Исполнительного совета механизма чистого развития в связи с заявлениями на регистрацию и ввод в обращение I. Справочная информация 1. Согласно условиям и процедурам для механизма чистого развития (МЧР) Исполнительный совет МЧР (далее упоминается как Исполнительный совет) уполномочен осуществлять надзор за функционированием МЧР. В этой связи Исполнительный совет отвечает за регистрацию деятельности по проектам МЧР и за ввод в обращение сертифицированных сокращений выбросов (ССВ). В рамках надзора за этой деятельностью Исполнительный совет может принимать решения об отклонении заявлений на регистрацию и ввод в обращение или принимать такие заявления с изменениями. 2. Настоящая процедура предусматривает создание механизма для подачи конкретными заинтересованными кругами апелляций в отношении таких постановлений Исполнительного совета. II. Уведомление о постановлении Исполнительного совета 3. В течение трех дней после принятия Исполнительным советом постановления в соответствии с процедурами рассмотрения заявлений на регистрацию или ввод в обращение секретариат публикует это постановление на вебсайте МЧР РКИКООН2 и уведомляет о публикации постановления следующие стороны: участников проекта (как они определяются в условиях заполнения формы сообщения); назначенный оперативный орган (НОО), а также затрагиваемые Стороны через назначенный национальный орган (ННО) каждой Стороны. III. Заинтересованные круги, имеющие право подавать апелляции 4. [Апелляционный орган] рассматривает апелляции, поданные только следующими заинтересованными кругами (далее упоминаются как податели апелляции): a) участники проекта (как они определяются в условиях заполнения формы сообщения); b) НОО принимающих стран и Сторон, включенных в приложение I к Конвенции, определяемых как Стороны, затрагиваемые заявлением на регистрацию или впоследствии включенные в качестве затрагиваемых Сторон. 5. Заинтересованные круги, имеющие право подать апелляцию в письменной форме, могут подавать апелляции по отдельности или совместно. Множественные апелляции (в индивидуальном или совместном порядке) могут подаваться в отношении одного и того же постановления в той мере, в которой ни один из заинтересованных кругов не подписал более одной апелляции. IV. Основания для подачи апелляции 6. Каждый из заинтересованных кругов, имеющих право подать апелляцию, может подать письменную апелляцию в отношении постановления Исполнительного совета, которое отклоняет заявление на ввод в обращение или регистрацию или предусматривает внесение изменений в такое заявление, только на следующих основаниях: a) фактические основания, как это изложено в пункте 7 ниже; b) основания, связанные с толкованием или применением одного или нескольких правил и требований МЧР, как это изложено в пункте 8 ниже; c) основания, согласно которым пересмотренное постановление Исполнительного совета не согласуется с предыдущим постановлением [апелляционного органа] по этому же заявлению на регистрацию или ввод в обращение, как это изложено в пункте 9 ниже. 7. Для того чтобы апелляция основывалась на фактических основаниях, должны быть представлены и обоснованы все следующие элементы: a) что постановление содержит явно ошибочный вывод, основанный на факте или ряде фактов, и/или не учитывает какой-либо факт или ряд фактов; b) что конкретный факт или ряд фактов был в достаточной степени подтвержден или проверен в рамках отчета об обработке заявления на регистрацию или ввод в обращение; c) что факт или ряд фактов, если их исправить и рассмотреть, не привели бы к принятию постановления, которое отклоняет заявление на регистрацию или ввод в обращение или требует внести в него изменения. 8. Для того чтобы апелляция была обоснована на толковании или применении одного или нескольких правил и требований МЧР, должны быть представлены и обоснованы все следующие элементы: a) что данное постановление содержит неразумное толкование или применение одного или нескольких правил и требований МЧР в свете текста правил и требований МЧР и прошлых постановлений [апелляционного органа]; b) что правила и требования МЧР, если их истолковать или применить иным образом, не привели бы к принятию постановления, которое отклоняет заявление на регистрацию или ввод в обращение или требует внести в него изменения. 9. Для того чтобы апелляция базировалась на том основании, что пересмотренное постановление Исполнительного совета не согласуется с предыдущим постановлением [апелляционного органа] в отношении этого же заявления на регистрацию или ввод в обращение, должны быть представлены и обоснованы все следующие элементы: a) что пересмотренное постановление не согласуется с постановлением [апелляционного органа]; b) что пересмотренное постановление, если бы оно согласовывалось с постановлением [апелляционного органа], не привело бы к отклонению заявления на регистрацию или ввод в обращение или принятию требования о внесении в него изменений. V. Подача апелляции A. Действия, которые должны быть предприняты подателями апелляции 10. Если какая-либо заинтересованная сторона желает подать апелляцию в отношении постановления Исполнительного совета, то в течение 60 дней после получения уведомления о публикации постановления она должна: a) подать апелляцию в [апелляционный орган]; b) выплатить сбор за принятие апелляции. 11. Письменная апелляция должна включать следующую информацию: a) основания для апелляции, как они изложены в пункте 6 выше; b) перечень с указанием всех заинтересованных кругов, подающих апелляцию в отношении данного постановления; c) отношение каждого из заинтересованных кругов к деятельности по проекту; d) подпись каждого из заинтересованных кругов; e) имя и фамилию лица, которое будет выполнять функции координационного центра для всех коммуникаций с [апелляционным органом] в отношении апелляции; f) адрес электронной почты, номер телефона и физический адрес координационного центра; и g) подпись координационного центра. 12. Для апелляции, основанной целиком или отчасти на соображениях фактического характера, письменная апелляция должна: a) содержать изложение каждого факта или ряда фактов, которые образуют основания для апелляции; b) содержать ссылки с указанием того, где в досье [апелляционный орган] может найти каждый факт или ряд фактов; c) объяснять, каким образом каждый факт или ряд фактов отвечают требованиям каждого элемента, указанного в пункте 7 выше. 13. Для апелляции, основанной целиком или частично на толковании или применении одного или нескольких правил и требований МЧР, письменная апелляция должна: a) содержать указания на каждое правило и требование МЧР, которое образует основания для апелляции; b) объяснять, каким образом каждое из указанных правил и требований МЧР отвечает каждому элементу, указанному в пункте 8 выше. 14. Для апелляции, базирующейся на том основании, что пересмотренное постановление Исполнительного совета не согласуется с принятым ранее постановлением [апелляционного органа], письменная апелляция должна: a) содержать изложение каждого факта или ряда фактов, которые не согласуются с постановлением [апелляционного органа]; c) содержать изложение каждого толкования или применения правила или требования МЧР, которое не согласуется с постановлением [апелляционного органа]; d) объяснять, каким образом пересмотренное постановление соответствует каждому из элементов, указанных в пункте 9 выше. B. Рассмотрение [апелляционным органом] 15. [Апелляционный орган] проводит первоначальное рассмотрение апелляции в целях установления того, отвечает ли она всем требованиям, предусмотренным процедурой подачи апелляции. 16. Если [апелляционный орган] устанавливает, что апелляция была подана субъектом, не являющимся одним из заинтересованных кругов, которые имеют право подавать апелляции, то [апелляционный орган] отклоняет апелляцию и уведомляет подателя апелляции и Исполнительный совет об этом решении. 17. Если [апелляционный орган] определяет, что апелляция не соблюдает или в недостаточной степени соблюдает все требования процедуры, то [апелляционный орган] предпринимает одно из следующих действий: a) отказать в иске; b) дать приказ подателю иска разъяснить апелляцию до установленного срока в соответствии с указаниями апелляционного органа, содержащимися в этом приказе. Такой приказ о представлении разъяснений может требовать представления дополнительной информации; c) принять вывод о том, что податель апелляции в значительной степени выполнил требования процедуры, но, тем не менее, исключить из дальнейшего рассмотрения некоторые части апелляции, которые не отвечают требованиям процедуры (например, факты, которые не сопровождаются ссылками, которые не содержатся в досье или которые не прошли одобрение/проверку). 18. Если апелляционный органдал подателю апелляции приказ разъяснить апелляцию, то при повторной подаче апелляции он определяет, составлена ли апелляция в соответствии или в достаточном соответствии с требованиями процедуры. Если апелляция не соблюдает эти требования или в недостаточной степени соблюдает их, то апелляционный органпредпринимает одно из следующих действий: a) отказывает в апелляции; b) делает вывод о том, что податель апелляции в значительной степени соблюдал требования процедуры или приказ о разъяснении, но, тем не менее, исключает из дальнейшего рассмотрения те части апелляции, которые не соответствуют требованиям процедуры или приказу о представлении разъяснений (например, факты, которые не сопровождаются ссылками, факты, которые не содержатся в досье, и/или те части разъяснений, которые являются недостаточными). 19. Если апелляционный органопределил, что податель апелляции не выполнил все требования процедуры, регулирующие подачу апелляции (или в значительной степени соблюдал их, но, тем не менее, апелляционный органисключил из дальнейшего рассмотрения некоторые части апелляции), то он уведомляет Исполнительный совет и подателя апелляции об этом своем выводе. Это уведомление включает самоопределение, разъяснение причин принятия этого определения и перечень частей, которые были исключены из рассмотрения. 20. Если апелляционный органотказывает в апелляции, то он уведомляет Исполнительный совет и подателя апелляции об этом отказе, при этом уведомление содержит разъяснение причин отказа. 21. В любое время в ходе рассмотрения апелляции апелляционный органможет обратиться с просьбой к НОО, который проводил одобрение или проверку заявления на регистрацию или ввод в обращение, являющегося предметом апелляции, разъяснить любую информацию, содержащуюся в докладе об одобрении или проверке или представленную Исполнительному органу в ответ на просьбу о проведении пересмотра. Апелляционный органне рассматривает вопрос о дальнейшем одобрении или проверке информации, содержащейся в разъяснениях НОО. Такие разъяснения должны содержать ссылки, указывающие, где в досье апелляционный органможет найти каждый факт или ряд фактов. НОО должен представить свои разъяснения в течение 14 дней после получения приказа о разъяснениях. VI. Ответные действия Исполнительного совета A. Действия, которые должен предпринять Исполнительный совет 22. После получения сообщения о том, что податель апелляции соблюдал (или в существенной степени соблюдал) все требования процедуры подачи апелляции, и после получения любых разъяснений от НОО Исполнительный совет представляет письменный ответ на апелляцию. 23. Если сообщение или разъяснения НОО получены более чем за 21 день до начала следующего совещания Исполнительного совета, то Совет представляет свой ответ до последнего дня второго совещания Совета после получения сообщения; в ином случае он представляет свой ответ до последнего дня третьего совещания Исполнительного совета после получения сообщения. 24. Ответ должен быть подписан Председателем Исполнительного совета. 25. Ответ должен: a) ограничиваться рассмотрением вопросов, поднятых подателем апелляции в апелляции, и, когда это применимо, любыми вопросами, содержащимися в разъяснениях, представленных НОО; b) содержать указания на то, где в досье [апелляционный орган] может найти каждый факт или ряд фактов; c) содержать указания на каждое правило или требование МЧР, которое лежит в основе ответа. 26. [Апелляционный орган] проводит рассмотрение ответа, с тем чтобы установить, отвечает ли он всем требованиям, содержащимся в процедуре подачи ответа. 27. Если [апелляционный орган] устанавливает, что ответ не соответствует или в недостаточной степени соответствует требованиям процедуры, то [апелляционный орган] предпринимает одно из следующих действий: a) отклоняет ответ; b) приказывает Исполнительному совету разъяснить свой ответ до установленной даты в соответствии с инструкциями, содержащимися в приказе [апелляционного органа]. Такой приказ о разъяснениях может потребовать представления дополнительной информации; c) устанавливает, что ответ в значительной степени соответствует требованиям процедуры, но, тем не менее, исключает из дальнейшего рассмотрения ответа те части, которые не соответствуют требованиям процедуры (например, факты, которые не содержат ссылок, факты, которые не содержатся в досье, и/или части ответа, которые не ограничиваются рассмотрением вопросов, поднятых подателем апелляции в апелляции. 28. Если [апелляционный орган] приказал Исполнительному совету разъяснить его ответ, то после повторного представления ответа он определяет, соответствует ли он или в достаточной степени соответствует ли он требованиям процедуры. Если ответ не соответствует этим требованиям или в недостаточной степени соответствует им, то [апелляционный орган] предпринимает одно из следующих действий: b) устанавливает, что Исполнительный совет в существенной степени соблюдал требования процедуры или приказа о разъяснениях, который дал [апелляционный орган], но, тем не менее, исключает из дальнейшего рассмотрения те части ответа, которые не соответствуют требованиям процедуры или приказа о разъяснениях (например, факты, которые не содержат ссылок, факты, которые не содержатся в досье, или части разъяснения, которые являются недостаточными). 29. Если [апелляционный орган] определяет, что Исполнительный орган соблюдал все требования процедуры для представления ответа (или соблюдал их в значительной степени, но, тем не менее, [апелляционный орган] исключил из дальнейшего рассмотрения части апелляции), то он уведомляет Исполнительный совет и подателя апелляции об этом определении. Уведомление включает самоопределение, разъяснение причин принятия определения и перечень частей, исключенных из дальнейшего рассмотрения. 30. Если [апелляционный орган] отклоняет ответ, то он уведомляет Исполнительный совет и подателя апелляции об этом отказе, при этом уведомление должно включать разъяснение такого отклонения. VII. Отчет об обработке заявления А. Апелляции в отношении заявлений на регистрацию: 31. Для апелляций в отношении заявлений на регистрацию информация, которая образует досье, разделяется на две категории: а) информация, которая, как считается, должна автоматически вноситься в досье; b) информация, которая может включаться в досье, но только для целей: i) подтверждения, в постановлении или ответе Исполнительного совета, что ранее представленная информация не согласовывается с информацией, представленной как часть заявления на регистрацию, являющегося предметом апелляции, или противоречит ей, без достаточных разъяснений; ii) опровержения в поданной апелляции утверждения Исполнительного совета в его постановлении или ответе, что ранее представленная информация не согласовывается с информацией, представленной как часть заявления на регистрацию, являющегося предметом апелляции, или противоречит ей, без достаточных разъяснений. 32. Считается, что следующая информация должна автоматически включаться в досье: a) любые ранее принятые постановления [апелляционного органа] в отношении этого же заявления на регистрацию, которое является предметом апелляции; b) постановление Исполнительного совета и любые ранее принятые постановления Исполнительного совета по этому же заявлению на регистрацию, которое является предметом апелляции; c) любое постановление или любой ответ, которые были ранее поданы в [апелляционный орган] этим же подателем апелляции как часть ранее поданной апелляции в связи с этим же заявлением на регистрацию, которое в настоящее время является предметом апелляции; d) любая письменная информация, представленная Исполнительному совету в связи с данным заявлением на регистрацию, которое является предметом апелляции. 33. В досье может включаться следующая информация, но только для целей, указанных в пункте 31 b) выше: а) вся письменная информация, представленная Исполнительному совету как часть направленного ранее заявления на регистрацию для этой же предлагаемой деятельности по проекту; b) проектно-технический документ, представленный и опубликованный для целей проведения консультаций с заинтересованными кругами в глобальном масштабе; с) любая другая письменная информация, представленная Исполнительному совету участниками проекта или НОО в отношении заявления на регистрацию, которое является предметом апелляции, как этого требуют или допускают правила и требования МЧР. 34. В течение семи дней после получения апелляции Исполнительный совет представляет [апелляционному органу] информацию, указанную в пункте 32 выше. 35. Также считается, что в досье включается любая информация, указанная в пункте 33 выше, на которой основывается постановление. Исполнительный совет представляет эту информация [апелляционному органу] в течение семи дней после подачи апелляции. 36. Податель апелляции также прилагает к своей апелляции, и тем самым включает в досье, всю информацию, указанную в пункте 33 выше, которая лежит в основе апелляции. 37. Исполнительный совет прилагает к своему ответу, и тем самым вносит в досье, всю информацию, указанную в пункте 33 выше, на которой основывается его ответ. В. Апелляции в отношении заявлений на ввод в обращение 38. Для апелляций в отношении заявлений на ввод в обращение информация, которая образует досье, разделяется на две категории: 39. Считается, что следующая информация должна автоматически включаться в досье: a) любые ранее принятые постановления [апелляционного органа] в отношении этого же заявления на ввод в обращение, которое является предметом апелляции; b) постановление Исполнительного совета и любые ранее принятые постановления Исполнительного совета по этому же заявлению на ввод в обращение, которое является предметом апелляции; c) любое постановление или любой ответ, которые были ранее поданы в [апелляционный орган] этим же подателем апелляции как часть ранее поданной апелляции в связи с этим же заявлением на ввод в обращение, которое в настоящее время является предметом апелляции; d) любая письменная информация, представленная Исполнительному совету в связи с данным заявлением на ввод в обращение, которое является предметом апелляции. 40. В досье может включаться следующая информация, но только для целей, указанных в пункте 38 b) выше: а) вся письменная информация, представленная Исполнительному совету как часть предыдущего заявления на ввод в обращение для той же самой деятельности по проекту; b) вся письменная информация, представленная Исполнительному совету как часть существующего заявления на ввод в обращение для деятельности по проекту; с) доклад о мониторинге, опубликованный до и для целей существующего заявления на ввод в обращение; d) любая другая письменная информация, представленная в Исполнительный совет участником проекта или НОО в отношении заявления на ввод в обращение, являющегося предметом апелляции, как того требуют или допускают правила и требования МЧР. 41. В течение семи дней после получения апелляции Исполнительный совет представляет [апелляционному органу] информацию, указанную в пункте 39 выше. 42. Также считается, что в досье включается любая информация, указанная в пункте 40 выше, на которой основывается постановление. Исполнительный совет представляет эту информацию [апелляционному органу] в течение семи дней после подачи апелляции. 43. Податель апелляции также прилагает к своей апелляции, и тем самым включает в досье, всю информацию, указанную в пункте 40 выше, которая лежит в основе апелляции. 44. Исполнительный совет прилагает к своему ответу, и тем самым вносит в досье, всю информацию, указанную в пункте 40 выше, на которой основывается его ответ. VIII. Рассмотрение [апелляционным органом] и его постановление 45. При рассмотрении существа дела и формулировании своего постановления [апелляционный орган] принимает во внимание только: а) досье; b) апелляцию, представленную подателем апелляции; с) ответ Исполнительного органа; d) любые запрошенные разъяснения, представленные НОО в соответствии с пунктом 21 выше; е) любую фактическую информацию из любого источника, точность которой не может быть подвергнута сомнению (например, день недели, приходящийся на определенную дату). 46. При рассмотрении существа дела и при формулировании своего постановления [апелляционный орган]: а) поддерживает выводы Исполнительного совета по фактам, если они не являются явно ошибочными; b) поддерживает толкование и применение Исполнительным советом правил и требований МЧР, если не являются неразумными в свете текста правил и требований МЧР и принятых ранее постановлений [апелляционного органа]. 47. Постановления [апелляционного органа] содержат одно из следующих решений: а) подтверждение постановления Исполнительного совета; b) возвращение заявления на регистрацию или ввод в обращение Исполнительному совету для дальнейшего рассмотрения. 48. [Апелляционный орган] подготавливает письменное постановление с разъяснением оснований для его принятия: а) если постановление основано целиком или частично на основаниях, связанных с фактами, то в нем должен быть рассмотрен каждый из элементов, указанных в пункте 7 выше: b) если постановление основано целиком или частично на основаниях, связанных с толкованием или применением правил и требований МЧР, в нем должен быть рассмотрен каждый из элементов, указанных в пункте 8 выше; с) если постановление базируется целиком или частично на основаниях, согласно которым пересмотренное постановление не соответствует ранее принятому постановлению, в нем должен быть рассмотрен каждый из элементов, указанных в пункте 9 выше. 49. Постановление [апелляционного органа] может предусматривать завершение рассмотрения многочисленных апелляций в отношении одного и того же заявления на регистрацию или ввод в обращение. 50. [Апелляционный орган] уведомляет Исполнительный совет и автора апелляции о своем постановлении. Это уведомление включает в себя текст постановления. IX. Проведение Исполнительным советом повторного рассмотрения после возвращения дела А. Пересмотренные решения в отношении заявлений на регистрацию или ввод в обращение 51. После получения сообщения о том, что [апелляционный орган] направил дело на пересмотр, Исполнительный совет проводит пересмотр и принимает решение в отношении заявления на регистрацию или ввод в обращение. Пересмотренное решение должно согласовываться с постановлением [апелляционного органа]. 52. Если сообщение получено более чем за 21 день до начала следующего совещания Исполнительного совета, то Исполнительный совет завершает повторное рассмотрение до последнего дня второго совещания Исполнительного совета после получения сообщения; в ином случае он завершает пересмотрение до последнего дня третьего совещания Исполнительного совета после получения сообщения. 53. При завершении пересмотра Исполнительный совет принимает решение выбрать один из двух следующих вариантов: а) зарегистрировать предлагаемую деятельность по проекту или утвердить заявление на ввод в обращение; b) отклонить заявление на регистрацию или ввод в обращение. В. Пересмотренные постановления в случае принятия решений об отклонении 54. Если Исполнительный совет в результате пересмотра решения отклоняет заявление на регистрацию или ввод в обращение, то в день принятия пересмотренного решения он принимает и выносит пересмотренное постановление. 55. Пересмотренное постановление должно согласовываться с постановлением [апелляционного органа] и должно содержать разъяснение причин и оснований для пересмотренного решения, включая, хотя этот перечень не является исчерпывающим: а) факты и любые толкования фактов, которые послужили основой для пересмотренного постановления; b) правила и требования МЧР, применявшиеся к фактам; с) толкование правил и требований МЧР, которое применялось к фактам; d) каким образом пересмотренное постановление согласуется с постановлением [апелляционного органа]. 56. В течение трех дней после принятия Исполнительным советом пересмотренного постановления Исполнительный совет публикует это постановление на вебсайте РКИКООН и уведомляет о публикации пересмотренного постановления следующие стороны: участников проекта (как они определяются в условиях заполнения формы сообщения); НОО; и затрагиваемые Стороны, действуя через ННО каждой Стороны. С. Пересмотренные решения о регистрации предлагаемой деятельности по проектам 57. Если пересмотренное решение Исполнительного совета предусматривает регистрацию предлагаемой деятельности по проекту, то секретариат регистрирует предлагаемую деятельность по проекту в качестве деятельности по проектам МЧР в первый рабочий день после принятия пересмотренного решения. 58. Фактической датой регистрации является дата, к которой были представлены самые последние изменения к докладу об одобрении или вспомогательной документации (исключая любую документацию, представленную как часть апелляции). D. Пересмотренные решения об одобрении заявлений на ввод в обращение 59. Если пересмотренное решение Исполнительного совета предусматривает одобрение заявления о не вводе в обращение, то Исполнительный совет дает администратору реестра МЧР указание ввести в обращение указанное количество ССВ на временный счет Исполнительного совета в реестре МЧР в соответствии с пунктом 66 решения 3/СМР.1. 60. Инструкции Исполнительного совета для администратора реестра МЧР сообщаются участнику(ам) проекта, как он(и) определен(ы) в условиях заполнения формы сообщения. Секретариат предает эти инструкции гласности на вебсайте МЧР. X. Регистрационный сбор А. Апелляции в отношении заявления на регистрацию 61. Для того чтобы покрыть расходы, связанные с апелляционным процессом, и не допустить необоснованных апелляций, регистрационный сбор для апелляций в отношении заявлений на регистрацию составляет 7 500 долл. США для предлагаемой деятельности по маломасштабным проектам или 50 000 долл. США для предлагаемой деятельности по крупномасштабным проектам. На основе накопленного опыта [апелляционный орган] может, в случае необходимости, изменять размер сбора для покрытия расходов на процесс апелляции, недопущения необоснованных апелляций и обеспечения того, чтобы податели апелляций не сталкивались с препятствиями при использовании этого процесса. 62. Для того чтобы покрыть расходы, связанные с апелляционным процессом и не допустить необоснованных апелляций, регистрационный сбор для апелляций, касающихся заявлений на ввод в обращение, основывается на количестве сокращений выбросов или абсорбции, сертифицированных НОО в заявлении на ввод в обращение, являющемся предметом апелляции. Он представляет собой сумму следующих составляющих: 0,10 долл. США/т за первые 60 000 т эквивалента диоксиду углерода (экв СО2), плюс 0,20 долл. США/т за количество, превышающее первые 60 000 т экв СО2. На основе накопленного опыта [апелляционный орган] может, в случае необходимости, изменять размер сбора для покрытия расходов, связанных с апелляционным процессом, недопущения необоснованных апелляций и обеспечения того, чтобы податели апелляций не сталкивались с трудностями в использовании этого процесса. XI. Компенсация и возмещение ущерба 63. [Апелляционный орган] не имеет полномочий присуждать какую-либо денежную компенсацию или возмещение ущерба, помимо возмещения регистрационного сбора, как это предусмотрено в пункте 65 ниже. 64. Если постановление [апелляционного органа] предусматривает возвращение постановления Исполнительного совета на дальнейшее рассмотрение, то [апелляционный орган] указывает, какая(ие) апелляция(и) привела(и) к принятию решения о возвращении на повторное рассмотрение. 65. Подателю(ям) апелляции, апелляция(и) которых привела(и) к принятию решения о повторном рассмотрении, возвращается регистрационный сбор. XII. Другие процедурные вопросы А. Уведомления и приобщения материалов к делу 66. Секретариат оказывает поддержку [апелляционному органу]. Исполнительный секретарь назначает сотрудника для выполнения функций регистратора [апелляционного органа]. Этот сотрудник не оказывает поддержки работе Исполнительного совета над заявлениями на регистрацию или ввод в обращение или по вопросам существа какой-либо апелляции в связи с заявлением на регистрацию или ввод в обращение. 67. Регистратор отвечает, в частности, за направление уведомлений и материалов дела, за получение материалов дела, регистрацию даты получения уведомлений и материалов дела и за ведение досье. 68. Когда в настоящей процедуре указано, что [апелляционный орган] или Исполнительный совет уведомляют подателя апелляции в течение установленного срока, ответственность за направление этого уведомления [и любой сопровождающей документации] подателю апелляции в течение установленного срока времени несет регистратор. 69. Получение апелляции или ответа завершается после их препровождения регистратору. В. Расчет времени 70. При расчете любого периода времени, прописанного в настоящей процедуре: а) дни означают календарные дни, включая субботы, воскресенья и праздничные дни; b) дата события, начиная с которой отсчитывается установленный период, исключается (например, дата получения уведомления не включается в расчет времени, требуемого на ответ); с) дата, на которую документ должен быть представлен, включается. 71. Дата, на которую документ приобщается к делу или считается полученным или на которую представляется уведомление, основывается на дате среднего времени по Гринвичу. 72. Материал считается полученным [апелляционным органом] в дату, когда материал получен регистратором. С. Окончательный характер определений, отказов, постановлений и решений 73. Все определения, отказы и постановления [апелляционного органа] носят окончательный характер и не подлежат дальнейшему рассмотрению или апелляции. 74. Пересмотренное постановление, которое отклоняет заявление на регистрацию или ввод в обращение или требует внесения изменений в такое заявление, может быть обжаловано заинтересованными кругами, имеющими право на подачу апелляции, в соответствии с настоящей процедурой. D. Конфиденциальная информация 75. Информация, полученная от участников проекта МЧР, помеченная грифом "служебная" или "конфиденциальная", не раскрывается [апелляционным органом], Исполнительным советом или их вспомогательными структурами без письменного согласия источника информации, как это указано в пункте 6 приложения к решению 3/СМР.1, за исключением информации, указанной в пункте 76 ниже. 76. Как указано в пункте 6 приложения 3/СМР.1, следующая информация не считается служебной или конфиденциальной: а) информация, которая должна разглашаться в соответствии с национальным законодательством; b) информация, используемая для определения дополнительного характера; с) информация, используемая для описания методологии установления исходных условий и ее применения; d) информация, используемая в поддержку оценки воздействия на окружающую среду, которая упоминается в пункте 37 с) приложения к решению 3/СМР.1. 77. В случае представления информации, помеченной грифом "служебная" или "конфиденциальная", участники проектов представляют разъяснения, а НОО одобряет и проверяет, почему информация не относится ни к одной из категорий, указанных в пункте 76 выше. 78. Если [апелляционный орган] устанавливает, что информация, помеченная грифом "служебная" или "конфиденциальная", не представляет собой служебную или конфиденциальную информацию, он в своем постановлении разъясняет, почему такая информация не представляет собой служебную или конфиденциальную информацию. 79. Если [апелляционный орган] устанавливает, что информация, помеченная грифом "служебная" или "конфиденциальная", представляет собой служебную или конфиденциальную информацию, он выносит два постановления: а) одно для общественного использования, в котором конфиденциальная и служебная информация вымарывается; b) одно для Исполнительного совета и подателя апелляции, в котором конфиденциальная информация не вымарывается. Е. Ходатайства и незапрошенные материалы 80. [Апелляционный орган] не рассматривает никакие ходатайства. 81. [Апелляционный орган] не рассматривает никакие незапрошенные материалы. F. Сообщения в отношении апелляции 82. С даты подачи апелляции до принятия окончательного решения по какому-либо вопросу строго запрещаются неофициальные или официальные консультации в отношении апелляции между членами Исполнительного совета (включая его вспомогательную структуру), подателем апелляции и [апелляционным органам], помимо тех, которые предусмотрены настоящей процедурой. G. Дополнительные процедуры, устанавливаемые [апелляционным органом] 83. [Апелляционный орган] может устанавливать дополнительные правила процедуры, которые согласуются с настоящей процедурой. 84. [Апелляционный орган] устанавливает процедуры для своевременного выполнения его обязанностей, указанных в настоящей процедуре. Рекомендация в отношении руководящих принципов и условий для ввода в действие системы кредитования для поддержки разработки деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития в странах, в которых зарегистрировано менее 10 видов деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития 1. Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон Киотского протокола (КС/СС) на своей пятой сессии в пункте 49 решения 2/СМР.5 просила Исполнительный совет механизма чистого развития (далее упоминается как Совет) выделить финансовые ресурсы за счет процентов, начисляемых на основной капитал Целевого фонда для механизма чистого развития, а также за счет любых добровольных взносов доноров, с целью предоставления займов на поддержку следующих видов деятельности в странах, в которых зарегистрировано менее 10 видов деятельности по проектам механизма чистого развития (МЧР): а) для покрытия расходов на разработку проектно-технической документации (ПТД); b) для покрытия расходов на одобрение и первую проверку этих видов деятельности по проектам. 2. На этой же сессии КС/СС в пункте 50 решения 2/СМР.5 постановила, что эти займы подлежат выплате после первого ввода в обращение сертифицированных сокращений выбросов (ССВ). 3. Также на этой сессии КС/СС в пункте 51 решения 2/СМР.5 просила Совет рекомендовать руководящие принципы и условия для осуществления видов деятельности, указанных в пунктах 1 и 2 выше, для рассмотрения КС/СС на ее шестой сессии. 4. Совет на своем пятьдесят шестом совещании рассмотрел проект таких руководящих принципов и условий, подготовленный секретариатом на основе руководящих указаний, принятых Советом на его предыдущих совещаниях, и в соответствии с полученным указанием принял решение представить настоящий проект на рассмотрение КС/СС на ее шестой сессии. II. Определения 5. Для целей настоящего документа применяются определения, содержащиеся в приложении к решению 3/СМР.1 (условия и процедуры для МЧР). III. Ассигнование средств 6. КС/СС настоящим учреждает механизм для предоставления займов на поддержку следующих видов деятельности в странах, в которых зарегистрировано менее 10 видов деятельности по проектам МЧР: а) для покрытия расходов на разработку ПТД; b) для покрытия расходов на одобрение и первую проверку такой деятельности по проектам. 7. Секретариат будет ежегодно рассчитывать и определять по состоянию на 1 января размер процентов, начисленных на основной капитал Целевого фонда для механизма чистого развития, а также размер любых добровольных взносов от доноров для механизма, упомянутого в пункте III выше (далее упоминается как механизм кредитования), в качестве финансовых ресурсов, подлежащих ассигнованию на выдачу займов и покрытие связанных с этим административных расходов на этот год. IV. Осуществляющее учреждение 8. Секретариат выберет государственное или частное учреждение и заключит контракт с этим учреждением, которое будет управлять системой кредитования (далее упоминается как осуществляющее учреждение) в рамках процесса закупок, если оно не будет являться учреждением системы Организации Объединенных Наций, согласно соответствующим правилам и положениям Организации Объединенных Наций. Контракт будет заключен сроком на пять лет с возможностью его продления еще на три года. После истечения срока действия контракта секретариат проводит новый процесс закупок для выбора осуществляющего учреждения. 9. В процессе выбора осуществляющего учреждения секретариат выбирает учреждение, которое, в частности: а) имеет доказанный опыт в области создания и обеспечения функционирования систем предоставления грантов или займов, предназначенных для развивающихся стран или стран с переходной экономикой, для целей финансирования деятельности в рамках МЧР, совместного осуществления или других проектов по сокращению выбросов или увеличению абсорбции; b) способно эффективно управлять деятельностью по проектам в регионах Африки, Азии и Тихого океана, Восточной Европы и Латинской Америки и Карибского бассейна; с) имеет систему, обеспечивающую использование людских ресурсов, обладающих соответствующих опытом, для успешного осуществления всех функций, которые должно выполнять осуществляющее учреждение; d) имеет достаточную финансовую мощь; e) имеет хорошую репутацию; f) имеет затратоэффективный план и процедуры управления административными расходами для системы кредитования. 10. Осуществляющее учреждение: a) выполняет начальные работы по предоставлению займов, включая: i) маркетинг системы кредитования среди участников проектов и консультантов по деятельности по проектам МЧР через специализированные вебсайты, в ходе конференций и/или с использованием брошюр и т.д.; ii) получение и отбор заявлений на получение займов; b) выполняет оценки деятельности по проектам, изложенные в заявлениях, и принимает решения о выдаче займов заявителям; c) управляет потоком финансовых средств, включая: i) подписание договоров о займах с успешными заявителями (далее упоминаются как получатели займов); ii) выплаты финансовых средств получателям займов; iii) сбор выплат в счет возмещения займов от получателей займов; d) мониторинг прогресса деятельности по проектам, финансируемым по линии механизма кредитования, и соблюдения получателями займов соглашений о займах. 11. Секретариат ежегодно переводит осуществляющему учреждению финансовые средства, по просьбе последнего, с тем чтобы оно могло выполнять функции, упомянутые в пункте 10 выше. Это делается на основе прогноза выплаты займов и бюджета для административных расходов на соответствующий годичный период, которые осуществляющее учреждение подготавливает и ежегодно представляет в секретариат. Прежде чем переводить финансовые средства, секретариат одобряет упоминаемые в пункте 15 а) ниже документы, представляемые учреждениям-исполнителям. 12. В случае истощения финансовых средств осуществляющее учреждение может обратиться к секретариату с просьбой о переводе дополнительных финансовых средств до ежегодного перевода. В этом случае секретариат рассматривает эту просьбу и в надлежащем случае переводит дополнительные финансовые средства. В любом случае общая сумма финансовых средств, переведенных секретариатом осуществляющему учреждению в 12-месячный период, не должна превышать уровень финансовых ресурсов для системы кредитования, определенный секретариатом для этого периода в соответствии с пунктом 7 выше. 13. Административные расходы осуществляющего учреждения поддерживаются на оптимальном уровне для управления механизмом кредитования затратоэффективным образом в течение срока действия контракта. В случае, если секретариат обнаруживает, например, на основе ежегодных финансовых ведомостей и/или квартальных докладов, упоминаемых в пункте 15 а) и b) ниже, что административные расходы составляют неразумно высокую долю общего объема затраченных и ассигнованных финансовых средств, секретариат изучает сложившуюся ситуацию и может: просить осуществляющее учреждение пересмотреть его оперативные процедуры, с тем чтобы снизить административные расходы; прекратить контракт с осуществляющим учреждением; или передать этот вопрос КС/СС для рассмотрения и принятия руководящих указаний. 14. Осуществляющее учреждение создает внутреннюю организационную структуру (например, комитет) для рассмотрения и принятия решений по вопросам, касающимся предоставления займов отдельным заявителям на систематической и последовательной основе, при обеспечении принципов деловой этики, в рамках выполнения функций, упомянутых в пункте 10 b) выше. V. Надзор со стороны секретариата 15. Секретариат осуществляет надзор за работой осуществляющего учреждения путем: a) одобрения ежегодных бизнес-планов, бюджетов и финансовых ведомостей. Для этих целей осуществляющее учреждение подготавливает и представляет в секретариат: i) ежегодные бизнес-планы, определяющие его подход, организацию, ресурсы и предложения в связи с управлением механизма кредитования; ii) ежегодные бюджеты, содержащие прогнозы выплаты финансовых средств для займов, обратные потоки финансовых средств и административные расходы; iii) ежегодные финансовые ведомости, содержащие информацию о размере финансовых средств, которые были выплачены, аннулированы, возмещены, списаны и предъявлены к досрочному взысканию; b) рассмотрения регулярной отчетности. Для этой цели осуществляющее учреждение подготавливает и представляет в секретариат квартальные отчеты о заявлениях на получение займов (например, число заявлений, которые были представлены, находятся на этапе предынвестиционного анализа, приняты, отклонены или отложены) и о портфеле проектов (например, количество соглашений о предоставлении займа, сумма выплаченных финансовых средств и прогресс в осуществлении финансируемой деятельности по проектам, например завершение подготовки ПТД, одобрение, проверка, аннулирование, выплаты и списание). Последний квартальный доклад за каждый календарный год включает в себя обзор хода работы и резюме основных данных за этот год (дополняющий финансовые ведомости, упомянутые в пункте 15 a) iii)); c) одобрения оперативных процедур, подробных критериев для отбора деятельности по проектам и формуляров. Для этой цели осуществляющее учреждение подготавливает проект оперативных процедур для представления и обработки заявлений на получение займа, подробные критерии для отбора деятельности по проектам, а также различные формуляры, в том числе для заявлений, записок с изложением идеи проекта и соглашений о займе, и представляет их в секретариат для одобрения. Оперативные процедуры должны соответствовать положениям главы VII ниже, а подробные критерии для отбора деятельности по проектам и формуляры для соглашений о предоставлении займа должны соответствовать добавлениям соответственно А и В к настоящему документу; d) проведения оценки системы кредитования независимым экспертом. Для этой цели секретариат заключает контракт с независимым экспертом на проведение оценки в срок, указанный секретариатом, с тем чтобы в надлежащее время можно было внести любые необходимые коррективы в систему кредитования. 16. Секретариат включает в контракт с осуществляющим учреждением положения, позволяющие секретариату прекратить действие контракта с осуществляющим учреждением до конца срока контракта, в добавление к стандартным случаям, предусмотренным в правилах и нормах Организации Объединенных Наций (например, форс-мажор или банкротство подрядчика), в случае если секретариат обнаруживает, что осуществляющее учреждение работает неэффективно. 17. Секретариат: a) рассматривает эффективность работы механизма кредитования и эффективность и действенность операций осуществляющего учреждения в отношении, в частности: i) коэффициента использования финансовых средств; ii) количества и географического распределения финансируемых проектов; iii) коэффициента успешности финансируемых видов деятельности по проектам с точки зрения одобрения на предмет регистрации и ввода в обращение единиц; b) рассматривает выводы и рекомендации независимого эксперта на основе его оценки механизма кредитования, как это упоминается в пункте 5 d) выше; c) рассматривает и одобряет ежегодные бюджеты, бизнес-планы и финансовые ведомости осуществляющего учреждения, упомянутые в пункте 15 а) выше; d) представляет КС/СС доклад о положении в области осуществления механизма кредитования, как это предусматривается в пункте 21 ниже. 18. Секретариат имеет право возбудить в отношении осуществляющего учреждения судебное разбирательство, если он имеет серьезные причины для беспокойства в отношении эффективности работы последнего, и в любом случае до принятия решения о прекращении действия контракта с осуществляющим учреждением. 19. Если секретариат выясняет на основе рассмотрений, упомянутых в пункте 17 выше и любых других инцидентов, что какие-либо положения руководящих принципов и условий для механизма кредитования нуждаются в изменении, с тем чтобы повысить эффективность и усовершенствовать функционирование механизма кредитования, он обращается к Совету с просьбой о предоставлении руководящих указаний. Если Совет впоследствии изменяет руководящие принципы и условия, то секретариат применяет эти измененные руководящие принципы и условия на временной основе. 20. Если Совет изменяет руководящие принципы и условия для механизма кредитования в соответствии с пунктом 19 выше, секретариат включает в свой ежегодный доклад для КС/СС, упоминаемый в пункте 21 ниже, рекомендацию в отношении пересмотренных руководящих принципов и условий для рассмотрения КС/СС на ее следующей сессии. После того как КС/СС приняла решение принять изменения или отклонить пересмотренные руководящие принципы и условия, секретариат, как только это практически возможно, вносит надлежащие коррективы в осуществление механизма кредитования. VI. Представление информации Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола 21. Секретариат один раз в год представляет КС/СС информацию о положении в области осуществления механизма кредитования, сообщая ей, в частности: а) количество заявлений на получение займов, одобренных займов и подписанных соглашений о займах, а также размер выплаченных финансовых средств в разбивке по странам и по типам и размерам проектов; b) размер ассигнованных и выплаченных финансовых средств в разбивке по странам и типам и размерам проектов; с) размер ассигнованных и выплаченных финансовых средств, отсортированных в разбивке по статьям затрат (например, разработка, ПТД, одобрение и первая проверка); d) итоги рассмотрения эффективности работы осуществляющего учреждения; е) рекомендации в отношении проектов пересмотренных руководящих принципов и условий для механизма кредитования, подготовленных в соответствии с пунктом 20 выше, когда это применимо. VII. Процедура подачи заявлений, одобрения, выплаты финансовых средств и возмещения 22. Орган, желающий подать заявление на получение займа, представляет заявление в осуществляющее учреждение, используя формуляры (например, формуляр для заявления), разработанные осуществляющим учреждением, как это упомянуто в пункте 15 с) выше, прилагая к нему вспомогательную документацию, определяемую осуществляющим учреждением. 23. Осуществляющее учреждение изучает это заявление, с тем чтобы удостовериться в его полноте, и проводит первоначальную проверку приемлемости заявления. На этом этапе осуществляющее учреждение может обращаться к заявителю с просьбами о представлении разъяснений и запрашивать у него дополнительную информацию, а также может посетить участок осуществления (планируемый) деятельности по проекту, если это необходимо, с тем чтобы проверить реальность деятельности по проекту и/или установить участников проекта. 24. После того как был сделан вывод о том, что заявление является полным и оно успешно прошло первоначальную проверку приемлемости, осуществляющее учреждение проводит подробную оценку предлагаемой в заявлении деятельности по проекту с точки зрения его финансовой жизнеспособности и способности получать единицы выбросов, а также его приемлемости в качестве деятельности по проектам МЧР, в случае необходимости путем проведения поездки на место. Затем осуществляющее учреждение выполняет оценку подробных критериев для отбора деятельности по проектам, которые разрабатываются осуществляющим учреждением на основе добавления А к настоящему документу, как это указано в пункте 15 с) выше. 25. Осуществляющее учреждение принимает решение о предоставлении займа для деятельности по проекту. Если это решение является положительным, то осуществляющее учреждение подписывает с заявителем соглашение о предоставлении займа, используя формуляр, разработанный осуществляющим учреждением в соответствии с руководящими принципами, изложенными в добавлении В к настоящему документу. 26. Осуществляющее учреждение выплачивает финансовые средства получателю займа в соответствии с подписанным соглашением о предоставлении займа. 27. Получатель займа возмещает заем осуществляющему учреждению в соответствии с подписанным соглашением о предоставлении займа. Получатель займа начинает возмещать заем начиная с первого ввода в обращение ССВ для данной деятельности по проекту. 28. До тех пор пока заем в полной мере не возмещен, осуществляющее учреждение проводит мониторинг прогресса данной деятельности по проекту и связанных с этим событий, которые могут послужить причиной, например, последующих выплат по займу, аннулирования, списания или предъявления займа к ускоренному возмещению. 29. Осуществляющее учреждение проводит мониторинг соблюдения получателем займа соглашения о предоставлении займа и в надлежащих случаях принимает меры, включая возбуждение судебного разбирательства. Критерии отбора деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития для предоставления займа 1. Участники проектов, предусматривающих деятельность по проекту, финансируемую по линии механизма кредитования: а) являются добропорядочными, без прошлых или текущих случаев судебного разбирательства по обвинению в злоупотреблении доверием, мошенничества и/или любой другой деятельности, которые дают основания для озабоченности в отношении их честности; b) обладают достаточными возможностями для осуществления и руководства функционированием деятельности по проектам, включая поддержку третьих сторон. 2. Деятельность по проекту, финансируемая по линии механизма кредитования: a) располагается в стране, в которой по состоянию на 1 января года, в течение которого заявление о займе представляется в осуществляющее учреждение, зарегистрировано менее 10 видов деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития (МЧР); b) использует коммерчески жизнеспособные и имеющиеся технологии; c) является жизнеспособной с финансовой точки зрения; d) может с высокой степенью вероятности обеспечить финансирование проекта; e) может с высокой степенью вероятности получить подряды и быть завершенной с точки зрения разрешений, лицензий, политического риска и т.д.; f) предусматривает расчетное сокращение выбросов или абсорбцию поглотителей по меньшей мере в размере: g) 15 000 т в эквиваленте СО2 в год в среднем за первый период кредитования в странах, не классифицируемых Организацией Объединенных Наций в качестве наименее развитых стран (НРС) или малых островных развивающихся государств (МОРАГ); h) 7 500 т в эквиваленте СО2 в год в среднем за первый период кредитования в странах, классифицируемых как НРС или МОРАГ; i) отвечает критериям приемлемости для деятельности по проектам в рамках МЧР или программ деятельности МЧР, как они определены в соответствующих документах, принятых Конференцией Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, и Исполнительным советом механизма чистого развития. Руководящие принципы для условий и положений, регулирующих предоставление займов 1. Ответственным по займу (получателем займа) является участник проекта в рамках деятельности по проекту. 2. Процентные выплаты по займу не взимаются. 3. С заявителя взимается единовременный сбор (комиссия, уплачиваемая вперед). Осуществляющее учреждение откладывает этот сбор в бюджет кредитного механизма и возмещает его получателю займа после начала возмещения (например, путем вычета этой суммы из первого платежа в счет погашения займа). 4. Заем выплачивается по достижении определенных этапов, например решение осуществляющего учреждения предоставить заем для деятельности по проекту, публикация соответствующего проектно-технического документа (ПТД) на вебсайте РКИКООН или регистрация деятельности по проекту в рамках процесса механизма чистого развития (МЧР) РКИКООН. В целях смягчения рисков для финансовых средств может также быть рассмотрена возможность поэтапных выплат. 5. Заем выплачивается непосредственно поставщику услуг (например, консультанту МЧР за разработку ПТД и/или назначенному оперативному органу (НОО) за одобрение или первую проверку). Выплаты получателю займа производятся лишь в том случае, если первый вариант является нецелесообразным с практической точки зрения. 6. Получатель займа возмещает заем наличными. 7. Получатель займа начинает возмещение займа осуществляющему учреждению начиная с первого года ввода в обращение сертифицированных сокращений выбросов (ССВ) для деятельности по проекту. Возмещение обычно производится в виде единой выплаты. В исключительном случае осуществляющее агентство может дать согласие на двух- или трехлетний период возмещения. 8. Для обеспечения безопасности займа осуществляющее учреждение может просить секретариат "приостановить" передачу ССВ, введенных в обращение для деятельности по проекту, до тех пор, пока заем не будет полностью возмещен. 9. Если деятельность по проекту не была зарегистрирована в рамках процесса МЧР РКИКООН, но была осуществлена и приносит доходы, заем подлежит возмещению наличными. В данном случае, если возмещение не было произведено, осуществляющее учреждение может возбудить судебное разбирательство. 10. Условия договора включают обязанность получателя займа периодически представлять осуществляющему учреждению доклады о ключевых аспектах деятельности по проекту, а также недопустимость мошенничества, коррупции или неправомерного поведения. 11. Получатель займа стремится получить наиболее конкурентоспособное предложение со стороны поставщиков услуг (например, от консультантов МЧР и/или НОО) путем запрашивания более чем одного предложения на основе четкого круга ведения. 12. Заем может быть аннулирован любой стороной, если деятельность по проекту ликвидирована, если участник проекта более не нуждается в финансовых средствах или если осуществляющее учреждение выясняет, что получатель займа нарушил соглашение о предоставлении займа (например, путем неправомерного поведения). 13. Заем может быть предъявлен к досрочному взысканию (т.е. полное возмещение должно быть осуществлено немедленно), если осуществляющее учреждение выясняет, что получатель займа нарушил соглашение о предоставлении займа (например, путем неправоправного поведения). 14. Получатель займа может частично или полностью возместить заем до установленного срока, если получатель займа более не нуждается в финансовых средствах или располагает достаточными ресурсами для возмещения займа. 15. Заем может быть списан осуществляющим учреждением, если проект ликвидирован, не получил регистрацию в рамках процесса МЧР РКИКООН, за исключением случая, упомянутого в пункте 9 выше, или был прекращен по иным причинам, таким как банкротство. 16. Получатель займа регулярно представляет осуществляющему учреждению доклады о прогрессе в осуществлении деятельности по проекту в отношении таких ключевых этапов, как разрешения и лицензии, строительство и одобрение, используя формуляры, разработанные осуществляющим учреждением. Эти доклады могут агрегироваться и резюмироваться в периодических докладах осуществляющего учреждения для секретариата. Рекомендация в отношении круга ведения в связи с членским составом Исполнительного совета механизма чистого развития I. Характер работы 1. Исполнительный совет механизма чистого развития (далее упоминается как Совет) осуществляет надзор за механизмом чистого развития (МЧР) под руководством и управлением Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола (КС/СС), и полностью подотчетен КС/СС. 2. В этой связи и согласно соответствующим руководящим указаниям КС/СС Совет является регулирующим органом МЧР, отвечающим, в частности, за: a) разработку четких и всеобъемлющих политических рамок путем принятия новых и пересмотренных стандартов, процедур, руководящих принципов и, когда это необходимо, разъяснений; b) осуществление функций по регулированию, связанных с функционированием МЧР, включая одобрение новых технологий, аккредитацию оперативных органов, рассмотрение, в случае необходимости, заявлений о регистрации и вводе в обращение и за ведение реестра МЧР для обеспечения того, чтобы все виды деятельности МЧР осуществлялись таким образом, который согласуется с установленными политическими рамками; c) доступность для общественности информации о МЧР, включая политические рамки, и информации о деятельности по проектам и о введенных в обращение сертифицированных сокращениях выбросов; d) оказание поддержки реализации конкретных политических целей, определяемых КС/СС; е) распространение информации о МЧР и работе Совета среди заинтересованных кругов; f) представление доклада о своей деятельности каждой сессии КС/СС и, когда это необходимо, подготовку рекомендаций в отношении новых или пересмотренных руководящих принципов для рассмотрения КС/СС. 3. Совет выполняет свою работу в рамках исполнительных и надзорных функций, делегируя работу своей структуре поддержки и рассматривая ее предложения. Секретариат обслуживает Совет и является основным источником поддержки. Кроме того, Совет создает группы экспертов и рабочие группы, а также задействует внешних экспертов, когда это необходимо, для содействия решению конкретных задач. II. Навыки и экспертные знания 4. Все члены и заместители членов Совета должны: a) обладать опытом и компетенцией в разработке политических и стратегических рамок в процессах регулирования, предпочтительно, хотя и не обязательно, в международных организациях; b) понимать коммерческие перспективы инвестиций в природоохранной области; с) обладать знаниями и пониманием межправительственного процесса, связанного с изменением климата и другими природоохранными соглашениями, а также хорошо разбираться во взаимосвязях между действиями по борьбе с изменением климата и по поощрению устойчивого развития; d) быть готовыми углублять свои знания и понимание решений КС/СС, касающихся МЧР, и руководящих указаний, ранее принятых Советом; е) обладать высочайшим уровнем профессионализма и компетенции и быть преисполненными решимости действовать в своем личном качестве и таким образом, который согласуется с кодексом поведения Совета1; f) стремиться к эффективному управлению МЧР и совместно работать с другими членами и заместителями членов, в том числе в целях достижения консенсуса; g) обладать хорошими знаниями английского языка (письменного и устного). 5. В целом членский состав Совета должен охватывать видение как государственного, так и частного секторов, а также соответствующих неправительственных кругов и должен задействовать конкретные технические, юридические и экономические экспертные знания, касающиеся МЧР. 6. Члены и заместители членов могут участвовать в ознакомительных и информационных мероприятиях, организуемых секретариатом, для повышения уровня своих знаний и углубления понимания по вопросам, касающимся существующих руководящих указаний МЧР, и по конкретным вопросам, над которыми им придется работать. III. Предполагаемые затраты времени 7. Предполагается, что члены и заместители членов Совета будут иметь следующие обязательства: a) участие приблизительно в 6 - 8 совещаниях в календарный год, что потребует затрат времени в объеме приблизительно 45−75 рабочих дней в год, включая время в пути, плюс приблизительно 20−30 рабочих дней в год для подготовки; b) выполнение функций председателей или заместителей председателя групп экспертов и/или рабочих групп, в случае назначения, что потребует затрат времени в объеме приблизительно 20−55 рабочих дней в год, включая время в пути, плюс приблизительно 15−30 рабочих дней в год для подготовки; с) участие в других видах деятельности Совета и во внешних видах деятельности и мероприятиях, связанных с членством в Совете, что потребует затрат времени в объеме 10−20 рабочих дней в год. 8. Кроме того, ожидается, что Председатель и заместитель Председателя Совета будут выделять дополнительное время для целей координации и подготовки деятельности Совета и обеспечение представленности Совета на различных мероприятиях, которое составит вплоть до 50 рабочих дней в год. IV. Процесс выборов 9. В соответствии с решением 3/CMP.1 и правилами процедуры Совета2 члены и заместители членов назначаются соответствующими географическими группами и избираются КС/СС на двухлетний срок. Они могут выполнять свои функции в течение не более двух последовательных сроков либо в качестве члена, либо в качестве заместителя члена. 