%%%CLIMATE CHANGE|PROGRAMME IMPLEMENTATION|REGIONAL COOPERATION|ASIA AND THE PACIFIC|

Организация Объединенных Наций FCCC/ Рамочная Конвенция об изменении климата Distr.: Russian Original: Вспомогательный орган по осуществлению Тридцать вторая сессия Бонн, 31 мая − 9 июня 2010 года Пункт 6 предварительной повестки дня Статья 6 Конвенции Доклад о работе Регионального рабочего совещания по вопросу об осуществлении статьи 6 Конвенции в Азии и Тихом океане Записка секретариата* Региональное рабочее совещание по вопросу об осуществлении статьи 6 Конвенции в Азии и Тихом океане состоялось на Бали, Индонезия, 14−16 октября 2009 года. Участники обменялись опытом, извлеченными уроками и примерами эффективной практики в области разработки и осуществления национальных программ и деятельности в области просвещения, подготовки кадров и информирования общественности, а также обсудили варианты и стратегии активизации и расширения этой деятельности. Участники рекомендовали перечень вопросов, которые можно было бы рассмотреть в связи с поощрением и поддержкой осуществления статьи 6 и измененной Нью-Делийской программы работы по статье 6 Конвенции в Азии и Тихом океане. Пункты Стр. I. Введение 1−5 3 А. Мандат 1−2 3 В. Возможное решение Вспомогательного органа по осуществлению 3 3 C. Справочная информация 4−5 3 II. Ход работы 6−17 4 III. Резюме претензий 18−53 6 A. Определение исходных условий: вводная информация в отношении статьи 6 Конвенции и Нью-Делийской программы работы 18−26 6 B. Эффективная практика на международном уровне: активизация информационно-пропагандистской деятельности по проблемам изменения климата среди детей и молодежи и расширение их участия в решении вопросов, связанных с изменением климата 27−30 9 C. Обмен наилучшей практикой применительно к информационно- координационному сетевому центру CC:iNet и Единой платформе для подготовки кадров ООН по вопросам изменения климата (UN CC:Learn) 31−35 10 D. Эффективная практика в области информирования общественности и коммуникации 36−39 12 E. Участие общественности и доступ к информации об изменении климата 40−43 13 F. Просвещение и подготовка кадров 44−50 15 G. Международное и региональное сотрудничество 51−53 17 IV. Основные итоги дискуссий 54−59 18 A. Информирование общественности, участие общественности и доступ к информации 54−55 18 B. Просвещение и подготовка кадров 56−57 19 C. Международное и региональное сотрудничество 58−59 19 V. Вопросы, требующие дальнейшего рассмотрения 60 20 А. Мандат 1. Конференция Сторон (КС) на своей восьмой сессии приняла Нью-Делийскую программу работы по статье 6 Конвенции, которая представляет собой пятилетнюю программу работы в области осуществления статьи 6 Конвенции (далее упоминается как статья 6). Вспомогательный орган по осуществлению (ВОО) на своей двадцать седьмой сессии признал, что пятилетняя Нью-Делийская программа работы зарекомендовала себя в качестве эффективной основы для деятельности и что региональные рабочие совещания по статье 6 помогли добиться продвижения вперед в осуществлении Нью-Делийской программы работы благодаря внесению полезного вклада в работу по статье 6 на уровне стран, а также определению возможных последующих действий на национальном, субрегиональном и региональном уровнях. 2. КС на своей тринадцатой сессии постановила принять измененную Нью-Делийскую программу работы и продлить срок ее действия на пять лет. Секретариату было предложено организовать тематические региональные и субрегиональные рабочие совещания до промежуточного обзора программы работы в 2010 году в целях обмена извлеченными уроками и наилучшей практикой. Секретариат начал этот процесс, проведя региональное рабочее совещание для европейского региона 18−20 мая 2009 года в Стокгольме, Швеция. В. Возможное решение Вспомогательного органа по осуществлению 3. ВОО, возможно, использует содержащуюся в настоящем докладе информацию для выявления вопросов, требующих дальнейшего рассмотрения, и вынесения рекомендаций в отношении дальнейших действий, направленных на продвижение вперед осуществления измененной Нью-Делийской программы работы. С. Справочная информация 4. В Нью-Делийской программе работы определяется сфера охвата и основа деятельности, касающейся статьи 6, в соответствии с положениями Конвенции. Она представляет собой гибкую рамочную основу для мер, которые принимаются по инициативе самих стран, учитывают конкретные потребности и условия Сторон и отражают их национальные приоритеты и инициативы. В этой пятилетней рамочной программе Стороны согласовали перечень видов деятельности, которую можно осуществить на национальном уровне, для того чтобы улучшить ориентированные на климатическую проблематику программы в области просвещения и подготовки кадров. Стороны также приняли решение увеличить объем имеющейся информации об изменении климата, тем самым углубляя понимание общественностью проблем изменения климата и расширяя ее участие в их решении. 5. При разработке и осуществлении деятельности по статье 6 Сторонам следует стремиться к укреплению сотрудничества и координации на международном и региональном уровнях, включая выявление партнеров и сетей, с другими Сторонами, межправительственными организациями (МПО) и неправительственными организациями (НПО), частным сектором, правительствами государств, местными органами самоуправления и общинными организациями. Сторонам следует также поощрять и облегчать обмен информацией и материалами и обмен опытом и эффективной практикой. II. Ход работы 6. Региональное рабочее совещание по вопросу об осуществлении статьи 6 Конвенции в Азии и Тихом океане состоялась на Бали, Индонезия, 14−16 октября 2009 года. Оно было организовано секретариатом в сотрудничестве с Министерством окружающей среды Индонезии. 7. В рабочем совещании приняли участие более 50 человек, представлявших 31 страну Азии и Тихого океана и МПО, например Организацию Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) и Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР), а также национальные и региональные эксперты от НПО. 8. Рабочее совещание проводилось под руководством Председателя ВОО гжи Лианы Братасида. Г-жа Братасида открыла рабочее совещание, отметив необходимость совершенствования механизмов укрепления потенциала в области изменения климата и подчеркнув необходимость того, чтобы этот процесс осуществлялся по инициативе стран. После этого с приветственным заявлением выступил представитель секретариата, который подчеркнул, что цель рабочего совещания заключается в обмене опытом и разработке реальных подходов к активизации осуществления статьи 6 в регионе. Представитель Министерства окружающей среды Индонезии г-н Хендри Бастаман рассказал о проводимой в Индонезии работе по повышению информированности общественности в отношении изменения климата и его последствий. 9. Рабочее совещание было организовано в виде пяти заседаний, которые проводились в течение двух с половиной дней. Первое заседание включало разработку общего плана рабочего совещания и представление вводной информации в статье 6 и Нью-Делийской программе работы, включая просьбу к Сторонам подготавливать как часть своих национальных сообщений доклады о своих усилиях по осуществлению статьи 6, а также обмениваться наилучшей практикой для целей проведения обзора этой программы в 2010 и 2012 годах. 10. Второе заседание включало выступление секретариата и главного координационного центра молодежного движения (YOUNGO) об их работе по повышению информированности по вопросам изменения климата среди детей и молодежи и расширению их участия в решении вопросов, связанных с изменением климата. 11. Участники третьего заседания были ознакомлены с деятельностью онлайнового информационно-координационного сетевого центра (СС:iNet). 12. Заключительное заседание первого дня проводилось в виде диалога между учащимися средних школ и группой экспертов для обсуждения вызовов и возможностей, связанных с интеграцией проблематики климата в учебные программы школ, а также с ролью учащихся в деле предотвращения риска изменения климата и адаптации к нему. В состав группы экспертов входили г-н Бастаман, г-жа Братасида, г-жа Аманда Катили Неоде, представлявшая Национальный совет по вопросам изменения климата Индонезии, и г-жа Алла Метелица, представлявшая секретариат. Они высказали свои замечания по следующим вопросам: важность образования по вопросам изменения климата для осуществления статьи 6, роль их соответствующих органов в деле такого осуществления и существующие в Индонезии правовые рамки в поддержку образования по вопросам изменения климата. 13. Второй день рабочего совещания был разделен на две дискуссии групп экспертов по наилучшей практике в деле осуществления статьи 6 и по измененной Нью-Делийской программе работы. Первая группа экспертов обсудила примеры повышения информированности общественности в Индонезии, Китае, Ливане и на Филиппинах. После этого выступил представитель секретариата, сообщивший о результатах обследования, проведенного среди участников рабочего совещания в отношении национальных и региональных приоритетов в осуществлении статьи 6 и измененной Нью-Делийской программы работы. Затем другой представитель секретариата сделал презентацию по вопросу об оценке удобства пользования СС:iNet и последующих шагах для разработки и внедрения этой системы. Краткое изложение выступлений в рамках первой группы экспертов излагается в главе III. 14. Позднее в течение этого же дня было проведено заседание второй группы экспертов, на котором была сделана презентация по вопросам участия общественности и доступа к информации по вопросам изменения климата в Сингапуре. Она была дополнена презентацией, посвященной Орхусской конвенции о доступе к информации, участии общественности в процессе принятия решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды (Орхусская конвенция). В ходе заседания третьей группы экспертов по вопросам просвещения и подготовки кадров были представлены национальные тематические исследования Индонезии, Малайзии, Сейшельских Островов, ЮНЕСКО и ЮНИТАР. В ходе заключительного заседания группы экспертов по региональному и международному сотрудничеству состоялось обсуждение деятельности в области образования по вопросам изменения климата, осуществляемой Индонезией, Японией и Британским советом. Резюме презентаций, сделанных в ходе этих заседаний групп экспертов, содержится в главе III. 15. В конце второго дня работы и в течение третьего дня проведения рабочего совещания участники разделились на более мелкие группы для определения эффективной практики в области осуществления статьи 6 в Азии и Тихом океане при уделении особого внимания ключевым целевым группам, существующим пробелам и возможным областям для совершенствования. 16. На шестом и заключительном заседании в последний день участники представили итоги работы отдельных групп и предложили ряд рекомендаций в отношении возможных путей продвижения вперед, которые содержатся в главе V. 17. Все имеющиеся презентации можно найти на вебсайте РКИКООН. III. Резюме презентаций А. Определение исходных условий: вводная информация в отношении статьи 6 Конвенции и Нью-Делийской программы работы 18. В рамках измененной Нью-Делийской программы работы основное внимание уделяется шести различным, но связанным между собой направлениям работы. Первое касается образования и направлено на осуществление глубоких и долгосрочных изменений в привычках путем информирования молодежи, содействия скорейшему пониманию проблем, связанных с изменением климата, и принятию соответствующих мер. Вторым направлением является подготовка кадров, которая предназначена для целевой аудитории специалистов и направлена на обучение конкретным навыкам, которые могут незамедлительно применяться на практике. Третьим направлением является информирование общественности, которое зачастую обеспечивается за счет использования средств массовой информации для охвата широкой аудитории, которая обычно именуется как "общественность". В Конвенции не содержится конкретного указания на то, что означает термин "общественность", однако в зависимости от национальных условий ее можно подразделить на ряд отдельных групп: от лиц, отвечающих за принятие решений, до отдельных потребителей и от местных органов самоуправления до коммерческих предприятий. Четвертое направление работы касается доступа общественности к информации, и в этой связи особое внимание уделяется стимулированию и облегчению участия в процессе принятия решений. Пятая область касается участия общественности, что подразумевает участие общественности в процессе принятия решений и имеет целью обеспечение транспарентности политики при участии всех заинтересованных кругов и при поощрении дискуссий и партнерств. Последним направлением работы является международное сотрудничество, которое направлено на активизацию деятельности по укреплению потенциала благодаря финансовой и технической поддержке при помощи создания сетей и поощрения обмена опытом и наилучшей практикой. 19. Представитель секретариата представил обзор хода осуществления статьи 6 в Азии и Тихом океане на основе обследования, проведенного среди участников рабочего совещания. Характер респондентов был следующим: 58% респондентов отвечали за разработку и/или осуществление национальных программ по статье 6; 24% респондентов активно занимались деятельностью, связанной со статьей 6; и 18% респондентов были заинтересованы в получении большего объема информации о деятельности в связи со статьей 6. В целом, по мнению респондентов, три основных вопроса, связанных со статьей 6, заключались в следующем: просвещение, информирование общественности и ее доступ к информации и участие общественности. 20. Что касается информированности общественности и доступа к информации, то респонденты заявили, что менее 50% граждан их соответствующих стран знакомы с проблемами, связанными с изменением климата. В основном деятельность по информированию общественности осуществляется правительствами, НПО и прессой. К числу ключевых аудиторий для Сторон относятся: общественность в целом и лица, отвечающие за принятие решений, пресса, частный сектор, НПО, научные круги, дети, женщины и коренные народы. Основные послания, используемые Сторонами для расширения информированности по вопросам изменения климата, включают следующее: в настоящее время происходит изменение климата, которое создает реальную угрозу, и есть конкретные действия, которые граждане могут осуществлять для сокращения выбросов или для адаптации к неблагоприятным последствиям изменения климата. Респонденты заявили, что они главным образом пользуются телевидением, радио и газетами в качестве основных источников информации, уделяя меньше внимания местным лидерам и Интернету. Респонденты сообщили, что основными препятствиями на пути деятельности по повышению уровня информированности общественности являются недостаточное финансирование, неадекватные экспертные знания, нехватка людских ресурсов и политической поддержки, а также низкая приоритетность, уделяемая изменению климата при разработке повестки дня в их странах. В целях повышения эффективности усилий по информированию общественности, по мнению респондентов, следует уделять первоочередное внимание подготовке персонала, разработке руководящих принципов и наилучшей практики, получению помощи от международных организаций, имеющих специальный опыт в осуществлении деятельности по линии статьи 6, и доступу к информационным и коммуникационным технологиям (ИКТ). 21. Респонденты отметили, что правительства и высшие учебные заведения выполняют ведущую роль в осуществлении деятельности по подготовке кадров по проблематике изменения климата. Основные приоритеты в области подготовки кадров касаются проведения исследований уязвимости, анализа и отбора адаптационных стратегий и осуществления усилий в области адаптации и сокращения выбросов диоксида углерода. В большинстве своем деятельность по профессиональной подготовке осуществляется в форме учебных рабочих совещаний, программ подготовки инструкторов, предоставления грантов для профессиональной подготовки за рубежом и профессиональной подготовки на рабочем месте. Основные препятствия на пути осуществления деятельности по подготовке кадров включают нехватку финансовых средств и необходимых экспертных знаний, отсутствие инструкторов, неадекватные условия и неадекватную политическую или институциональную поддержку. 22. Что касается просвещения, то было отмечено, что в большинстве случаев учебные программы по природоохранным вопросам осуществляются главным образом на ступенях начального и высшего образования, при этом меньше внимания уделяется среднему образованию. Большинство неофициальных видов деятельности в области просвещения осуществляется по линии неофициальных учебных программ МПО и НПО. Респонденты сообщили, что главными препятствиями на пути осуществления деятельности в области просвещения являются неадекватные учебные материалы или отсутствие таких учебных материалов, неадекватное финансирование, неподготовленный персонал, слабый потенциал научных и исследовательских учреждений, а также конкуренция с другой тематикой в рамках уже переполненной учебной программы. 23. По мнению респондентов, общественность в их странах имеет доступ к информации по проблемам изменения климата. 90% респондентов заявили, что в их странах действует национальный координационный центр, к которому можно обратиться для получения информации по вопросам изменения климата; в 66% из этих стран действует официальный национальный вебсайт по вопросам изменения климата. Было отмечено, что члены парламента и жители местных общин принимают активное участие в принятии решений по вопросам изменения климата, однако при этом наименьшее участие принимают коренные народы. 24. Что касается международного сотрудничества, то 60% респондентов признали, что для осуществления деятельности, связанной со статьей 6, была получена финансовая поддержка. 81% стран, представивших национальные сообщения, получили поддержку по линии Глобального экологического фонда (ГЭФ). 90% стран, получивших поддержку от ГЭФ, отметили, что они могут выделить некоторую часть этих средств для деятельности по повышению информированию общественности. Респонденты отметили, что органы Организации Объединенных Наций, многосторонние доноры и развитые страны обладают наиболее крупным потенциалом для укрепления международного сотрудничества. 25. Пятилетняя Нью-Делийская программа работы, посвященная конкретным потребностям и условиям Сторон, предоставляет гибкие рамки для действий, осуществляемых по инициативе стран, и отражает национальные приоритеты и инициативы. Согласно Нью-Делийской программе работы к Сторонам обращается призыв задействовать все заинтересованные круги, такие как местные органы самоуправления, МПО, НПО и частный сектор, в осуществлении деятельности, направленной на решение шести задач, предусмотренных в статье 6. К Сторонам также обращается призыв назначить национальный координационный пункт для деятельности по статье 6, подготовить оценку потребностей, активизировать программы просвещения и подготовки кадров по вопросам изменения климата, расширить наличие и распространение информации об изменении климата и создать активные сети связи между заинтересованными кругами. Представитель секретариата пояснил, что не существует специального механизма для выделения финансовых средств на деятельность по линии Нью-Делийской программы работы, но при этом можно получать доступ к существующим финансовым ресурсам по линии ГЭФ и других многосторонних и двусторонних финансовых учреждений. 26. На основе результатов этого вопросника участники рабочего совещания определили области, которые требуют рассмотрения в целях улучшения осуществления Нью-Делийской программы работы. Они включали: a) расширение взаимосвязей между деятельностью по статье 6, осуществление политики и мер по предотвращению изменения климата и адаптации и другими обязательствами согласно Конвенции; b) расширение наличия незащищенных авторским правом и переводных материалов по вопросам изменения климата; c) создание справочника организаций и лиц, участвующих в осуществлении этих видов деятельности в целях создания активных сетей; d) повышение уровня информационно-пропагандистской деятельности в целях информирования общественности о причинах изменения климата и источниках выбросов парниковых газов, а также о действиях, которые могут быть предприняты на всех уровнях в целях решения проблем, связанных с изменением климата; e) обмен выводами, содержащимися в национальных сообщениях и национальных планах действий в области изменения климата, с широкой общественностью и всеми соответствующими заинтересованными кругами. В. Эффективная практика на международном уровне: активизация информационно-пропагандистской деятельности по проблемам изменения климата среди детей и молодежи и расширение их участия в решении вопросов, связанных с изменением климата 27. Представитель секретариата представил обследование, которое было проведено Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) и которое охватывало молодых людей в возрасте 12-18 лет в пяти странах (Бразилия, Индия, Российская Федерация, Соединенные Штаты Америки и Южная Африка). Один из выводов этого обследования заключался в том, что девять из десяти молодых людей были согласны с тем, что "мировые лидеры должны сделать все возможное для решения проблемы изменения климата". Каждые четыре из пяти опрошенных молодых людей считают, что они могут внести свой вклад в решение климатических проблем для обеспечения нашего общего будущего. 28. Представитель секретариата представил обзор участия молодежи в сессиях КС, начиная с одиннадцатой сессии КС в Монреале, Канада, когда было создано молодежное движение по вопросам изменения климата, пользующееся поддержкой сотен низовых инициатив и национальных компаний в различных странах мира. В настоящее время лидеры YOUNGO ежедневно проводят совещания во время международных мероприятий в целях уточнения своей повестки дня и деятельности и создания гибких структур управления, позволяющих им распределять свою работу по трем направлениям: информационно-пропагандистская деятельность через средства массовой информации, политика и работа активистов. Кроме того, YOUNGO создало координационный орган, который контролирует достигнутый прогресс путем определения целей и подготовки политических заявлений, зачитываемых на совещаниях высокого уровня. В ходе этих мероприятий молодые делегаты поддерживают связь с молодежью, не принимающей участие в переговорах, путем ведения блогов в реальном режиме времени и размещения фото- и видеоматериалов на сетевых сайтах, посвященных социальным вопросам. По оценкам, в КС 13 на Бали, Индонезия, участвовали 200 представителей молодежи, на КС 14 в Познани, Польша, примерно 500; а в КС 15 в Копенгагене, Дания, свыше 1 500. 29. Представитель секретариата представил обзор организованной ЮНЕП Конференции TUNZA, которая состоялась в августе 2009 года в Республике Корея. Эта Конференция была организована как часть долгосрочной стратегии вовлечения молодежи в природоохранную деятельность и в работу ЮНЕП. Конференция проводилась по теме "Изменение климата: вызов, стоящий перед нами". Она включала два важнейших мероприятия: совещание под названием "Глобальная дискуссия по вопросу о заключении договоренности" и "Глобальные дебаты". Одним из итогов этой Конференции стала декларация, озаглавленная "Прислушайтесь к нашим голосам: будущее требует четкого видения и лидерства", и ряд информационных и пропагандистских мероприятий в преддверии КС 15, которые осуществлялись детскими и молодежными организациями. 30. Основной координационный центр YOUNGO представил обзор структуры этого молодежного движения, которое включает руководящую группу, региональные и национальные сети и оперативные комитеты, занимающиеся вопросами средств массовой информации и коммуникации, укрепления потенциала, пропагандистской работы, политики и администрации. YOUNGO определяет свое видение будущего как мир с безопасным и стабильным климатом. Главный координационный центр YOUNGO представил подробную информацию о проводимых мероприятиях, таких, как демонстрации, дни действий и деятельность по укреплению потенциала для молодых делегатов, планирующих принять участие в КС 15. С. Обмен наилучшей практикой применительно к информационно-координационному сетевому центру CC:iNet и Единой платформе для подготовки кадров ООН по вопросам изменения климата (UN CC:Learn) 31. Представитель секретариата представил CC:iNet. Эта основанная на Интернете платформа, созданная в рамках Нью-Делийской программы работы, была разработана в качестве координационно-информационного центра для источников информации по вопросам информирования общественности, просвещения и подготовки кадров в области изменения климата. Она была создана в целях оказания помощи правительствам, организациям и отдельным лицам в получении быстрого и беспрепятственного доступа к идеям, стратегиям, контактам и базе данных об экспертах и материалах, которые могут использоваться для мотивации людей к принятию эффективных действий в области изменения климата и для предоставления им соответствующих возможностей. Она включает различные индексированные тестовые и реляционные базы данных, возможности поиска и связи с партнерами, включая Стороны, учреждения системы Организации Объединенных Наций, МПО и НПО, участвующие в осуществлении статьи 6. 32. В ходе презентации CC:iNet был проиллюстрирован двухэтапный подход к осуществлению: существующие возможности и функции и планируемый переход к усилению системы и расширению содержащейся в ней информации, с тем чтобы наилучшим образом удовлетворить потребности существующих пользователей и привлечь более широкую аудиторию. Эти усовершенствования позволят улучшить функциональность системы, качество и виды информации, а также оформление и организацию материалов. В заключение презентации был проведен краткий экскурс по вебсайту, в ходе которого было показано, каким образом зарегистрированный пользователь может входить на вебсайт и получать необходимую информацию. 33. Далее представитель секретариата рассказал о результатах краткой оценки участниками рабочего совещания удобства CC:iNet с точки зрения пользования и о предложениях в отношении ее усовершенствования. 60% респондентов используют вебсайт РКИКООН в качестве основного средства доступа к CC:iNet, в то время как 32% респондентов не знали о существовании CC:iNet. Большинство респондентов, которые участвовали в оценке CC:iNet, как правило, используют эту платформу один или два раза в год и не знали о возможности направления в нее данных. Большинство респондентов используют CC:iNet для поиска информации, связанной с изменением климата. Основные предложения в отношении совершенствования CC:iNet заключались в следующем: а) расширение содержания платформы; b) активизация усилий по пропаганде CC:iNet через другие вебсайты; с) совершенствование ее функциональности и удобства в пользовании; d) предоставление контактной информации национальным координационным центрам для деятельности по статье 6; е) обеспечение подготовки новых пользователей. 34. Помощник директора по подготовке кадров Группы по охране окружающей среды ЮНИТАР рассказал о разработке Единой платформы для подготовки кадров ООН по вопросам изменения климата (UN CC:Learn). Он пояснил, что цели UN CC:Learn заключаются в том, чтобы она превратилась в комплексное средство оценки учебных материалов по изменению климата и обмена такими материалами, в том чтобы она способствовала разработке единого пакета материалов для подготовки кадров ООН по вопросам изменения климата, чтобы она оказывала поддержку национальным процессам развития людских ресурсов и навыков в области изменения климата путем сотрудничества с системой Организации Объединенных Наций, а также чтобы она содействовала обмену знаниями в отношении структуры, функционирования и оценки системы профессиональной подготовки по вопросам изменения климата в учреждениях Организации Объединенных Наций. Он подчеркнул, что UN CC:Learn дополняет CC:iNet, поскольку в ней основное внимание уделяется услугам, имеющимся в учреждениях системы Организации Объединенных Наций, и их оперативной деятельности. 35. Основные области деятельности UN CC:Learn включают: а) управление знаниями и создание сетей, что включает допускающий поиск перечня ресурсов Организации Объединенных Наций в области обучения и подготовки кадров, информацию о деятельности по подготовке кадров в области изменения климата, осуществляемой при поддержке Организации Объединенных Наций, а также обмен опытом о наилучших видах практики в области подготовки кадров; b) разработку единого пакета материалов для подготовки кадров ООН по вопросам изменения климата, который включает основные учебные материалы Организации Объединенных Наций и тематические комплекты учебных материалов; с) экспериментальные проекты на уровне стран в целях укрепления людских ресурсов и навыков в области изменения климата. D. Эффективная практика в области информирования общественности и коммуникации 36. Представитель Индонезии представил обзор работы Национального совета по изменению климата в качестве модели для координации деятельности по информированию общественности и коммуникации в Азии и Тихом океане. Деятельность Совета координируется Президентом Индонезии, и его мандат заключается в разработке национальной политики и стратегий и в предоставлении ресурсов для выполнения деятельности в области изменения климата. Он обеспечивает секторальную координацию деятельности в области изменения климата и координирует механизмы и процедуры углеродной торговли. Этот Совет также разработал систему мониторинга и оценки для отслеживания всех видов деятельности, связанных с изменением климата. Результаты работы сообщаются в секретариат через национальный координационный центр для деятельности по статье 6. 37. Представитель Ливана заявил, что правительство Ливана повышает информированность общественности по вопросам изменения климата путем организации выставок, рабочих совещаний и массовых митингов; путем подготовки информационных публикаций; а также путем проведения пропагандистских мероприятий через средства массовой информации. В ходе выставок демонстрируются усилия правительства Ливана и местных НПО, направленные на решение проблем, связанных с изменением климата. В рамках рабочих совещаний основное внимание уделяется обмену информации о последствиях изменения климата для таких отраслей, как туризм и сельское хозяйство, а также для таких стратегических областей, как водоснабжение и источники энергии. Массовые митинги включали проведение в 2008 году кампании "Брось вредную привычку" в рамках Всемирного дня охраны окружающей среды. Пропагандистские мероприятия по линии средств массовой информации включали интервью по радио и телевидению, газетные статьи по проблемам изменения климата, распространение информации через службы кратких сообщений и службы мультимедийных сообщений, а также создание интерактивного вебсайта Министерства окружающей среды. 38. Представитель Китая провел общий обзор усилий по активизации деятельности по информированию общественности о проблемах изменения климата в Китае. Он подчеркнул, что Китай относится к числу развивающихся стран, являющихся наиболее уязвимыми к последствиям изменения климата, и что огромное значение придается образованию и информированию общественности по вопросам окружающей среды. Китай уделяет большое внимание повышению информированности лиц, отвечающих за формирование политики и общественности в целом путем проведения таких программ и мероприятий по подготовке кадров, как Общенациональная неделя экономии энергии и Национальный день защиты деревьев, а также путем использования учебных материалов и пропаганды через средства массовой информации. Он указал на проблемы, связанные с осуществлением этой деятельности, которые включают: отсутствие в Китае всеобъемлющей политики и плана повышения информированности общественности по вопросам изменения климата; концентрацию предпринимаемых усилий главным образом на городах, а не на сельских районах; и отсутствие квалифицированных людских ресурсов для осуществления инициатив в области повышения информированности общественности. 39. Филиппины приступили к осуществлению инициатив по повышению информированности общественности, включая такие ключевые заинтересованные круги, как центральные и местные правительственные ведомства, средства массовой информации, НПО, частный сектор и научно-исследовательские институты. Правительственные учреждения осуществляли такие виды деятельности, как дискуссии за круглым столом для лиц, отвечающих за принятие решений, лекции и учебные рабочие совещания, выставки, пропагандистские мероприятия через средства массовой информации; разработку материалов для профессиональной подготовки; а также организацию специальных мероприятий для молодежи. Правительственные учреждения также активизировали пропаганду деятельности в рамках механизма чистого развития (МЧР) среди деловых кругов путем подготовки информационных материалов и создания онлайнового информационно-координационного центра по вопросам МЧР. Департамент энергетики организовал инициативу "Манильский час Земли" и приступил к осуществлению программы экономии энергии, тогда как Филиппинская администрация атмосферных, геофизических и астрономических служб организовывала форумы по вопросам изменения климата и публиковала информационные материалы. Местные органы самоуправления, например в провинции Албаи, проводили учебные конференции по вопросам, связанным с адаптацией к изменению климата, а средства массовой информации начали передавать материалы и документальные фильмы о местных проявлениях изменения климата на Филиппинах. Е. Участие общественности и доступ к информации об изменении климата 40. Стратегия Сингапура в области просвещения по природоохранным вопросам имеет три аспекта: повышение информированности посредством коммуникации, укрепление потенциала путем задействования и активизация действий благодаря созданию соответствующих возможностей. Официальные механизмы образования функционируют при координации со стороны Министерства просвещения, которое включило образование по вопросам изменения климата в официальную программу школьного обучения. Конкретные примеры такого обучения включают уроки по рециркуляции, экономии энергии и экономии воды в рамках официальной учебной программы по таким предметам, как география, социальные науки и естественные науки. Неофициальные усилия в области просвещения возглавлялись Национальным агентством охраны окружающей среды, которое поощряет преподавателей и учащихся к разработке своих собственных природоохранных инициатив. Оно также обеспечивает обучение молодежи по вопросам планирования и осуществления природоохранных проектов. Представитель Сингапура подчеркнул, что ключевым аспектом этого подхода является сотрудничество с частным сектором и НПО. Существует также система мониторинга и оценки, которая стимулирует регулярный диалог с основными заинтересованными кругами и проводит обследование населения в целом и партнеров. Обратная связь из этих источников используется для уточнения программ обучения по вопросам охраны окружающей среды и стратегий партнерства в Сингапуре. 41. Представитель секретариата от имени Европейской экономической комиссии Организации Объединенных Наций рассказал об Орхусской конвенции, уделив основное внимание ее связям со статьей 6. В настоящее время проходит процесс ратификации Орхусской конвенции в европейском регионе, однако она может быть ратифицирована любой страной мира и служит для других регионов моделью для обеспечения более эффективного осуществления статьи 6, в частности для осуществления элементов, связанных с доступом к информации и участием общественности. 42. Киевский протокол к Конвенции о регистрах выбросов и переноса загрязнителей (РВПЗ) был также упомянут в качестве одного из средств, которые используются в европейском регионе и которые могут быть тиражированы в целях содействия повышению транспарентности и подотчетности в отношении выбросов парниковых газов. РВПЗ дополняет и подкрепляет механизмы представления информации согласно Конвенции и Киотскому протоколу. РВПЗ, который был принят в мае 2003 года, вступил в силу в конце 2009 года. Он предусматривает требования о ежегодном обязательном представлении операторами объектов информации о конкретных объектах, которые потенциально могут являться источником выбросов широкого диапазона загрязняющих средств, включая основные парниковые газы. Ключевым компонентом РВПЗ является положение о предоставлении общественности доступа к сообщаемым данным через национальный реестр, функционирующий на базе Интернета. 43. Представитель ЮНИТАР рассказал о разработке страновых справок и планов действий для осуществления принципа 19 Рио-де-Жанейрской декларации при уделении основного внимания изменению климата. Цель этой деятельности заключается в повышении информированности о принципе 10; в определении существующих возможностей для основанного на участии рационального управления окружающей средой на национальном уровне; в выявлении областей для приоритетных действий и развития потенциала; в укреплении межсекторального сотрудничества в области участия общественности в принятии решений, касающихся окружающей среды; а также в укреплении сотрудничества между правительствами и заинтересованными кругами. Кроме того, ожидается, что страновые справки станут всеобъемлющим и систематическим базовым документом, в котором будут зафиксированы национальные возможности, связанные с осуществлением принципа 10 Рио-де-Жанейрской декларации. Они также должны охватывать смежные виды деятельности, такие как законодательство, государственную политику и практику участия общественности, создавая исходный пункт для установления приоритетов и разработки планов развития для укрепления рационального управления на основе участия. Ключевыми этапами этой деятельности являются планирование совещаний, подготовка страновой справки, организация рабочего совещания для определения национальны приоритетов и разработка национального плана действий. Оратор подчеркнул, что страновые справки и планы действий представляют собой эффективные средства для оказания поддержки достижению целей предотвращения изменения климата и адаптации согласно Конвенции. Оратор также отметил, что ЮНИТАР хотел бы продолжить изучение возможностей сотрудничества со Сторонами и секретариатом в целях оказания поддержки в подготовке страновых справок и планов действий при уделении особого внимания рациональному управлению в области изменения климата. F. Просвещение и подготовка кадров 44. ЮНЕСКО активно содействует созданию базы знаний по вопросам изменения климата на международном уровне путем поощрения климатической науки и стимулирования образования, укрепления потенциала, информированности общественности и доступа к информации. Являясь ведущим учреждением, отвечающим за решение задач, связанных с главой 36 Повестки дня на ХХI век, которая касается поощрения просвещения, информирования общественности и подготовки кадров, а также являясь ведущим учреждением Десятилетия образования в интересах устойчивого развития Организации Объединенных Наций (2005−2014 годы), ЮНЕСКО играет ключевую роль в поощрении образования в интересах устойчивого развития. Изменение климата представляет собой одну из основных тем Десятилетия, что было вновь подтверждено на Всемирной конференции по вопросам образования в интересах устойчивого развития, которая состоялась в Бонне, Германия, с 31 марта по 2 апреля 2009 года. Образование также является важной стратегической целью Усиленного плана действий для Стратегии деятельности ЮНЕСКО в связи с изменением климата. 45. Образование по вопросам изменения климата являлось темой трехдневного совещания экспертов, организованного ЮНЕСКО в Париже, Франция, 27−29 июля 2009 года. В этом семинаре, призванном охватить и задействовать основные заинтересованные круги, участвующие в образовании по вопросам изменения климата, приняла участие междисциплинарная и характеризующаяся большим разнообразием группа в количестве более 60 работников образования, ученых и специалистов по планированию образования, многие из которых представляли малые островные развивающиеся государства (МОРАГ), а также МПО и НПО и которые провели обсуждение роли и потенциала образования в деле решения проблем, связанных с глобальным изменением климата, и вынесли соответствующие рекомендации. Основные задачи семинара заключались в следующем: a) содействовать эффективной интеграции образования по вопросам изменения климата в программы образования и школьные программы; b) мобилизовать поддержку для подготовки преподавателей для обучения по вопросам изменения климата; c) активизировать обмен опытом и эффективной практикой в области образования по вопросам изменения климата между министерствами, преподавателями, практическими работниками и молодежью; d) выявить возможности для использования различных сетей в целях поощрения образования по вопросам изменения климата на низовом уровне; e) определить учебные материалы и эффективную практику для образования по вопросам изменения климата и расширить их распространение с использованием ИКТ. 46. В ходе проведенного ЮНЕСКО семинара, упоминавшегося в пункте 45 выше, был достигнут всеобщий консенсус в отношении того, что существует срочная необходимость в осуществлении образования по вопросам изменения климата и что это образование должно носить междисциплинарный и голистический характер, объединяя научные, социальные, гендерные, экономические, культурные и этические аспекты и учитывая местные и традиционные знания и практику, а также знания и практику коренных народов. В качестве первого практического шага для решения этих безотлагательных проблем участники рекомендовали создать центр знаний для образования по вопросам изменения климата, который будет координироваться ЮНЕСКО в тесном сотрудничестве с секретариатом и в котором будут задействованы международные политические субъекты, такие как Межправительственная группа экспертов по изменению климата; ЮНЕП; правительства; группы молодежи, коренных народов и женщин; а также организации на уровне общин. Основная цель этого центра будет заключаться в выполнении роли координационного механизма для обзора существующих ресурсов в области образования по вопросам изменения климата, включая учебные программы, в подготовке новых материалов, в поощрении деятельности на местах и в создании сетей механизмов на местном уровне. 47. Британский совет в настоящее время осуществляет в Индонезии инициативу "Климат в школе", основная цель которой состоит в предоставлении научно обоснованных и инновационных средств образования по вопросам изменения климата преподавателям, обучающим детей в возрасте 11 лет и старше. Эта инициатива в настоящее время на экспериментальной основе осуществляется также в Китае, Индонезии, Мексике и Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии. В число партнеров, участвующих в этой инициативе, входят Королевское географическое общество, Королевское метеорологическое общество, Министерство просвещения и окружающей среды и центры подготовки кадров для преподавателей и природоохранных НПО. В Индонезии сотрудничество между Британским советом и Министерством просвещения имело ключевое значение для подготовки учебных материалов по вопросам изменения климата и онлайновых материалов для детей. В настоящее время эта инициатива распространяется и на другие страны и проводится разработка дальнейших материалов и инструментов для международных обменов между школами и онлайновых дискуссий. 48. Представитель Сейшельских Островов рассказал о большом значении образования по вопросам изменения климата в МОРАГ. Он подчеркнул, что, поскольку МОРАГ являются наиболее уязвимыми к неблагоприятным последствиям изменения климата, образование играет важную роль в деле повышения сопротивляемости населения. Оратор также подчеркнул, что образование по вопросам изменения климата должно учитывать местный контекст, в особенности при рассмотрении вопроса о рисках природных бедствий. Оратор заявил, что с точки зрения педагогики образование по вопросам изменения климата должно ставить в центр внимания ребенка и основываться на широком участии, поощрять критическое мышление и способность решать проблемы, а также развивать способности к адаптации и укреплять сопротивляемость. 49. Программы образования по вопросам окружающей среды в Малайзии основаны на тесном сотрудничестве с учебными заведениями, промышленностью и широкой общественностью. При работе с учебными заведениями правительство Малайзии проводит дискуссии по природоохранным проблемам, а также присуждает призы устойчивым школам и лагерям образования по вопросам окружающей среды. Что касается работы с промышленностью, то Малайзия поощряет более чистые методы производства в рамках проведения информационных семинаров и осуществления проектов чистого развития путем присуждения местным общинам призов за создание устойчивых городов. И наконец, подход Малайзии к работе с широкой общественностью в области образования по вопросам изменения климата включает информационно-пропагандистские мероприятия, проекты уборки территорий, кампании по посадке деревьев, конкурсы сочинений и трансляцию специальных радиопрограмм. 50. Представитель ЮНИТАР рассказал о стратегии развития людских ресурсов и навыков в связи с изменением климата. Эта стратегия основана на системном процессе, который осуществляется по инициативе стран и который направлен на создание благоприятных условий и на определение потребностей в обучении и подготовке кадров для решения проблем, связанных с изменением климата. В его рамках предпринимаются усилия по определению краткосрочных, среднесрочных и долгосрочных действий для конкретных целевых секторов и групп. Также предпринимаются попытки по мобилизации ресурсов для развития подготовки и навыков, а его конечная цель состоит в укреплении знаний и навыков у лиц, занимающихся осуществлением Конвенции. ЮНИТАР стремится получать обратную связь от Сторон, особенно от Сторон, заинтересованных в проведении экспериментальных проектов, и планирует провести обмен предварительными результатами в ходе второго всеобъемлющего рассмотрения осуществления рамок для укрепления потенциала. G. Международное и региональное сотрудничество 51. Представитель Индонезии рассказал о работе Региональной тематической рабочей группы по изменению климата, истощению озонового слоя и изменениям в экосистемах. Эта Рабочая группа состоит из представителей 14 стран Азии и Тихого океана и включает представителей региональных и международных партнеров, таких как Всемирная организация здравоохранения, Региональное бюро ЮНЕП для Азии и Тихого океана и Международный совет научных союзов. Цель Рабочей группы заключается в следующем: a) укрепление в масштабах региона управления знаниями и технической поддержки в связи со впервые появляющимися и вновь появляющимися инфекционными и неинфекционными заболеваниями, связанными с изменением климата, истощением озонового слоя и изменениями в экосистемах, путем обмена информацией и регионального сотрудничества; b) поощрение научных исследований и разработок, позволяющих понять сложную взаимозависимость между изменением климата, истощением озонового слоя, изменениями в экосистемах и здоровьем человека; c) поощрение эффективного природопользования в интересах здоровья человека в регионе; d) создание регионального информационного центра, при помощи которого страны-члены могут получать доступ к имеющимся источникам данных о воздействии изменения климата на здоровье человека, истощении озонового слоя и о других экологических изменениях. Впоследствии деятельность этой тематической группы будет включать укрепление каналов коммуникации между странами-членами и совершенствование работы по выяснению взаимосвязей между здоровьем человека и изменением климата. 52. Представитель Японии изложил подход своей страны к обеспечению эффективного осуществления статьи 6. Япония применяет практический подход к решению проблем изменения климата, который увязывает концепции с практическими действиями. Оратор представил пример кампании по сокращению выбросов в жилищном секторе Японии, которая предусматривает для потребителей финансовые стимулы к переходу на энергоэффективные бытовые приборы. Другие внутренние инициативы включают кампанию "Вместе на 6%", которая направлена на сокращение выбросов парниковых газов в Японии на 6%; проект "Прохлада или потепление выбор за бизнесом", который направлен на поощрение энергоэффективности на предприятиях; и поощрение углеродной компенсации населением в целом. Что касается международного сотрудничества, то оратор заявил, что Япония создала сеть распространения информации для проектов МЧР в Китае; провела учебное рабочее совещание по разработке стратегии для решения проблем, связанных с изменением климата, для 20 стран получателей помощи; и провела учебное совещание для администрации города Бангкока по вопросам решения проблем, связанных с изменением климата на местном уровне. 53. Представитель Британского совета рассказал о программе "Международное движение сторонников защиты климата", которое направлено на предоставление молодежи в разных странах мира навыков, профессиональной подготовки и доступа к ресурсам для осуществления действий в целях решения проблем, связанных с изменением климата. Эти "сторонники защиты климата" являются представителями различных кругов и выступают в своих общинах в качестве лидеров, способных оказывать влияние на других людей. Предполагается, что они также будут разрабатывать и осуществлять проекты и кампании, работать вместе с лицами, отвечающими за формирование политики, над политикой, связанной с предотвращением изменения климата и адаптацией, распространять знания среди окружающих и участвовать в национальных и международных политических процессах, например в сессиях КС. Эти сторонники борьбы с изменением климата начинают с уровня "создателей сетей в защиту климата", а затем проходят через несколько ступеней подготовки и деятельности до тех пор, пока они не получат статус "глобальных послов", которые пользуются признанием правительств и международных организаций за их работу по решению проблем, связанных с изменением климата. IV. Основные итоги дискуссий А. Информирование общественности, участие общественности и доступ к информации 54. Эффективная практика в области информирования общественности, участия общественности и доступа к информации эта та практика, которая является применимой, поддается измерению, основана на участии, учитывает гендерные аспекты и носит устойчивый характер. Такие инициативы должны задействовать ИКТ, а также социальные сети и местные виды культурной практики, которые способствуют устойчивости. Основные проблемы, с которыми сталкиваются Стороны в своих попытках повысить информированность по проблемам изменения климата, включают нехватку финансирования, отсутствие доступа к технической поддержке, особенно при подготовке учебных материалов; и недостаточную политическую волю к проведению эффективной политики. 55. Лица, занимающиеся формированием политики, молодежь и средства массовой информации были определены в качестве основных целевых групп для повышения уровня информированности общественности по вопросам изменения климата. Что касается последней группы, то участники предложили организовывать специальную подготовку кадров для журналистов по вопросам составления сообщений по экологической тематике и для НПО, заинтересованных в совершенствовании своей информационно-пропагандистской деятельности через средства массовой информации. Участники рекомендовали использовать широкий диапазон каналов коммуникации, включая пресс-конференции, печатную рекламу, онлайновые средства и короткометражные фильмы. Такая диверсификация обеспечит, чтобы более широкий круг граждан из различных слоев общества ознакомился с проблемой предотвращения изменения климата и принял участие в соответствующих усилиях. В. Просвещение и подготовка кадров 56. Для совершенствования просвещения по вопросам изменения климата требуются голистические решения, включая подходы, которые учитывают существующие потребности, основаны на инициативе стран и направлены на достижение результатов за счет изменений в поведении. Образование по вопросам изменения климата должно быть интегрировано в официальную учебную программу и в тематику различных предметов. Участники далее признали большое значение как формального, так и неформального образования: формальное образование помогает определить четкие педагогические руководящие принципы, тогда как неформальное образование оказывает поддержку формальным процессам. 57. Что касается профессиональной подготовки, то участники стремились определить дальнейшие возможности, особенно в связи с доступом к механизмам финансирования, таким, как МЧР и Программа сотрудничества Организации Объединенных Наций по сокращению выбросов в результате обезлесения и деградации лесов в развивающихся странах. Во многих случаях возможности доступа к этим ресурсам имеют только предприятия, штаб-квартиры которых расположены за рубежом. Участники также проявили интерес к расширению возможностей для подготовки кадров в отношении мер по оценке и адаптации, в особенности в отношении тех мер, которые связаны с эффективным управлением водными ресурсами и сельскохозяйственной практикой. С. Международное и региональное сотрудничество 58. Международное и региональное сотрудничество имеет большое значение для осуществления статьи 6, в особенности ввиду трансграничного характера проблем изменения климата. Участники вновь подчеркнули, что такое сотрудничество должно осуществляться по инициативе стран, а не определяться донорами. 59. Участники отметили необходимость в региональной стратегии по изменению климата, которая должна быть гибкой и адаптивной и дополняться субрегиональными и страновыми стратегиями. Эта региональная стратегия должна находить свое воплощение в практическом применении, например в форме систем раннего предупреждения и деятельности по моделированию прогнозирования климата в региональном масштабе. И наконец, участники представили примеры существующих региональных механизмов, таких как Межгосударственная комиссия по устойчивому развитию в регионе Центральной Азии и Азиатско-Тихоокеанская сеть, которые могут использоваться как средства для разработки и осуществления региональных стратегий по проблемам изменения климата. V. Вопросы, требующие дальнейшего рассмотрения 60. Участники приняли решение в отношении ряда рекомендаций, которые могут оказать дальнейшую поддержку осуществлению измененной Нью-Делийской программы работы в Азии и Тихом океане. Они включают: a) более широкое распространение измененной Нью-Делийской программы работы в целях содействия более широкому признанию международным сообществом и повышения ее роли в процессе переговоров; b) поощрять Стороны к определению своих потребностей и выявлению своих приоритетов в целях получения поддержки со стороны международного сообщества; c) пропагандировать роль национальных координационных центров для деятельности по статье 6 и настоятельно призывать Стороны назначать такие координационные центры и оказывать им поддержку; d) поощрять использование CC:iNet на национальном уровне; e) расширять обмен информацией на региональном уровне путем разработки региональной стратегии содействия осуществлению статьи 6 в Азии и Тихом океане; f) повышать роль проблем изменения климата в учебных программах; g) призвать Стороны назначать детей и молодых людей в качестве членов национальных делегаций на межправительственных совещаниях; h) определить финансовый механизм для оказания поддержки осуществлению деятельности в области образования, подготовки кадров и пропаганды в развивающихся странах. 