%%%CLIMATE CHANGE|ENVIRONMENTAL IMPACT ASSESSMENT|ENVIRONMENTAL MONITORING|

Организация Объединенных Наций FCCC/ Рамочная Конвенция об изменении климата Distr.: Russian Original: Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам Тридцать вторая сессия Бонн, 31 мая − 9 июня 2010 года Пункт 3 предварительной повестки дня Найробийская программа работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации Обобщающий доклад о предпринятых усилиях по мониторингу и оценке осуществления адаптационных проектов, политики и программ и о стоимости и эффективности осуществленных проектов, политики и программ, а также о мнениях в отношении извлеченных уроков, эффективной практики, пробелов и потребностей Записка секретариата* Резюме В настоящем документе обобщается содержащаяся в представлениях Сторон и организаций, а также других соответствующих источниках информация о предпринятых усилиях по мониторингу и оценке осуществления адаптационных мер, включая проекты, политику и программы. В настоящем документе содержится обобщенная информация об усилиях в этой области, а также сообщается о разработке и использовании показателей адаптации. В нем приводится краткая информация об извлеченных уроках, эффективной практике, пробелах и потребностях, а в заключительной части документа приводятся вопросы, требующие дальнейшего рассмотрения. Пункты Стр. I. Введение 1−5 3 A. Мандат 1 3 B. Сфера охвата записки 2−3 3 C. Справочная информация 4−5 3 II. Предпринятые усилия по мониторингу и оценке осуществления адаптационных проектов, политики и программ 6−46 4 A. Общие подходы и концепции 6−24 4 B. Текущий прогресс в области мониторинга и оценки осуществления адаптационных проектов, политики и программ, включая расходы и эффективность 25−46 10 III. Выводы, извлеченные уроки, эффективная практика, пробелы и потребности 47−59 19 A. Извлеченные уроки и эффективная практика 50−55 19 B. Пробелы и потребности 56−59 20 IV. Вопросы, требующие дальнейшего рассмотрения 60 21 I. Введение А. Мандат 1. На своей двадцать восьмой сессии Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам (ВОКНТА) в сформулированных им выводах по Найробийской программе работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации просил секретариат подготовить к его тридцать второй сессии доклад, обобщающий представленную Сторонами и соответствующими организациями информацию о предпринятых усилиях по мониторингу и оценке осуществления адаптационных проектов, политики и программ и о стоимости и эффективности осуществленных проектов, политики и программ, а также о мнениях относительно извлеченных уроков, эффективной практики, пробелов и потребностей. Этот доклад должен был также включать информацию, полученную из других соответствующих источников и подготовленную с целью содействия разработке показателей для оценки осуществления адаптационных проектов, политики и программ. В. Сфера охвата записки 2. В настоящем документе обобщаются представленные мнения и информация об усилиях, предпринятых с целью мониторинга и оценки осуществления адаптационных проектов, политики и программ, и о стоимости и эффективности осуществленных проектов, политики и программ, а также о мнениях относительно извлеченных уроков, эффективной практики, пробелов и потребностей. Представления были получены от одной Стороны (Швеции, выступавшей от имени Европейского сообщества − теперь это Европейский союз (ЕС) − и его государств-членов); в них нашли отражение мнения 32 Сторон и одной неправительственной организации (Международной организации по водно-болотным угодьям). 3. Кроме того, с целью получения более всеобъемлющей картины достигнутого прогресса и более глубокого понимания вопросов, связанных с разработкой показателей для оценки осуществления запланированных адаптационных мер, была проанализирована и включена в настоящий доклад информация, полученная из других соответствующих источников. Наряду с проектами и программами в докладе рассматриваются также усилия по мониторингу и оценке адаптационных политики, стратегий и планов. С. Справочная информация 4. Общая цель Найробийской программы работы заключается в оказании помощи всем Сторонам, в особенности развивающимся странам, в том числе 5. Найробийская программа работы подразделяется на девять областей деятельности, в каждой из которых должны быть достигнуты определенные цели. Настоящий документ относится к шестой области деятельности, "Планирование и практика в области адаптации", перед которой стоит задача продвинуться вперед по подтемам, указанным в подпунктах ii) и iv) пункта 3 b) приложения к решению 2/СР.11, а именно по следующим подтемам: "Сбор, анализ и распространение информации о прошлых и текущих практических действиях и мерах по адаптации, включая адаптационные проекты, краткосрочные и долгосрочные стратегии адаптации и знания местного и коренного населения" и "Содействие налаживанию связей и сотрудничества между Сторонами и между Сторонами и соответствующими организациями, предпринимательским сектором, гражданским обществом и директивными органами и другими заинтересованными кругами". II. Предпринятые усилия по мониторингу и оценке осуществления адаптационных проектов, политики и программ А. Общие подходы и концепции 6. Мониторинг и оценка проектов, политики и программ является важной частью процесса адаптации. В конечном счете успешная адаптация будет измеряться тем, насколько существенно различные меры способствуют эффективному уменьшению уязвимости и повышению стойкости. Извлеченные уроки, эффективная практика, пробелы и потребности, выявленные в ходе мониторинга и оценки завершенных и осуществляемых проектов, политики и программ, лягут в основу будущих мер, формируя итеративный и эволюционный процесс адаптации. В разделе В настоящей главы содержится информация об усилиях по мониторингу и оценке, предпринимаемых в настоящее время Сторонами и организациями, а в остальной части данного раздела рассматриваются связанные с мониторингом и оценкой соответствующие подходы и концепции, почерпнутые из представлений и другой документации, и разработка и использование показателей. 1. Мониторинг и оценка, включая расходы и эффективность 7. Ввиду сложного и долгосрочного характера изменения климата крайне важно, чтобы адаптация носила форму непрерывного и гибкого процесса и являлась предметом периодических обзоров. Осуществление мер по адаптации 8. Многие рамки принятия решений по адаптации, включая те, которые были разработаны Программой Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии по воздействиям изменения климата (ПСКВК) и Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), уже включают мониторинг и оценку в качестве составных компонентов цикла адаптации. Цель мониторинга заключается в наблюдении за прогрессом в области осуществления конкретной адаптационной меры с учетом ее целей и вклада, включая финансовые ресурсы. Мониторинг позволяет планирующим органам и практикам совершенствовать усилия в области адаптации путем корректировки процессов и целевых показателей. Оценка представляет собой процесс систематического и объективного определения эффективности адаптационной меры с учетом ее целей. В ходе оценки эффективности возникает два вопроса: во-первых, были ли достигнуты цели и целевые показатели, и, во-вторых, можно ли считать, что они были достигнуты благодаря принятой мере? 9. Кроме эффективности часто оцениваются такие аспекты, как релевантность конкретной меры, ее эффективность и общая полезность. На схеме, приведенной ниже, показаны возможные рамки мониторинга и оценки адаптации. В этом контексте термин "результаты" означает поддающиеся измерению продукты и услуги, произведенные в результате осуществления адаптационных проектов, политики или программ, термин "итоги" означает краткосрочные и среднесрочные последствия результатов осуществления мер по адаптации и, наконец, "воздействие" означает позитивные и негативные долгосрочные виды воздействия на поддающиеся идентификации группы и системы. 10. Проанализированная информация свидетельствует о том, что мониторинг и оценка могут осуществляться на нескольких этапах в течение всего срока осуществления адаптационных проектов, политики и программ, в том числе: а) в ходе осуществления (текущий мониторинг и регулярная оценка с целью измерения достигнутого прогресса); b) непосредственно после завершения ("конечная" оценка с целью измерения действенности и предварительной эффективности); с) через несколько лет после завершения (оценка постфактум для измерения эффективности и общей полезности осуществленной меры). 11. Для успешных мониторинга и оценки требуется заранее ответить на два основных вопроса: что должно являться предметом мониторинга и оценки (охват) и кто должен осуществлять мониторинг и оценку (обязанности)? Поскольку ответственность за мониторинг, отчетность и обзор или пересмотр обычно лежит на тех, кто осуществляет проект, политику или программу, оценка обычно проводится независимыми экспертами, которые принимают во внимание результаты мониторинга. UKCIP", система должна определять степени успешности, рассматривать результативность в свете ожиданий, содержать информацию о том, каким образом результаты мониторинга и оценки будут интегрироваться в текущий политический процесс адаптации, и допускать включение новой информации и пересмотр адаптационных проектов, политики и программ. 2. Разработка и использование показателей адаптации 13. Мониторинг и оценка осуществления адаптационных проектов, политики и программ могут реализовываться с использованием определенных показателей. Показатели могут использоваться для упрощения, вторичной оценки, стандартизации и передачи сложных и часто несопоставимых данных и информации и создавать основу для оценок действенности и эффективности. 14. В техническом документе Европейского тематического центра по атмосферному воздуху и изменению климата рекомендуется, чтобы плановые органы и практики учитывали следующие вопросы при разработке показателей адаптации: a) Наличие: существуют ли соответствующие данные и показатели? b) Потенциальное наличие: имеются ли надежные данные в тех областях, по которым показатели еще не разработаны? c) Репрезентативность: имеются ли показатели для измерения прогресса по важным или определяющим направлениям, а не по менее важным вопросам? d) Непрерывность: имеются ли легкодоступные данные по непрерывным временным рядам для рассматриваемых показателей? 15. Коста-Рика при разработке своей Национальной стратегии по проблеме изменения климата определила дополнительные критерии для отбора показателей, которые включают следующие: легко ли поддается измерению конкретный показатель; применим ли данный показатель к различным итогам осуществления мер по адаптации в различных пространственных и временных масштабах; и являются ли оправданными расходы на получение данных. Эти соображения перекликаются с содержащимися в различных документах призывами к тому, чтобы показатели являлись конкретными, измеримыми, достижимыми, релевантными и имели временные рамки (СМАРТ). 16. При разработке показателей можно сосредоточиться на одном из двух аспектов мониторинга и оценки адаптации: содействие, в частности, мониторингу прогресса в области разработки и осуществления адаптационных мер (так называемые показатели, основанные на процессе) или измерение эффективности таких адаптационных мер (так называемые показатели, основанные на итогах). В таблице 1 показана взаимосвязь между показателями, основанными на процессе, и показателями, основанными на итогах. Показатели адаптации, основанные на процессе Показатели адаптации, основанные на итогах Разработка адаптационной политики (например, разработка политики и планов борьбы с наводнениями в конкретном водосборном районе) Осуществление адаптационных программ и проектов (например, строительство дамб для борьбы с наводнениями) Эффективность адаптации (например, сокращение экономических потерь в результате наводнений) Источник: Adapted from Harley M and van Minnen J. 2009. Development of Adaptation Indicators. ETC/ACC Technical Paper 2009/6. Имеется на сайте <http://air-climate.eionet.europa.eu/docs//ETCACC_TP_2009_6_Adaptation_Indicators.pdf>. 17. Хотя показатели, основанные на процессе, используются для оценки разработки и осуществления адаптационных проектов, политики и программ, никакой гарантии того, что их успешное осуществление обеспечит эффективную адаптацию, не существует. Задача измерения эффективности адаптационных мер является крайне сложной, и при разработке соответствующих показателей, основанных на итогах, следует ориентироваться на согласованные задачи и целевые показатели адаптации. 18. Помимо оценки разработки, осуществления и эффективности инициатив по адаптации необходимо учитывать другие факторы, которые могут способствовать или препятствовать осуществлению адаптационного процесса и получению соответствующих итогов. Таким образом, желательно также иметь показатели различных факторов адаптации, таких как соответствующее законодательство, препятствия, например возможные пробелы в соблюдении законодательства и правоприменении, и другие изменения, ведущие к увеличению или уменьшению уязвимости, как, например, улучшение положения дел в области здравоохранения или образования. В результате всеобъемлющего мониторинга и оценки с использованием различных показателей должна появиться возможность измерения эффективности адаптации и выявления эффективной практики и извлеченных уроков, что позволит усовершенствовать адаптационные проекты, политику и программы. 3. Основные проблемы разработки и использования показателей адаптации 19. В связи с разработкой и использованием показателей для мониторинга и оценки осуществления и эффективности мер по адаптации возникает ряд серьезных проблем, которые, в частности, связаны с показателями, основанными на итогах, и оценкой эффективности адаптационных проектов, политики и программ. Эти проблемы могут быть обусловлены: b) отсутствием согласованных метрик; с) сложностью установления причинно-следственных связей; d) незапланированными негативными побочными воздействиями. 20. Во-первых, сам характер адаптации затрудняет разработку показателей, основанных на итогах. Трудности объясняются длительными сроками изменения климата и проявления его воздействия; неопределенностью, характерной для прогнозируемых воздействий; и соответственно трудностями формирования долгосрочного видения итогов адаптации и достижения согласия относительно уровней приемлемого риска; и многосекторальным характером адаптации и участием в различное время и в различных местах большого количества заинтересованных сторон, все из которых могут выдвигать свои собственные требования к показателям и соответствующим системам мониторинга и оценки. Кроме того, для оценки многих мер по адаптации используется обратная логика, т.е. мера считается успешной тогда, когда не наблюдается никаких воздействий. Например, если не отмечается никаких экстремальных явлений, например засух или наводнений, судить об эффективности меры сложно. Один из способов преодоления этой трудности мог бы заключаться в применении косвенных показателей, например измеряющих адаптационный потенциал. 21. В отличие от мер по предотвращению изменения климата, для оценки которых в качестве общего показателя может использоваться эквивалент диоксида углерода, аналогичного согласованного показателя для оценки эффективности мер по адаптации не существует. Таким образом, итоги оценок адаптационных проектов, политики и программ могут не всегда являться непосредственно сопоставимыми. Например, цель адаптации заключается в уменьшении уязвимости, однако концепция уязвимости по-разному толкуется различными заинтересованными сторонами в зависимости от того, на какие факторы делается акцент − экологические, социальные или экономические. Как таковые оценки уязвимости требуют вынесения оценочных суждений, и любая попытка определить и измерить уязвимость должна являться результатом консультативного процесса, инициированного заинтересованными сторонами, а не результатом технического анализа, который завершается получением простого показателя. 22. Процесс разработки показателей адаптации еще более усложняется по той причине, что прогресс в области адаптации трудно отделить от прогресса, достигнутого в результате осуществления более широкой секторальной политики, − иными словами, он усложняется в силу необходимости установления причинно-следственных связей. Поскольку адаптация предполагает осуществление целого ряда проектов, стратегий и программ в различных секторах и на различных уровнях, отделить ее воздействие от воздействия других секторальных 23. Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) рекомендует осторожно подходить к использованию показателей, поскольку их применение может иметь нежелательные, негативные побочные последствия. Например, использование "процента населения, живущего на затапливаемой территории" в качестве показателя эффективной адаптации (когда низкий процент будет рассматриваться в качестве шага по пути успешной адаптации) может привести к тому, что правительства начнут осуществлять политику переселения и перемещения, которая в ряде случаев практически может не принести никакой пользы затронутым домохозяйствам. После наводнений в Мозамбике в 2000 году многие домохозяйства были переселены с затапливаемых территорий, на которых они проживали. Однако ОЭСР пришла к выводу, что многие затронутые этими мерами люди не были обеспечены новым жильем, достаточными сельскохозяйственными угодьями или адекватными альтернативами первоначальных стратегий обеспечения для них средств к существованию и вернулись на затапливаемые территории. 24. В зависимости от вида адаптационной меры, являющейся предметом мониторинга и оценки с помощью показателей, − проект, политика или программа − вышеупомянутые проблемы имеют различное значение. Например, разработка и использование показателей в случае проектов являются относительно простой задачей, поскольку многие проекты осуществляются в тех секторах, где уже существуют устоявшиеся системы мониторинга и оценки с проверенными показателями. Однако мониторинг и оценка программ и политики являются более сложными, поскольку требуют четкой координации действий между секторами на различных уровнях и в большей степени зависят от внешних факторов, например таких, как общая регулятивная и законодательная среда. В. Текущий прогресс в области мониторинга и оценки осуществления адаптационных проектов, политики и программ, включая расходы и эффективность 25. Предметом мониторинга и оценки являются различные адаптационные меры, принимаемые на различных уровнях и в различных секторах. Согласно представлениям и другой соответствующей информации адаптационная политика обычно осуществляется, контролируется и оценивается на национальном II В 1 ниже), тогда как программы и проекты предназначаются для секторального или субнационального уровня, включая местный (глава II B 2 ниже). 1. Усилия в области мониторинга и оценки адаптационных стратегий, политики и планов 26. Политика, стратегии и планы, осуществляемые на национальном уровне, могут обеспечивать общую стратегическую рамочную основу для адаптации, а также создавать стимулирующую среду, в которой для субнациональных и местных органов управления, а также государственного и частного секторов обеспечиваются стимулы и регламенты, преследующие цель их вовлечения в действия по адаптации. 27. Поскольку Стороны находятся на различных этапах подготовки, разработки и осуществления национальных адаптационных стратегий, политики и планов, степень прогресса в области мониторинга и оценки адаптации колеблется в широком диапазоне. Усилия варьируются от полного осуществления и оценки стратегии, как это имеет место в Финляндии, до частичного осуществления и планирования разработки национальных систем мониторинга, как это имеет место в Испании, признания прогресса в области осуществления усилий по адаптации на национальном уровне и принятия обязательств, согласно которым будущие усилия будут включать мониторинг, как это имеет место в Сингапуре, и, наконец, признания необходимости разработки всеобъемлющего многосекторального плана действий по адаптации, как это имеет место в Иордании. 28. Основная часть усилий, которые в настоящее время предпринимаются с целью мониторинга национальных адаптационных политики, планов и стратегий, касается: a) мониторинга, отчетности и обмена информацией в ходе осуществления; b) оценки в ходе осуществления и на момент завершения. 29. Что касается мониторинга, отчетности и обмена знаниями в ходе осуществления, то Нидерланды в своем вкладе в представление ЕС, упомянутое в пункте 2 выше, сообщают о вовлечении в осуществление национальной программы по адаптации к изменению климата и пространственной планировке широкого круга заинтересованных кругов, включая центральное правительство, регионы, муниципалитеты и водохозяйственные комиссии. Для обеспечения эффективного осуществления через программу "Знания для климата" осуществляется обмен знаниями, в рамках которого государственный сектор, частный сектор и научные учреждения сотрудничают в осуществлении мер по улучшению положения в "горячих точках", таких как главный национальный аэропорт, Роттердамский порт, основные реки и юго-западная дельта. В Испании мониторинг осуществления мер в рамках национальной стратегии адаптации к изменению климата осуществляется национальными властями и другими заинтересованными кругами. Испанское бюро по проблемам изменения климата обеспечивает последовательность и согласованность действий по всем направлениям работы и в рамках секторальных проектов, охватываемых этой стратегией, а обмену информацией содействует рабочая группа по воздействиям и адаптации. 31. В отличие от мониторинга оценка адаптационной политики пока еще является новой областью, в которой достигнут лишь незначительный прогресс. Если же оценка производится, то в ее рамках большее внимание уделяется процессу осуществления, а не эффективности осуществляемых политики и стратегий. 32. В результате обзора европейских национальных адаптационных стратегий было установлено, что только Финляндия, Германия и Соединенное Королевство ввели официальные процедуры обзора, мониторинга и оценки и используют или планируют использовать показатели. Основное внимание в ходе оценки уделяется различным аспектам: если Финляндия и Германия стремятся оценивать осуществление адаптационных мер с ориентацией на сектора, то Соединенное Королевство стремится оценивать осуществление мероприятий по адаптации на различных административных уровнях. 33. Соединенное Королевство в соответствии с Рамками деятельности местных органов самоуправления 2008 года ввело для местных органов власти и партнеров показатель "планирования адаптации" с целью мониторинга и оценки прогресса в области адаптации к изменению климата. Кроме того, в настоящее время разрабатываются краткосрочные и долгосрочные показатели прогресса и эффективности для общей Программы адаптации к изменению климата. Финляндия при оценке прогресса в осуществлении своей Национальной стратегии по адаптации 2005 года использовала показатель, который позволил ей прийти к выводу, что средний уровень адаптации страны равен двум баллам по пятибалльной шкале. 34. В таблице 2 приводятся общие показатели, основанные на процессе, которые используются Финляндией и Соединенным Королевством для оценки прогресса в области адаптации. Помимо того, что показатели ориентируются на разные аспекты − показатель Финляндии ориентирован на сектора, тогда как показатель Соединенного Королевства - на местные органы управления, − они еще имеют и разные шкалы, а именно 1-5 и 0-4, что затрудняет сравнение общих результатов. Таблица 2 Сопоставление показателей, основанных на процессе, которые используются для оценки прогресса в области адаптации в Финляндии и Соединенном Королевстве Уровень адаптацииa Показатели, используемые в Соединенном Королевстве Показатели, используемые в Финляндии Начальный этап Начало оценки потенциальных угроз и возможностей во всей стране и всех секторах услуг Разработки и согласование последующих мер на основе оценки Необходимость адаптации признана группой первопроходцев в данном секторе Объем исследований, проведенных с целью изучения воздействия изменения климата или мер по адаптации к нему, невелик Ряд адаптационных мер определен, но еще не осуществляется Принятие государством соответствующего обязательства и оценка воздействий Государство принимает на себя обязательство выявить риск, связанный с изменением климата, распространить о нем информацию и обеспечить его регулирование На местах с учетом возможных рисков проведена оценка существенных факторов уязвимости и возможностей Необходимость принятия адаптационных мер в определенной степени признана в рамках сектора Воздействия изменения климата в общих чертах известны (качественная информация) с учетом неопределенности, присущей сценариям изменения климата Определение адаптационных мер и составление планов их осуществления; некоторые из них уже осуществляются Всеобъемлющая оценка рисков Проведение всеобъемлющей оценки рисков и выявление основных рисков для услуг Определение наиболее эффективных адаптационных мер реагирования и включение их в стратегии, планы, партнерства и операции советов Осуществление адаптационных мер реагирования в ряде приоритетных областей Необходимость принятия адаптационных мер вполне признана в рамках сектора Воздействия достаточно хорошо известны, включая факторы неопределенности Адаптационные меры определены, и их осуществление началось Началось кросс-секторальное сотрудничество в области осуществления адаптационных мер Всеобъемлющий план действий Климатические воздействия и риски учитываются в процессе принятия всех решений советами Разработка всеобъемлющего плана адаптационных действий Осуществление адаптационных мер во всех приоритетных областях Необходимость адаптационных мер широко признана и принята в рамках сектора Адаптация инкорпорирована в повседневные процессы принятия решений Воздействия хорошо известны − эти знания ограничиваются только факторами неопределенности Началось широкомасштабное осуществление адаптационных мер и проводится по крайней мере ограниченная оценка их преимуществ Кросс-секторальное сотрудничество в осуществлении адаптационных мер стало обычной практикой Осуществление, мониторинг и непрерывный обзор Осуществляется всеобъемлющий план адаптационных действий на всей территории местного органа власти Организован стабильный процесс регулярного и непрерывного мониторинга и обзора для обеспечения прогресса в области осуществления каждой меры и обновления целей Осуществляются надлежащие адаптационные меры В рамках сектора осуществляются адаптационные меры с соответствии с адаптационной стратегией или же адаптационные меры, признанные иным образом a В Соединенном Королевстве используется шкала от 0 до 4 баллов; в Финляндии используется шкала от 1 до 5 баллов. Источник: Finnish Ministry of Agriculture and Forestry. 2009. Evaluation of the Implementation of Finland's National Strategy for Adaptation to Climate Change 2009. Имеется на сайте <www.mmm.fi/attachments/mmm/julkaisut/julkaisusarja/ 2009/5IEsngZYQ/Adaptation_Strategy_evaluation.pdf> and British Local and Regional Partnership Board. 2008. Adapting to Climate Change. Guidance notes for NI188. Имеется на сайте <www.lga.gov.uk/lga/aio/1382855>. 35. Усилия в области мониторинга и оценки адаптационной политики предпринимаются рядом стран также в рамках экологического аудита, который предполагает осуществление различных видов деятельности, включая аудит мер, принятых с целью содействия повышению действенности и эффективности политики. В соответствии с планом работы на 2008-2010 годы Рабочей группы по экологическому аудиту Международной организации высших ревизионных учреждений 14 высших ревизионных учреждений (ВРУ) договорились сотрудничать в разработке и проведении скоординированных аудитов изменения климата, включая адаптацию, в целях поощрения и поддержки эффективных национальных аудитов и разработки согласованного подхода к аудиту. 36. В ходе аудита адаптации ВРУ могут выяснять, осуществили ли ответственные министерства оценку уязвимости с целью выявления рисков изменения климата; осуществляет ли правительство всеобъемлющие политику, план или стратегию; является ли эффективным руководство действиями по адаптации (с точки зрения ролей и обязанностей); и являются ли эффективными инструменты политики. До сих пор в рамках аудитов адаптации рассматривались только краткосрочные адаптационные усилия, такие как планирование на случай чрезвычайных ситуаций или принятия мер по борьбе с наводнениями. Например, ВРУ Объединенной Республики Танзания изучили, насколько хорошо национальные и региональные учреждения соблюдают национальные стратегические руководящие указания по борьбе с бедствиями, в частности по предотвращению и уменьшению масштабов наводнений. В результате аудита был сделан вывод о том, что существует высокий риск того, что возможные наводнения в этой стране в будущем нанесут дополнительный ущерб по причине отсутствия стратегического планирования мероприятий по борьбе с бедствиями и недостаточной готовности к проведению спасательных операций, включая отсутствие координации между региональными и местными органами. 2. Усилия в области мониторинга и оценки адаптационных программ и проектов 37. Аспекты мониторинга и оценки адаптационных программ и проектов более проработаны, чем мониторинг и оценка адаптационных политики и стратегий, в частности в том, что касается их стоимости и эффективности. Программы и проекты относятся скорее к краткосрочным мероприятиям и, как правило, осуществляются в конкретных секторах или районах, где уже созданы системы отчетности и оценки. 38. Многим адаптационным программам и проектам, осуществляемым в развивающихся странах, оказывается финансовая поддержка со стороны двусторонних и многосторонних фондов. Ряд фондов, включая Адаптационный фонд, Фонд для наименее развитых стран (ФНРС) и Специальный фонд для борьбы с изменением климата, уже приняли или разрабатывают специально для целей адаптации рамочные системы управления, ориентированного на результаты (УОР). Рамки УОР включают мониторинг и отчетность на трех уровнях: на уровне программы или фонда, на уровне секторов или областей, в которых осуществляются меры, и на уровне проектов. Как и в случае аналогичных усилий, предпринимаемых в других областях, усилия в области мониторинга и оценки будут включать мониторинг прогресса в осуществлении адаптационных мер и оценку эффективности поддерживаемых адаптационных действий с использованием одновременно показателей, основанных на процессе, и показателей, основанных на итогах. 39. В соответствии с рамками УОР для каждого проекта необходимы исходные данные и его собственный набор показателей, основанных на результатах и итогах, с тем чтобы руководители проектов и эксперты, проводящие оценку, могли оценить достигнутый прогресс и установить, удалось ли достичь целей, поставленных перед конкретным проектом. Так, например, в области здравоохранения в рамках пилотного проекта по адаптации к изменению климата в целях защиты здоровья человека, который осуществляется в ряде развивающихся стран, для оценки эффективности усовершенствования систем раннего оповещения используется такой показатель, как процент учреждений здравоохранения, еженедельно представляющих данные о рисках для здоровья, связанных с климатом. В области сельского хозяйства одним из итогов, на достижение которых направлен проект по Бенинской комплексной адаптационной программе борьбы с последствиями изменения климата для сельскохозяйственного производства и продовольственной безопасности, является уменьшение риска воздействий изменения климата на сельскохозяйственное производство. Оценка будет проводиться с помощью следующих показателей: 1) число фермеров (включая скотоводов) и рыбаков, участвующих в деятельности по укреплению потенциала для регулирования рисков изменения климата, и 2) процент изменения адаптационного потенциала в показательных населенных пунктах, оцененный путем обследования восприятия этого процента жителями. 40. Для создания необходимой структуры и осуществления эффективных мониторинга и оценки требуются значительные людские и финансовые ресурсы. Например, бюджетная смета на цели мониторинга и оценки в рамках четырехлетнего Проекта по адаптации стран Тихоокеанского района к изменению климата, осуществляемого ПРООН и секретариатом Тихоокеанской региональной программы по окружающей среде, составляет 410 000 долл. США. Деятельность по этому проекту включает представление годовых отчетов об осуществлении проекта, проведение обзоров осуществления проекта, представление докладов о ходе работы и тематических докладов и проведение независимых среднесрочных и заключительных оценок. 41. Однако обычно такие расходы и потребности превышают бюджет и потенциал многих адаптационных проектов, осуществляемых на базе общин, и по этой причине ПРООН разработала упрощенный инструмент мониторинга и оценки адаптационных проектов, осуществляемых на основе местных инициатив. Этот инструмент − оценка уменьшения уязвимости (ОУУ) − представляет собой основанную на широком участии оценку последствий, в рамках которой особое внимание уделяется тому, как местное население оценивает свою уязвимость к изменению климата и свой адаптационный потенциал. ОУУ основывается на четырех вопросах, которые так сформулированы, чтобы можно было охватить актуальные для местного населения аспекты уязвимости, и которые задаются членам общин на трех собраниях, проводимых в ходе осуществления проекта ОУУ. Ответы на вопросы представляют собой определенные цифры, которые называются респондентами на таких общинных собраниях. Повторные оценки общинного восприятия эффективности проектов и рисков изменения климата дают некоторое представление об изменении уязвимости по сравнению с исходными показателями, установленными до начала деятельности по проекту. ОУУ была задумана как гибкий инструмент, адаптируемый к различным обстоятельствам. Например, в Гватемале ОУУ использовалась в сочетании с местным инструментом под названием Альманарио, который представляет собой брошюру со вставными листами, которая была составлена с целью помочь полуграмотным членам общин определить ключевые элементы проекта. 42. Большинство адаптационных проектов и программ, поддерживаемых упомянутыми выше фондами, находятся в стадии либо разработки, либо осуществления; число завершенных и прошедших оценку проектов и программ невелико. 43. В рамках инициативы Глобального экологического фонда (ГЭФ) и ФНРС по Стратегическому приоритету в области адаптации (СПА) были проведены предварительные оценки программ. По состоянию на октябрь 2008 года все ресурсы СПА были задействованы. Независимое Бюро по проведению оценок ГЭФ (БО) в настоящее время проводит заключительную оценку. Совместная оценка ФНРС, проведенная БО ГЭФ и БО Министерства иностранных дел Дании, преследовала цель анализа и документирования результатов и уроков, извлеченных из опыта использования ФНРС для финансирования и содействия адаптации. Основное внимание в рамках оценки было сосредоточено на процедурных аспектах и результатах осуществления мероприятий, в частности национальных программ действий в области адаптации (НПДА). Ввиду того, что 44. Оценка проектов, в частности их общей эффективности, носит ограниченный характер. Так, например, экономические аспекты проекта по укреплению потенциала для обеспечения возможности разработки адаптационных мер в тихоокеанских островных странах являлись предметом независимой оценки после завершения проекта. Проект, осуществлявшийся в период с января 2002 года по март 2005 года, был направлен на разработку и осуществление адаптационных мер в девяти экспериментальных секторах четырех тихоокеанских островных государств: Вануату, Острова Кука, Самоа и Фиджи. В результате проведения этой оценки были извлечены следующие уроки: необходимо усовершенствовать учет расходов; определять жизнеспособные альтернативы на стадии разработки проекта для обеспечения применения наиболее затратоэффективных подходов; конкретно определить рамки преимуществ мониторинга, в том числе путем перечисления и прогнозирования предполагаемых и поддающихся измерению преимуществ в целях оценки предполагаемых преимуществ в сравнении с установленными целевыми показателями; и обеспечить непрерывный мониторинг. 45. В докладе об осуществлении проекта по обеспечению приоритетного внимания адаптации к изменению климата (МАКК) в Карибском бассейне от 2009 года было подчеркнуто важное значение функционирования системы мониторинга и оценки для успешного осуществления проекта в целом. В частности, было установлено, что крайне важное значение имеет среднесрочный обзор, поскольку он позволил внести изменения в проект, в том числе в структуру учреждения-исполнителя, что в конечном итоге обеспечило успешное осуществление проекта. Однако в докладе отмечается также, что еще большая эффективность могла бы быть достигнута за счет упрощения схемы проекта и создания более действенной системы мониторинга и оценки, которая была бы более систематичной и менее интенсивной и предполагала не такое частое представление отчетов. 46. В рамках других оценок адаптационных проектов и программ основное внимание уделяется запланированным и незапланированным последствиям − как непосредственным, так и косвенным. Например, в своем представлении Международная организация по водно-болотным угодьям сообщила об итогах осуществления ее проекта "Зеленое побережье", который осуществлялся в период с августа 2005 года по июнь 2009 года. Цель этого проекта заключалась в восстановлении прибрежных экосистем, таких как мангровые рощи, прибрежные леса, коралловые рифы и песчаные дюны в определенных районах Индии, Индонезии, Малайзии, Шри-Ланки и Таиланда, которые пострадали в результате цунами 2004 года. Общая стоимость этого проекта составила 1,5 млн. евро, и его бенефициарами являлись 91 000 человек, пострадавших от цунами. Оценка результатов и итогов осуществления этого проекта показывает, что, помимо III. Выводы, извлеченные уроки, эффективная практика, пробелы и потребности 47. Представления и дополнительная информация, рассмотренные в связи с настоящим документом, свидетельствуют о том, что принимаются многочисленные усилия по мониторингу и оценке осуществления адаптационных проектов, политики и программ, хотя в некоторых областях сделано значительно больше чем в других. 48. Большинство адаптационных проектов, стратегий и программ находятся либо в стадии разработки, либо в стадии осуществления, и лишь ограниченное число из них уже осуществлено. Например, предполагается, что осуществление Колумбийской комплексной национальной адаптационной программы, которая является одним из первых адаптационных проектов в Латинской Америке, не будет завершено до 2011 года. Соответственно, усилия по мониторингу и оценке по большей части в настоящее время предпринимаются в рамках текущего осуществления. Лишь некоторые из этих усилий направлены на оценку проектов, политики и программ после завершения их осуществления, и никаких оценок по истечении нескольких лет после завершения адаптационного мероприятия не проводилось, хотя Финляндия, например, планирует провести более полную оценку своей адаптационной стратегии и ее эффективности в течение шести-восьми лет (т.е. в 2011−2013 годах) после опубликования стратегии. 49. В настоящей главе обращается внимание на некоторые извлеченные уроки и виды эффективной практики, выявленные в ходе мониторинга и оценки осуществления адаптационных проектов, политики и программ, а также на остающиеся пробелы и неудовлетворенные потребности. А. Извлеченные уроки и эффективная практика 50. Несмотря на ограниченный опыт, были выявлены некоторые уроки, извлеченные из предыдущей деятельности, и виды эффективной практики, которые можно использовать для разработки и применения оптимальной системы мониторинга и оценки, включая применение показателей. 51. Во-первых, это − учет систем мониторинга и оценки адаптационных проектов, политики и программ при разработке мер по адаптации, который может, в частности, предполагать: a) применение в максимально возможной степени существующих систем мониторинга и оценки; c) согласование механизмов, учреждений и критериев, включая роли и обязанности, для целей мониторинга и оценки. 52. Что касается использования систем мониторинга и оценки, то, как показали многие усилия, например проект МАКК, они чрезвычайно важны для обеспечения успеха адаптационных мер. Непрерывный мониторинг и регулярные оценки позволяют определить как эффективные, так и неэффективные с точки зрения адаптации виды практики, а затем эта информация может передаваться широкому кругу субъектов, заинтересованных в адаптации. 53. Несмотря на существующие проблемы, преимущества разработки и использования показателей для мониторинга и оценки адаптации значительны. Показатели могут использоваться для сопоставления ситуации после осуществления адаптационной меры с первоначальными условиями, наблюдавшимися до осуществления этой меры, и с условиями на контрольном участке, который показывает, как система функционировала бы в отсутствие данной меры. 54. Ввиду того, что адаптационные проекты, политика и программы все еще находятся на относительно начальной стадии осуществления, показатели, основанные на процессе, вероятно, будут и впредь играть важную роль. Однако, возможно, желательно было бы повысить роль показателей, основанных на итогах, с тем чтобы можно было оценивать эффективность адаптационной меры. 55. Что касается типа показателей адаптации, который следует избрать планировщикам и практикам, то предлагается использовать комплекс количественных, качественных и описательных инструментов, включая обследования и "оценочные карточки", с тем чтобы результаты можно было бы обобщить для получения максимально точной картины прогресса в области адаптации и действующих факторов. B. Пробелы и потребности 56. Несмотря на предыдущие призывы к обеспечению прогресса в области мониторинга и оценки адаптационных мер, до сих пор в этой области существуют пробелы и неудовлетворенные потребности. Например, участники рабочего совещания по планированию и практике адаптации, проведенного в соответствии с Найробийской программой работы 10−12 сентября 2007 года в Риме, Италия, рекомендовали Сторонам разработать исходя из интересов стран и на основе соответствующих показателей системы мониторинга и оценки для целей адаптации в различных секторах и на различных уровнях для выявления оптимальной практики и случаев неудачной адаптации. 57. Хотя в области мониторинга и оценки адаптационных проектов с использованием показателей был достигнут определенный прогресс, прогресс в области мониторинга и оценки адаптационных политики и программ был менее выраженным. Часто это объясняется тем фактом, что многие адаптационные политика и программы не имеют поддающихся измерению целевых показателей или четко определенных ожидаемых итогов, а без них использовать показатели для оценки эффективности невозможно. 58. Ввиду широкого диапазона возможных показателей адаптации Европейское агентство по вопросам окружающей среды считает необходимым достичь согласия, например на региональном уровне, относительно определения ключевых показателей изменения климата, включая экстремальные погодные условия (например, "наводнения" и "засухи"), и определить оперативные способы отслеживания воздействия в многочисленных секторах и разнообразных временных рамках и географических масштабах. 59. К другим пробелам, мешающим разработке и использованию эффективных систем мониторинга и оценки адаптационных проектов политики и программ, относятся: a) нехватка финансовых, людских и технических ресурсов и возможностей; b) нехватка достоверных исходных данных и данных об исторических трендах для целей анализа эффективности; c) недостаточная отчетность и недостаточный обмен данными и информацией, в частности в тех случаях, когда адаптационные меры осуществляются целым кругом заинтересованных сторон на различных уровнях и в различных секторах. IV. Вопросы, требующие дальнейшего рассмотрения 60. С учетом информации, содержащейся в настоящем документе, ясно, что мониторинг и оценка адаптационных проектов, политики и программ и разработка и использование показателей все еще находятся на стадии развития и что необходимо глубже проработать ряд вопросов. Стороны, возможно, пожелают рассмотреть нижеследующее: a) Каким образом для мониторинга и оценки адаптационных мер можно было бы максимально эффективно использовать существующие системы мониторинга и оценки, включая показатели? Можно ли использовать эти системы в нынешнем виде, нуждаются ли они в пересмотре или же требуются новые и дополнительные системы? Каковы преимущества и недостатки каждого из таких подходов? b) Какие типы и сочетания показателей, основанных на процессе и на итогах, могли бы являться наиболее приемлемыми для мониторинга и оценки адаптационных программ, политики и проектов? d) Каким образом можно сообщать и распространять информацию о результатах мониторинга и отчетности, с тем чтобы обеспечить учет полученных замечаний в соответствующих проектах, политике и программах, а также при передаче информации об извлеченных уроках и эффективной практике более широкому кругу лиц, планирующих мероприятия по адаптации и осуществляющих их на практике? 