%%%DESERTIFICATION|DATA ANALYSIS|DEVELOPED COUNTRIES|

Организация Объединенных Наций ICCD/ Конвенция по Борьбе с Опустыниванием Distr.: Russian Original: Комитет по рассмотрению осуществления Конвенции Девятая сессия Бонн, 21−25 февраля 2011 года Пункт 3 с) предварительной повестки дня Оценка осуществления Конвенции на основе показателей результативности Предварительный анализ информации, содержащейся в докладах затрагиваемых и развитых стран − Сторон Конвенции, учреждений Организации Объединенных Наций, межправительственных организаций и Глобального экологического фонда, по оперативной цели 3 Стратегии Предварительный анализ информации, содержащейся в докладах затрагиваемых и развитых стран − Сторон Конвенции, учреждений Организации Объединенных Наций, межправительственных организаций и Глобального экологического фонда, по оперативной цели 3 Стратегии Записка секретариата Резюме Настоящий документ содержит обобщение и предварительный анализ информации, представленной затрагиваемыми и развитыми странами − Сторонами Конвенции, Глобальным экологическим фондом и Глобальным механизмом, по оперативной цели 3 Стратегии, касающейся науки, техники и знаний. В нем анализируются в глобальном плане три сводных показателя результативности, а также приводится дополнительный, более подробный анализ информации, выполненный в субрегиональном и региональном разрезе. В документе предлагаются некоторые выводы относительно состояния деятельности по оперативной цели 3 (по отношению к исходному уровню) и для рассмотрения Комитетом по рассмотрению осуществления Конвенции приводится ряд рекомендаций относительно необходимости корректировки, оптимизации и укрепления соответствующих видов деятельности в интересах достижения этих целей (с учетом целевых параметров). Ввиду того, что Стороны и другие отчитывающиеся субъекты представили свои первые доклады, используя подход, основанный на показателях, некоторые соображения относительно применения этих показателей и составления отчетности на их основе включены также в документ ICCD/CRIC(9)/10, призванный способствовать итеративному процессу. Пункты Стр. I. Введение 1−3 4 II. Показатель результативности СВОД-О-8 для конечных результатов 3.1 и 3.2 4 − 29 4 А. Глобальный анализ 4 − 8 4 В. Затрагиваемые страны − Стороны Конвенции (субрегиональный и региональный анализ) 9 − 20 8 С. Развитые страны − Стороны Конвенции 21 − 28 18 D. Глобальный экологический фонд 29 21 III. Показатели результативности СВОД-О-10 для конечных результатов 3.3 и 3.4 30 − 33 22 Глобальный анализ 31 − 33 22 IV. Показатель результативности СВОД-O-11 для конечного результата 3.5 34 − 46 23 А. Глобальный анализ 35 − 38 23 и региональный анализ) 39 − 43 24 С. Развитые страны − Стороны Конвенции 44 25 D. Глобальный экологический фонд 45 25 Е. Глобальный механизм 46 25 V. Выводы 47 − 53 25 VI. Рекомендации 54 26 I. Введение 1. Настоящий документ содержит обобщение и предварительный анализ представленной Сторонами и наблюдателями информации по оперативной цели 3 Стратегии, касающейся науки, техники и знаний. 2. По каждому показателю результативности, относящемуся к этой оперативной цели (см. главы II, III и IV ниже), в разделе, посвященном глобальному анализу, на основе информации, представленной как затрагиваемыми, так и развитыми странами-Сторонами, рассматривается положение дел с применением данного показателя результативности в глобальном плане. Более же подробная информация приводится в смежных разделах, содержащих субрегиональный и региональный анализ, который охватывает затрагиваемые страны-Стороны и в соответствующих случаях развитые страны-Стороны, Глобальный экологический фонд (ГЭФ) и Глобальный механизм (ГМ). 3. В конце доклада приводятся общие выводы о состоянии деятельности по оперативной цели 3, в которых отражены важные вопросы, касающиеся исходной информации по показателям результативности (их исходный уровень). Для рассмотрения Комитетом по рассмотрению осуществления Конвенции (КРОК) был подготовлен ряд рекомендаций, касающихся необходимости корректировки/оптимизации/укрепления деятельности в интересах достижения целей Стратегии (с учетом целевых параметров). Руководствуясь рамочной основой, ориентированной на конкретные результаты, КРОК, возможно, пожелает подготовить для Сторон и учреждений Конвенции практически применимое руководство, с тем чтобы можно было выполнить целевые рекомендации, которые будут вынесены на рассмотрение Конференции Сторон (КС). II. Показатель результативности СВОД-О-8 для конечных результатов 3.1 и 3.2 Число затрагиваемых стран − Сторон Конвенции, субрегиональных и региональных субъектов, создавших и эксплуатирующих национальную/ субрегиональную/региональную систему мониторинга опустынивания, деградации земель и засухи (ОДЗЗ). (См. СВОД-О-8 в приложении III к решению 13/COP.9.) А. Глобальный анализ 1. Число затрагиваемых стран − Сторон Конвенции, которые создали и эксплуатируют национальную систему мониторинга опустынивания, деградации земель и засухи (ОДЗЗ) 4. Из 89 затрагиваемых стран − Сторон Конвенции 34 страны (или 38% общего числа) уже располагают отдельной национальной системой, предназначенной для мониторинга опустынивания, деградации земель и засухи (ОДЗЗ), а в 22 странах (или 25% общего числа) такая система не только функционирует, но и прошла модернизацию. Из остальных 55 стран (или 62% общего числа), которые не располагают целевой системой мониторинга ОДЗЗ, 35 стран (или 39% общего числа) имеют систему экологического мониторинга, которой частично охватываются проблемы ОДЗЗ, а 10 стран (или 11% общего числа) сообщили о том, что у них система экологического мониторинга с их охватом отсутствует. 5. Положение в странах Северного Средиземноморья и Центральной и Восточной Европы является весьма позитивным. Напротив, число созданных и функционирующих систем мониторинга в Африке (пять целевых систем мониторинга ОДЗЗ, которые функционируют и прошли модернизацию, и четыре системы, которые конкретно не предназначены для мониторинга ОДЗЗ) является низким, несмотря на тот факт, что этот регион получает наибольшую поддержку от развитых стран − Сторон Конвенции (17 стран пользовались поддержкой развитых стран−Сторон, а также два субрегиона и регион в целом). Страны Латинской Америки и Карибского бассейна не получили к настоящему времени большого объема поддержки и в основном полагаются на системы мониторинга, которые конкретно не предназначены для наблюдения за ОДЗЗ. 6. Поддержку от развитых стран в создании систем мониторинга получали в общей сложности 33 затрагиваемые страны, три субрегиона и три региона, в то время как свою поддержку во всех регионах мира предоставляли три развитые страны − Стороны Конвенции. Хотя эта цифра не может быть непосредственно сопоставлена с числом систем мониторинга затрагиваемых стран − Сторон Конвенции вследствие различных структур наборов статистических данных, она тем не менее отражает высокий уровень обязательств развитых стран − Сторон Конвенции в области создания национальных систем мониторинга в затрагиваемых странах − Сторонах Конвенции. Это также подкрепляется тем фактом, что лишь одна развитая страна сообщила о том, что она не обеспечивала поддержку в отчетный период 2008−2009 годов. Таблица 1 Число затрагиваемых стран − Сторон Конвенции, которые создали и эксплуатируют национальную систему мониторинга опустынивания, деградации земель и засухи (в мире) Region DLDD monitoring system established DLDD monitoring system functional DLDD monitoring system not functional DLDD monitoring system updated Monitoring system not updated No DLDD-specific monitoring system Environmental monitoring system partially covering DLDD No environmental monitoring system covering DLDD Africa Asia LAC NMED CEE Global (total) Число затрагиваемых стран − Сторон Конвенции, которые создали и эксплуатируют национальную систему мониторинга опустынивания, деградации земель и засухи (в мире) 2. Национальный вклад в достижение целевого параметра К 2018 году по крайней мере 60% затрагиваемых стран − Сторон Конвенции, субрегиональных и региональных субъектов отчетности создадут и будут эксплуатировать национальные системы мониторинга ОДЗЗ. (См. приложение III к решению 13/COP.9, показатель результативности СВОД-О-8, целевой параметр.) 7. С учетом того, что 38% от общего числа затрагиваемых стран − Сторон Конвенции уже располагают национальной системой, конкретно предназначенной для мониторинга ОДЗЗ (и 25% от общего числа стран располагают действующими и модернизированными системами), а еще 39% от общего числа имеют системы экологического мониторинга, которые частично охватывают вопросы ОДЗЗ, нынешнее положение с данным целевым параметром представляется относительно позитивным, если принять во внимание также широкую поддержку, обеспечиваемую развитыми странами − Сторонами Конвенции. Учитывая, что существует лишь пять стран, которые в настоящее время все еще не располагают планом создания системы мониторинга, вероятно, достигнуть 60процентного целевого параметра к концу периода времени, охватываемого Стратегией (2018 год), можно. Более того, три развитые страны − Стороны Конвенции выразили намерение оказать в этом поддержку. Таблица 2 Системы мониторинга опустынивания, деградации земель и засухи − национальный вклад в достижение целевого параметра (на глобальном уровне) Subregion Planned for No plan Диаграмма 2 национальный вклад в достижение целевого параметра (на глобальном уровне) В. Затрагиваемые страны − Стороны Конвенции (субрегиональный и региональный анализ) 1. Число затрагиваемых стран − Сторон Конвенции, которые создали и эксплуатируют национальную систему мониторинга опустынивания, деградации земель и засухи а. Африка 9. Двенадцать из 30 африканских стран (или 40%), которые ответили на этот вопрос, располагают системой мониторинга, специально предназначенной для ОДЗЗ. Из тех 18 стран (или 60%), которые не располагают целевой системой мониторинга ОДЗЗ, 4 страны (13% из общего числа) имеют установленные системы экологического мониторинга, которые частично охватывают ОДЗЗ, 6 стран (или 20%) не имеют системы мониторинга, в то время как 8 стран (или 27%) не ответили на этот вопрос. 10. Единственным субрегионом, где большинство стран располагают системой мониторинга, предназначенной для ОДЗЗ, является Северная Африка: 42% стран Центральной Африки, 40% стран Восточной Африки, 66% стран Северной Африки, 33% стран южной части Африки и 70% стран Западной Африки располагают по крайней мере одним типом системы мониторинга. Таблица 3 Число затрагиваемых стран − Сторон Конвенции, создавших и эксплуатирующих национальную систему, предназначенную для мониторинга опустынивания, деградации земель и засухи (Африка) DLDD monitoring system not updated Central Africa Eastern Africa Northern Africa Southern Africa Western Africa Africa (total) Диаграмма 3 b. Азия 11. Десять из 28 азиатских затрагиваемых стран-Сторон (или 36%), которые ответили на этот вопрос, имеют систему мониторинга, предназначенную для ОДЗЗ, а 16 других стран (или 57%) располагают системой экологического мониторинга, которую можно использовать для мониторинга ОДЗЗ. 93% затрагиваемых азиатских стран − Сторон Конвенции располагают по крайней мере одним типом системы мониторинга, все из которых функционируют, но не во всех случаях были модернизированы. Таблица 4 Число затрагиваемых стран − Сторон Конвенции, создавших и эксплуатирующих национальную систему, предназначенную для мониторинга опустынивания, деградации земель и засухи (Азия) Central Asia East Asia Pacific South Asia South East Asia West Asia Asia (total) Диаграмма 4 с. Латинская Америка и Карибский бассейн 12. ЛАК является регионом с самой низкой долей систем мониторинга, предназначенных для ОДЗЗ (24%), однако в этом регионе отмечается самая высокая доля систем экологического мониторинга, которые частично используются для мониторинга ОДЗЗ (59%). 13. Все андские, мезоамериканские страны и страны региона Южного конуса располагают по крайней мере одним типом системы мониторинга. Таблица 5 Число затрагиваемых стран − Сторон Конвенции, создавших и эксплуатирующих национальную систему, предназначенную для мониторинга опустынивания, деградации земель и засухи (ЛАК) Andean Caribbean Mesoamerica South Cone LAC (total) Диаграмма 5 d. Северное Средиземноморье 14. Все страны Северного Средиземноморья располагают по крайней мере одним типом системы мониторинга. Все системы, предназначенные для мониторинга ОДЗЗ, функционируют и были модернизированы. Это ставит регион Северного Средиземноморья на место абсолютного лидера в отношении национальных систем мониторинга. Таблица 6 Число затрагиваемых стран − Сторон Конвенции, создавших и эксплуатирующих национальную систему, предназначенную для мониторинга опустынивания, деградации земель и засухи (СС) NMED (total) е. Центральная и Восточная Европа 15. Пять из девяти (или 56%) стран Центральной и Восточной Европы, которые ответили на этот вопрос, располагают системой, предназначенной для мониторинга ОДЗЗ. В трех странах такая система является функциональной и модернизированной (33% общего числа стран). Из четырех стран, которые не имеют системы, предназначенной для мониторинга ОДЗЗ, три страны располагают системой экологического мониторинга, которой частично охвачены ОДЗЗ. Таблица 7 Число затрагиваемых стран − Сторон Конвенции, создавших и эксплуатирующих национальную систему, предназначенную для мониторинга опустынивания, деградации земель и засухи (ЦВЕ) CEE (total) (См. приложение III к решению 13/СОР.9, показатель результативности СВОД-О-8, целевой параметр.) 16. Положение в Африке выглядит относительно благоприятным, поскольку 40% затрагиваемых африканских стран − Сторон Конвенции создали системы, предназначенные для мониторинга ОДЗЗ, а еще 13% стран располагают системой экологического мониторинга, которая частично охватывает ОДЗЗ. Поскольку лишь одна страна не планирует создавать национальную систему мониторинга, то можно считать, что к 2018 году практически все затрагиваемые африканские страны − Стороны Конвенции создадут национальную систему мониторинга. Вместе с тем особое внимание следует уделить функционированию и модернизации этих систем, поскольку лишь пять из 12 африканских стран, которые уже создали системы мониторинга ОДЗЗ (или 17% всех затрагиваемых африканских стран), в настоящее время имеют функциональное и модернизированные национальные системы мониторинга. Системы мониторинга опустынивания, деградации земель и засухи − национальный вклад в достижение целевого параметра (Африка) Диаграмма 8 17. В 2008−2009 годах 36% затрагиваемых стран Азии − Сторон Конвенции располагали национальными системами, предназначенными для мониторинга ОДЗЗ, а еще 57% стран в настоящее время имеют системы экологического мониторинга, которые частично используются для решения вопросов, связанных с ОДЗЗ. Это означает, что практически все азиатские страны − Стороны Конвенции располагают в настоящее время системой, которая может использоваться для целей борьбы с ОДЗЗ. Только одна страна сообщила, что она не располагает планами создания национальной системы мониторинга. С учетом того, что восемь из десяти нынешних систем мониторинга ОДЗЗ являются как функциональными, так и модернизированными, можно считать, что Азия находится в хорошем положении с точки зрения достижения порогового показателя 60%. В Центральной Азии, в частности, где ни одна страна в настоящее время не располагает системой, предназначенной для мониторинга ОДЗЗ, можно было бы предпринять в этом отношении соответствующие усилия. Таблица 9 Системы мониторинга опустынивания, деградации земель и засухи − национальный вклад в достижение целевого параметра (Азия) Диаграмма 9 18. В регионе ЛАК лишь четыре страны (или 24% затрагиваемых стран) располагают национальной системой мониторинга, предназначенной для ОДЗЗ, а в трех из этих странах эти системы являются как функциональными, так и модернизированными. Такая процентная доля является относительно низкой. Вместе с тем еще 10 стран (или 59% общего числа) имеют систему мониторинга, которая частично служит целям Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН). С учетом того, что лишь две страны не располагают планами по созданию системы мониторинга, регион ЛАК должен располагать потенциалом для успешного продвижения в этом направлении в предстоящие годы. Особые усилия следует предпринять в регионе Мезоамерики, где ни одна из стран в настоящее время не имеет национальной системы, предназначенной для мониторинга ОДЗЗ. Таблица 10 Система мониторинга опустынивания, деградации земель и засухи − национальный вклад в достижение целевого параметра (ЛАК) Диаграмма 10 19. В регионе Северного Средиземноморья фактически уже достигнут пороговый уровень. В трех из пяти стран (или 60% общего числа) уже имеются национальные системы, предназначенные для мониторинга ОДЗЗ; и все эти системы являются функциональными и модернизированными. В остальных двух странах имеются системы, которые можно использовать в целях отчетности по КБОООН. Таблица 11 Система мониторинга опустынивания, деградации земель и засухи − национальный вклад в достижение целевого параметра (СС) Диаграмма 11 20. Страны Центральной и Восточной Европы находятся во вполне благоприятном положении в отношении национальных систем мониторинга, поскольку пять из девяти стран (или 55%) располагают национальной системой, предназначенной для мониторинга ОДЗЗ. Еще три страны (или 33%) имеют систему, частично охватывающую ОДЗЗ. Поскольку все страны региона имеют план по созданию системы мониторинга, достижение к 2018 году порогового уровня не должно быть проблемой в Центральной и Восточной Европе. Таблица 12 Система мониторинга ОДЗЗ − национальный вклад в достижение целевого параметра (ЦВЕ) Диаграмма 12 С. Развитые страны − Стороны Конвенции 1. Число систем мониторинга, созданных в затрагиваемых странах − Сторонах Конвенции и/или субрегионах/регионах КБОООН при технической и/или финансовой поддержке развитых стран − Сторон Конвенции 21. На этот вопрос ответили девять из 12 развитых стран, а три страны ответа не дали. Одна из стран сообщила, что она не оказывала никакой поддержки национальным системам мониторинга ОДЗЗ в затрагиваемых странах − Сторонах Конвенции. Имеющиеся данные говорят о том, что системы экологического мониторинга, специально не предназначенные для ОДЗЗ, однако полезные для отчетности по КБОООН, получали значительно большую поддержку, чем системы, специально предназначенные для ОДЗЗ. Число систем, которым оказывалась поддержка с 2008 по 2009 год, оставалось в основном стабильным. О постоянном уровне поддержки говорит и тот факт, что значительная доля развитых стран − Сторон Конвенции, которые оказывали поддержку (пять из девяти стран при двух странах, не представивших ответы), сообщили о том, что они не поддерживали такие системы до 2008 года, а перечень стран-бенефициаров в период до и после 2008 года свидетельствует о том, что многие затрагиваемые страны − Стороны Конвенции получали поддержку в течение ряда лет. Кроме того, развитые страны − Стороны Конвенции заявили, что, по их информации, 33 системы, которым оказывалась поддержка, до сих пор являются функциональными и проходят регулярную модернизацию. 22. С учетом того, что в 2008 году имелось в общей сложности 42 поддерживавшихся системы мониторинга, а в 2009 году 45 систем и что две страны не ответили на этот вопрос, можно сказать, что многие развитые страны − Стороны Конвенции обеспечивают долгосрочную поддержку системам мониторинга в затрагиваемых развивающихся странах − Сторонах Конвенции и что такая поддержка в большинстве случаев привела к устойчивому функционированию систем мониторинга. Таблица 13 Число систем мониторинга, созданных в затрагиваемых странах − Сторонах Конвенции и/или субрегионах/регионах КБОООН при технической и/или финансовой поддержке развитых стран − Сторон Конвенции Monitoring systems for DLDD supported in 2008 Monitoring systems for DLDD supported in 2009 Environmental monitoring systems not specific to DLDD but that may contribute to UNCCD reporting supported in 2008 Environmental monitoring systems not specific to DLDD but that may contribute to UNCCD reporting supported in 2009 Developed country Parties (total) Диаграмма 13 23. В таблице 14 представлено географическое распределение поддержки. До 2008 года поддержка оказывалась 34 странам, каждая из которых, за исключением одной страны, получала поддержку от одной развитой страны − Стороны Конвенции. Поддержка оказывалась двум регионам (Африке поддержка оказывалась тремя развитыми странами − Сторонами Конвенции), и три развитые страны − Стороны Конвенции заявили, что они оказывают поддержку во всех регионах мира. В отчетный период 2008−2009 годов поддержка была оказана 33 странам, причем 27 из них − одной развитой страной − Стороной Конвенции, четырем из этих стран − двумя развитыми странами − Сторонами Конвенции и двум странам из этого числа − тремя развитыми странами − Сторонами Конвенции. Поддержка оказывалась также двум африканским субрегионам и одному субрегиону в Азии, а также трем регионам (один из которых (Африка) получал поддержку от трех развитых стран − Сторон Конвенции). Таблица 14 Географическое распределение помощи, предоставленной развитыми странами − Сторонами конвенции системам мониторинга затрагиваемых стран − Сторон конвенции Entity Number of entities supported before 2008 Number of entities supported in 18 countries and region 17 countries and 2 subregions and region 2 and subregion 9 and subregion 10 countries 14 countries and 1 subregion Latin America and the Caribbean 5 countries Northern Mediterranean Central and Eastern Europe 1 country and region Support provided worldwide Total 34 countries, 2 regions and worldwide 33 countries, 3 subregions, 3 regions and worldwide 24. С учетом того, что развитые страны − Стороны Конвенции обеспечивали гораздо большую поддержку системам мониторинга, которые специально не предназначены для мониторинга ОДЗЗ, чем системам, специально предназначенным для него, следует отметить, что большая часть такой помощи обеспечивалась в рамках инициатив, связанных с КБОООН. 25. Вместе с тем также предпринимались и другие инициативы: в отношении официальной помощи развитию (ОПР), международных рамочных программ исследований или поддержки агрометеорологических и гидрологических систем, которые частично обеспечивают информацию, относящуюся к ОДЗЗ. 26. Оказываемая поддержка носила в основном технический характер: в шести случаях из семи техническая поддержка оказывалась либо сама по себе, либо в сочетании с финансовой поддержкой. В четырех случаях поддержка носила либо исключительно финансовый характер, либо оказывалась в сочетании с технической поддержкой. Таблица 15 Характер и вид поддержки, обеспеченной системам мониторинга затрагиваемых стран − Сторон Конвенции развитыми странами − Сторонами Конвенции Framework of support Type of support UNCCD-related initiative CBD-related initiative UNFCCC-related initiative Other Mainly technical Mainly financial Both (См. приложение III к решению 13/СОР.9, показатели результативности СВОД-О-8, целевой параметр.) 27. Развитым странам − Сторонам Конвенции был задан вопрос о том, планировали ли они во время подготовки отчетности обеспечивать поддержку одной или более затрагиваемым странам − Сторонам Конвенции и/или субрегионам/регионам в целях создания систем, предназначенных для мониторинга ОДЗЗ. 28. Шесть стран дали ответы на этот вопрос и шесть стран ответа на него не представили. Три из шести ответивших на этот вопрос стран выразили намерение обеспечить поддержку национальным системам мониторинга ОДЗЗ в затрагиваемых странах − Сторонах Конвенции, а три страны заявили, что они не планируют такую поддержку. Для двух стран такая поддержка планируется на 2010−2011 годы, а для одной страны − на 2012−2013 годы. Единственная страна, которая уже определила, какой район станет бенефициаром ее поддержки в будущем, сообщила, что она окажет поддержку субрегиону Центральной Африки. D. Глобальный экологический фонд 29. ГЭФ не представил ответов в отношении этого показателя результативности. После обмена мнениями между секретариатами ГЭФ и КБОООН ГЭФ заявил, что в связи с проблемами, связанными со сбором внутренних данных и наличием данных, он, вероятно, не сможет представить информацию по всем показателям результативности. Мнения, касающиеся проблем с наличием данных, получаемых от ГЭФ, будут учтены в ходе итерактивного процесса с той целью, чтобы дать возможность ГЭФ предоставлять соответствующую информацию КРОК в последующие циклы отчетности. III. Показатели результативности СВОД-О-10 для конечных результатов 3.3 и 3.4 Число пересмотренных НПД/СРПД/РПД, в которых нашли отражение знания о движущих факторах ОДЗЗ и их взаимодействии и о взаимовлиянии ОДЗЗ, изменения климата и биоразнообразия. (См. СВОД-О-10 в приложении III к решению 13/COP.9.) 30. Просьбы отчитаться по этому показателю результативности получили только затрагиваемые страны − Стороны Конвенции, национальная программа действий которых (НПД) была согласована со Стратегией. В отчетный период (2008−2009 годы) только две затрагиваемые страны − Стороны Конвенции имели НПД, согласованные со Стратегией; а в случае некоторых других стран положение с согласованием НПД было неясным. Поэтому анализ, приводимый в данной главе, ограничивается ответами, представленными этими двумя странами. Глобальный анализ 1. Число пересмотренных НПД/СРПД/РПД, в которых нашли отражение сведения о движущих факторах ОДЗЗ и их взаимодействии и о взаимовлиянии ОДЗЗ, изменения климата и биоразнообразия 31. Обе страны, в которых НПД были согласованы со Стратегией в 2008−2009 годах (одна из которых находится в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна, а другая − в регионе Центральной и Восточной Европы), заявили, что в их НПД идентификация движущих биофизических и социально-экономических факторов и взаимосвязей между ними имеет в своей основе существующие знания. Обе страны уточнили, что идентификация таких факторов основана на экспертных и традиционных знаниях. 32. Обе страны также сообщили, что в их НПД анализ взаимосвязи между смягчением засухи и восстановлением деградированных земель, а также смягчением изменения климата/адаптацией к нему и сохранением биоразнообразия основан на экспертных и традиционных знаниях. И наконец, обе страны далее заявили, что смягчение засухи анализируется и/или отражается при осуществлении некоторых действий, описанных в НПД. К 2018 году по крайней мере 70% пересмотренных НПД/СРПД/РПД успешно пройдут через самооценку качества. (См. приложение III к решению 13/COP.9, показатель результативности СВОД-О-10, целевой параметр.) 33. Поскольку обе страны, НПД которых, согласованные со Стратегией в 2008−2009 годах, успешно прошли процесс самостоятельной оценки, выполнение этого целевого параметра номинально соответствует достижению 100-про-центного показателя. Вместе с тем с учетом такого небольшого числа стран, имевших согласованные НПД в отчетный период, такой процентный показатель не может использоваться как статистически надежное свидетельство достижения данного целевого параметра. IV. Показатель результативности СВОД-O-11 для конечного результата 3.5 Вид, число и пользователи систем обмена знаниями по проблематике ОДЗЗ на глобальном, региональном, субрегиональном и национальном уровнях, информация о которых содержится на вебсайте Конвенции. (См. СВОД-O-11 в приложении III к решению 13/COP.9). 34. Система совместного использования знаний определяется как "вебсистема, включающая структурированную информацию из различных источников, или сеть, облегчающая обмен знаниями между ее участниками, включая компиляцию информации о передовой практике и успешном опыте". К Сторонам была обращена просьба составить список систем совместного использования знаний, связанных с проблемами ОДЗЗ, на национальном уровне и предоставить Интернет-ссылку и информацию о предполагаемом числе пользователей в год. Следует отметить, что одни представленные данные не соответствуют определению систем совместного использования знаний, приведенному выше, а другие данные не отражают состояния системы совместного использования знаний на национальном уровне. Вместе с тем вся информация, представленная странами − Сторонами Конвенции, включена в нижеприводимый анализ, за исключением данных, касающихся предполагаемого числа пользователей систем, поскольку во многих случаях информация не была представлена или являлась непоследовательной. Как только в вебсайт Конвенции будет включена тематическая база данных по системам совместного использования знаний, о которых в ходе процесса отчетности поступят сообщения Сторон, будет предоставлена более детальная и классифицированная информация по таким системам. 1. Вид, число и пользователи систем обмена знаниями по проблематике ОДЗЗ на глобальном, региональном, субрегиональном и национальном уровнях, информация о которых содержится на вебсайте Конвенции 35. В общей сложности информация о 308 системах совместного использования знаний и 326 вебссылках была направлена Сторонами и о трех − Глобальным механизмом. 36. Затрагиваемые страны − Стороны Конвенции сообщили о наличии 242 систем совместного использования знаний (84 − Африка, 105 − Азия, 28 − ЛАК, 11 − Северное Средиземноморье и 14 − Центральная и Восточная Европа), а от развитых стран − Сторон Конвенции поступили сообщения о наличии 66 таких систем. 37. Затрагиваемые страны − Стороны Конвенции представили информацию о 263 вебссылках (74 − Африка, 117 − Азия, 23 − ЛАК, 9 − Северное Средиземноморье и 40 − Центральная и Восточная Европа), а развитые страны − Стороны Конвенции − о 63 вебссылках. 2. Общий целевой параметр К 2010 году будет проведена перестройка вебсайта Конвенции с включением тематической базы данных по системам обмена знаниями в рамках СОРОО. (См. приложение III к решению 13/СОР.9, показатель результативности СВОД-О-11, целевой параметр.) 38. С учетом весьма короткого периода времени между предельным сроком представления докладов (12 ноября 2010 года) и временем составления настоящего доклада (начало декабря 2010 года) и с учетом того, что информация, предоставленная Сторонами, нуждалась в дальнейшей обработке, вебсайт Конвенции не располагает в настоящее время тематической базой данных по системам совместного использования знаний в рамках системы обзора результативности и оценки осуществления (СОРОО). Создать и разместить такую базу данных на вебсайте Конвенции планируется в 2011 году. Вид, число и пользователи систем обмена знаниями по проблематике ОДЗЗ на глобальном, региональном, субрегиональном и национальном уровнях, информация о которых содержится на вебсайте Конвенции 39. Африканские страны − Стороны Конвенции сообщили в общей сложности о наличии 84 систем и 74 вебссылок. Страны − Стороны Конвенции из Центральной Африки сообщили о наличии четырех систем и 1 вебссылки, страны − Стороны Конвенции из Восточной Африки − 11 систем и 9 вебссылок, страны Северной Африки − 8 систем и 6 вебссылок, страны южной части Африки − 26 систем и 23 вебссылки, а страны субрегиона Западной Африки − 35 систем и 35 вебссылок. 40. Азиатские страны − Стороны Конвенции перечислили 105 систем и 117 вебссылок. Страны Центральной Азии сообщили о наличии 28 систем и 28 вебссылок, страны Восточной Азии − 6 систем и 6 вебссылок, тихоокеанские государства − 10 систем и 2 вебссылки, страны Южной Азии − 19 систем и 37 вебссылок, страны Юго-Восточной Азии − 20 систем и 23 вебссылки, а страны Западной Азии − 22 систем и 21 вебссылки. 41. Страны − Стороны Конвенции из региона Латинской Америки и Карибского бассейна сообщили о наличии 28 систем и 23 вебссылок. Страны Андского субрегиона представили информацию о пяти системах и пяти ссылках, страны Карибского бассейна − девяти системах и о семи вебссылках, страны Мезоамерики − девяти системах и восьми вебссылках, а страны Южного конуса − пяти системах и трех вебссылках. 42. Страны Северного Средиземноморья представили информацию о 11 системах и 9 вебссылках. е. Страны Центральной и Восточной Европы 43. Страны Центральной и Восточной Европы сообщили о 14 системах и 40 вебссылках. 44. Развитые страны − Стороны Конвенции сообщили информацию о 66 системах и 63 вебссылках. 45. ГЭФ не представил ответов, относящихся к данному показателю результативности. Просьба обратиться к пункту 29, содержащему информацию в отношении представления ГЭФ. Е. Глобальный механизм 46. Глобальный механизм сообщил о трех действующих системах совместного использования знаний: вебсайте самого Глобального механизма, Системе финансовой информации о деградации земель (ФИЛД), которая обеспечивает информацию о предоставляемой помощи, и интерактивные вебфорумы, которые были созданы Глобальным механизмом. Информация об этих системах будет должным образом отражена на вебсайте КБОООН в 2011 году. V. Выводы 47. Можно составить довольно оптимистическое представление об использовании Сторонами науки, техники и знаний в их усилиях по осуществлению Конвенции в том, что касается рассматриваемой оперативной цели. Как развитые, так и развивающиеся страны − Стороны Конвенции осознают значение научно обоснованного подхода к ОДЗЗ, а также обмена знаниями между Сторонами и организациями, активно борющимися с ними. 48. Пользу национальных систем мониторинга ОДЗЗ можно увидеть в том, что 93% докладов, представленных затрагиваемыми странами − Сторонами Конвенции в этом цикле отчетности, были полными, а это свидетельствует о наличии у этих стран солидной информационной базы, которую можно использовать для целей отчетности по КБОООН. 49. Тридцать восемь процентов затрагиваемых стран − Сторон Конвенции уже располагают национальной системой, конкретно предназначенной для мониторинга ОДЗЗ, которая в 25% затрагиваемых стран является функциональной и модернизированной. Из остальных 62% затрагиваемых стран, которые не располагают специальной системой для мониторинга ОДЗЗ, 39% стран имеют систему экологического мониторинга, которая частично охватывает ОДЗЗ. Это означает, что 77% затрагиваемых стран − Сторон Конвенции в настоящее время располагают по крайней мере одним типом системы мониторинга. 50. В Африке сейчас отмечается самая низкая доля современных функциональных систем, конкретно предназначенных для мониторинга ОДЗЗ, и систем экологического мониторинга, специально не предназначенных для такого мониторинга ОДЗЗ, но способных обеспечить информацию по вопросам, связанным с ОДЗЗ. И это несмотря на тот факт, что Африка получила самую большую долю поддержки от развитых стран − Сторон Конвенции. 51. В целом развитые страны − Стороны Конвенции в течение ряда лет обеспечивали высокие уровни поддержки с целью создания систем мониторинга, ориентируясь в основном на системы, не предназначенные специально для мониторинга только ОДЗЗ. 52. В общей сложности Стороны сообщили о наличии 308 систем совместного использования знаний и 326 вебссылок. 53. С учетом того, что весьма небольшое количество стран провело согласование своих НПД в 2008−2009 годах и что многие страны планируют сделать это в предстоящие годы, предполагается, что использование знаний в процессе самостоятельной оценки для целей согласования будет приобретать в будущем еще большее значение. VI. Рекомендации 54. Ниже приводятся предварительные рекомендации, которые могут быть рассмотрены Сторонами на КРОК 9 с учетом предварительного анализа, представленного в настоящем документе, с целью начала заблаговременных консультаций по проектам решений, которые будут препровождены КС 10 для рассмотрения: a) затрагиваемым странам − Сторонам Конвенции предлагается приумножать свои усилия по созданию систем, национальных конкретно предназначенных для мониторинга ОДЗЗ или по дальнейшему совершенствованию существующих систем мониторинга. Особое внимание следует также уделить субрегионам Мезоамерики и Центральной Азии, поскольку затрагиваемые страны − Стороны Конвенции этих регионов сообщили, что в настоящее время такие системы в этих странах отсутствуют; b) развитым странам − Сторонам Конвенции и соответствующим организациям предлагается оказывать дополнительную поддержку африканским странам − Сторонам Конвенции в целях создания и обслуживания национальных систем мониторинга, применяя при этом как финансовые, так и технические средства; с) к секретариату КБОООН обращается просьба использовать информацию, представленную Сторонами в ходе этого процесса отчетности, для развития базы данных по совместному использованию знаний в рамках системы обзора результативности и оценки осуществления (СОРОО) на вебсайте Конвенции с тем, чтобы такой базой данных можно было пользоваться в 2011 году; d) Комитету по науке и технике предлагается предоставлять консультации Сторонам по вопросу о наиболее эффективных методах проведения самостоятельной оценки на базе имеющихся знаний в процессе согласования своих НПД со Стратегией и обсуждения проблемы включения систем управления знаниями, по которым поступили сообщения, в научные сети и соответствующие посреднические системы управления знаниями; e) к секретариату КБОООН и Глобальному механизму обращается просьба принимать во внимание такие вопросы, как качество данных и соответствующие методологии сбора информации, с тем чтобы информационно содействовать интерактивному процессу и в конечном итоге повысить эффективность отчетности, представляемой Сторонами и другими отчитывающимися субъектами; f) к секретариату КБОООН также обращается просьба продолжать консультации с ГЭФ с тем, чтобы у него имелась возможность предоставлять должным образом информацию по показателям результативности, когда требуется и в той степени, насколько это возможно с учетом зрения наличия данных в ГЭФ; g) согласно подходу, основанному на результатах, вспомогательным органам и учреждениям Конвенции настоятельно предлагается предусмотреть рассмотрение этих рекомендаций в своих соответствующих программах работы на 2012−2013 годы с целью оказания затрагиваемым странам − Сторонам Конвенции требуемой помощи в достижении оперативной цели 3 Стратегии в сообразии с их соответствующими мандатами. 