%%%TREATY COMPLIANCE|JAPAN|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|FISSIONABLE MATERIALS|

Нью-Йорк, 3 - 28 мая 2010 года Осуществление статьи VI Договора о нераспространении ядерного оружия и пункта 4(c) решения 1995 года <<Принципы и цели ядерного нераспространения и разоружения>> Доклад, представленный Японией Согласно подпункту 12 пункта 15 в главе о статье VI Заключительного документа Конференции 2000 года по рассмотрению действия ДНЯО правительство Японии представляет свой доклад о принятых ей мерах по осуществлению статьи VI ДНЯО и пункта 4(c) решения 1995 года <<Принципы и цели ядерного нераспространения и разоружения>>. 1. Вклад в процесс 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО 23 марта правительство Японии и правительство Австралии представили <<Новый пакет практических мер в области ядерного разоружения и нераспространения для Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО)>> в канцелярию Генерального секретаря Организации Объединенных Наций в качестве рабочего документа Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО. Этот пакет мер был одобрен министрами иностранных дел обеих стран в качестве контрольного пункта в совместном заявлении министров иностранных дел Японии и Австралии, сделанном по итогам совещания министров (в Перте) и озаглавленном <<К миру без ядерного оружия>>. Пакет мер стал результатом обобщения серьезных соображений обоих правительств относительно доклада Международной комиссии по ядерному нераспространению и разоружению (МКЯНР). МКНЯР была создана в сентябре 2008 года как совместная инициатива правительств Японии и Австралии и независимый орган, имеющий в своем составе ряд видных деятелей. В декабре 2009 года она опубликовала доклад с практическими рекомендациями и повестками дня, включая документ <<Новый международный консенсус в отношении действий в поддержку ядерного разоружения>>, который был представлен для справки на нынешней Конференции. 2. Приверженность трем неядерным принципам Правительство Японии продолжает быть твердо приверженным <<трем неядерным принципам>>, которые положены в основу политики отказа от обладания, производства и размещения ядерного оружия в Японии. Сменяющие друг друга кабинеты министров Японии, включая нынешний кабинет премьер-министра Юкио Хатоямы, неоднократно заявляли о том, что Япония будет и впредь придерживаться этих принципов. 3. Усилия по обеспечению скорейшего вступления в силу ДВЗЯИ Япония придает огромное значение скорейшему вступлению в силу ДВЗЯИ, который является одним из основных столпов режима нераспространения. <<Инициатива Японии о содействии скорейшему вступлению в силу ДВЗЯИ>> была озвучена министром иностранных дел Кацуей Окадой на шестой Конференции по содействию вступлению в силу ДВЗЯИ в сентябре 2009 года и имеет целью активизацию взаимодействия Японии с включенными в приложение II государствами, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор, путем использования всех возможностей, включая встречи глав государств, для ускорения наших усилий в поддержку создания Международной системы мониторинга (МСМ) и сотрудничества с заинтересованными государствами в эксплуатации и обслуживании объектов этой системы. В целях реализации этой инициативы Япония предприняла ряд шагов, включая следующие: - премьер-министр Хатояма во время визита в Индию в декабре 2009 года поднимал и обсуждал вопрос о ДВЗЯИ со своим индийским коллегой, в результате чего в совместное заявление премьер-министров была включена ссылка на ДВЗЯИ; - в целях содействия скорейшей ратификации включенными в приложение II государствами, а также поддержки создания МСМ в марте 2010 года правительство Японии пригласило официальных лиц правительства из двух не ратифицировавших договор государств посетить помещения Международной системы мониторинга в Японии и обменяться мнениями о договоре с соответствующими японскими властями; - в рамках оказания технической помощи развивающимся странам в поддержку создания МСМ Япония пригласила с января по март 2010 года в страну 11 административных сотрудников из различных стран, которые ознакомились с глобальной сейсмологической сетью и прошли курс подготовки по изучению методов глобального сейсмологического наблюдения, чтобы приобрести знания и овладеть навыками глобального сейсмологического наблюдения. 4. Мероприятия по подготовке к началу переговоров по Договору о запрещении производства расщепляющегося материала Правительство Японии особо отмечает важность и срочность начала переговоров по Договору о запрещении производства расщепляющегося материала (ДЗПРМ). Япония делает все возможное, чтобы найти выход из тупика, в который зашли переговоры на Конференции по разоружению, тем самым способствуя скорейшему началу переговоров по договору о запрещении производства расщепляющегося материала. Япония вместе с другими странами способствовала на Конференции по разоружению принятию программы работы в мае 2009 года, которая включала решение о переговорах ДЗПРМ. В августе 2009 года Япония организовала семинар по договору о запрещении производства расщепляющегося материала в Женеве вместе с Институтом Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения (ЮНИДИР) при участии приглашенных экспертов Международной группы экспертов по делящимся материалам (МГДМ) и Исследовательского, учебного и информационного центра по вопросам контроля (ВЕРТИК). В сентябре 2009 года Япония вместе с Канадой и Нидерландами представила на Конференции по разоружению в качестве официального документа подготовленный МГДМ доклад, озаглавленный <<Договор о запрещении производства делящихся материалов для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств с постатейными разъяснениями>>, чтобы обеспечить государства -- члены Конференции по разоружению полезными справочными материалами для будущих переговоров по ДЗПРМ. К сожалению, после принятия программы работы в 2009 году реальные переговоры еще не начинались. Япония неоднократно обращалась к соответствующим государствам -- членам Конференции по разоружению с просьбой дать согласие на безотлагательное начало переговоров по ДЗПРМ, в том числе на уровне министра иностранных дел. В октябре 2009 года министр иностранных дел Окада посетил Пакистан и обсудил со своим коллегой возможность сотрудничества в вопросах скорейшего начала переговоров по ДЗПРМ. 5. Представление резолюций о ядерном разоружении Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций Каждый год с 1994 года правительство Японии представляет свою резолюцию о ядерном разоружении Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций. В 2009 году, учитывая сложившуюся в последнее время международную ситуацию вокруг ядерного разоружения и нераспространения, Япония вновь внесла на рассмотрение Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций свой проект резолюции. 2 декабря 2009 года проект резолюции был принят на пленарном заседании Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций подавляющим большинством в 171 голос. Хотя ситуация вокруг ядерного разоружения и нераспространения остается сложной, с учетом политической воли подавляющего большинства членов международного сообщества, нашедшей отражение в принятии этой резолюции, Япония намерена продолжать прилагать различные дипломатические усилия в целях поддержания и укрепления международного режима разоружения и нераспространения на основе ДНЯО. 6. Сотрудничество вопросах денуклеаризации в России На саммите в Кананаскисе в июне 2002 года лидеры <<большой восьмерки>> объявили о создании <<Глобального партнерства <<большой восьмерки>> против распространения оружия и материалов массового уничтожения>> в контексте решения вопросов нераспространения, разоружения, борьбы с терроризмом и ядерной безопасности. Правительство Японии обязалось выделить на финансирование этого Партнерства более 200 млн. долл. США, в том числе 100 млн. долл. США из этой суммы -- на программу <<большой восьмерки>> по утилизации российских запасов оружейного плутония и остальные средства -- на демонтаж выведенных из эксплуатации российских атомных подводных лодок. С тех пор Япония оказала России содействие в демонтаже шести выведенных из эксплуатации атомных подводных лодок. Кроме того, исходя из решения, принятого в 2006 году, Япония ведет подготовку к сооружению в бухте Разбойник наземного хранилища демонтированных реакторных отсеков. Поскольку утилизация шести списанных атомных подводных лодок на российском Дальнем Востоке была завершена в конце 2009 года, Япония изучает другие сферы возможного сотрудничества. 7. Усилия по содействию образованию по вопросам разоружения и нераспространения С 1983 года по приглашению правительства Японии в программе стажировок Организации Объединенных Наций по проблемам разоружения в Японии, включая города Хиросиму и Нагасаки, приняли участие более 700 слушателей. Это позволило этим молодым дипломатам, которые в будущем будут заниматься разоруженческой тематикой, воочию убедиться в чудовищных и долговременных последствиях взрывов атомных бомб. Япония будет продолжать поддерживать эту программу. Япония полагает, что международное сообщество должно быть хорошо информировано о разрушительных последствиях применения ядерного оружия. Исходя из воли народа Японии, чтобы такое оружие никогда больше не применялось, правительство Японии неоднократно поддерживало усилия местных властей и НПО в зарубежных странах по организации выставок, посвященных ядерному оружию. Во время проведения третьей сессии Подготовительного комитета Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО в 2009 году Япония организовала учебный семинар по вопросам разоружения и нераспространения, посвященный практическим средствам и методам повышения уровня информированности общественности с помощью образования и его роли в укреплении ДНЯО. Участникам конференции была роздана иллюстрированная книга о последствиях атомной бомбардировки под названием <<В этот летний день>>. В августе 2009 года в рамках Конференции Организации Объединенных Наций по разоружению в Нигерии при участии видных педагогов было проведено заседание по вопросу о роли гражданского общества и средств массовой информации. Япония вместе с Управлением по вопросам разоружения Организации Объединенных Наций (УВР) организовала 3 мая 2010 года, в первый день Конференции 2010 года по рассмотрению действия ДНЯО, прием и концерт в честь <<хибакуши>> (людей, переживших атомную бомбардировку Японии в 1945 году) и в знак признания их заслуг в работе с молодежью по разъяснению опасности ядерного оружия. 