%%%TREATY COMPLIANCE|MEXICO|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR WEAPON TESTS|NUCLEAR WEAPON STATES|NUCLEAR DISARMAMENT|FISSIONABLE MATERIALS|

Нью-Йорк, 3 - 28 мая 2010 года Осуществление статьи VI Договора о нераспространении ядерного оружия и пункта 4(c) решения 1995 года о принципах и целях ядерного нераспространения и разоружения Национальный доклад Мексики I. Представление периодических докладов 1. Мексика представляет свой доклад о национальных мерах, принятых ею в качестве государства, не обладающего ядерным оружием, в соответствии со статьей VI Договора о нераспространении ядерного оружия, стремясь таким образом содействовать принятию более широких усилий в сфере нераспространения, а также способствовать представлению соответствующей информации государствами, обладающими ядерным оружием. 2. Мексика убеждена в том, что Договор о нераспространении ядерного оружия остается краеугольным камнем глобального режима нераспространения и важнейшей основой усилий по ядерному разоружению. Соглашения, принятые на конференциях участников 1995 и 2000 годов по рассмотрению действия Договора, в полной мере сохраняют свою актуальность. В этой связи Мексика подчеркивает, что представление докладов является важным компонентом оценки соблюдения Договора и соответствующих обязательств, а также способствует повышению транспарентности и доверия между сторонами. 3. Мексика подчеркивает, что в результате принятия обязательства по уничтожению ядерных арсеналов на государства, обладающие ядерным оружием, ложится более широкая ответственность за представление информации о принимаемых ими мерах по выполнению обязательства относительно проведения в духе доброй воли переговоров об эффективных мерах по ядерному разоружению в соответствии со статьей VI Договора и принятия практических шагов в направлении ядерного разоружения, согласованных в 2000 году. 4. В настоящем докладе приводится обновленная информация о шагах, предпринятых Мексикой со времени представления ее национального доклада в ходе первой сессии Подготовительного комитета Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, которая состоялась в Вене 30 апреля -- 11 мая 2007 года (документ NPT/CONF.2010/PC.I/5). II. Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний 5. Мексика активно содействует принятию международных мер, направленных на обеспечение скорейшего вступления в силу договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. В этой связи она приняла участие в шестой конференции, которая проходила в Нью-Йорке 24 - 25 сентября 2009 года и была посвящена анализу конкретных стратегий по обеспечению универсального характера, применения и вступления в силу указанного договора. 6. В ходе шестьдесят второй, шестьдесят третьей и шестьдесят четвертой сессий Генеральной Ассамблеи Австралия, Мексика и Новая Зеландия представляли ежегодную резолюцию, озаглавленную <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>, которая была призвана содействовать его вступлению в силу и была принята большинством государств-членов. Следует отметить, что Мексика будет и далее вносить вклад в обсуждение этого вопроса на будущих сессиях Генеральной Ассамблеи. 7. Мексика приняла участие в двусторонних и многосторонних совещаниях, в ходе которых она призывала к обеспечению скорейшего вступления в силу этого договора. 8. По поводу введения в действие международной системы мониторинга следует отметить, что четыре из пяти мексиканских станций мониторинга, которые представляют собой вклад нашей страны в эту систему, прошли сертификацию и уже функционируют, направляя информацию в Международный центр данных в Вене. В настоящее время происходит монтаж оборудования на радионуклидной станции, которая в ближайшее время пройдет испытания с последующей процедурой сертификации. III. Переговоры в рамках Конференции по разоружению по вопросу о подготовке договора о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия или других ядерных устройств 9. Мексика вновь заявляет о своей поддержке предлагаемых в рамках Конференции по разоружению усилий по ведению переговоров о недискриминационном, многостороннем и поддающемся международному и эффективному контролю договоре о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия или других взрывных устройств, а также по рассмотрению вопроса о существующих арсеналах с целью их уничтожения. 10. 29 мая 2009 года, по прошествии более 12 лет, Конференция по разоружению приняла путем консенсуса решение CD/1863, предусматривающее создание четырех рабочих групп, в частности группы для ведения переговоров о договоре о запрещении производства расщепляющегося материала. Вместе с тем, в ходе первой Конференции, состоявшейся в этом году, вновь возникла тупиковая ситуация, которая не дала ей возможности приступить к работе по существу. В этих условиях Мексика будет и далее проявлять гибкость и стремление добиться консенсуса в отношении скорейшего принятия программы работы указанного форума. IV. Применение принципа необратимости к мерам по ядерному разоружению, контролю и сокращению ядерных и других соответствующих вооружений 11. Как в индивидуальном качестве, так и в составе Коалиции за новую повестку дня (Бразилия, Египет, Ирландия, Мексика, Новая Зеландия, Швеция и Южная Африка) Мексика продолжает выступать за ядерное разоружение на всех соответствующих форумах, в которых она принимает участие, а также в ходе проводимых ею двусторонних совещаний, уделяя особое внимание необходимости применения принципа необратимости, транспарентности и контроля, в том числе принятию мер по сокращению и уничтожению ядерного оружия. В этой связи в составе Коалиции за новую повестку дня она ежегодно представляет резолюцию о ликвидации ядерного оружия в Первом комитете и намерена и далее продолжать эту работу. V. Недвусмысленное обязательство государств, обладающих ядерным оружием, осуществить полную ликвидацию своих ядерных арсеналов, ведущую к ядерному разоружению, которому привержены все государства-участники в соответствии со статьей VI 12. В ходе шестьдесят второй, шестьдесят третьей и шестьдесят четвертой сессий Генеральной Ассамблеи Мексика совместно со странами -- членами Коалиции за новую повестку дня выступала за принятие резолюции, озаглавленной <<На пути к миру, свободному от ядерного оружия: ускорение осуществления обязательств в отношении ядерного разоружения>>, в пункте 3 которой к государствам, обладающим ядерным оружием, вновь обращен призыв ускорить осуществление практических шагов по достижению ядерного разоружения, которые были согласованы на Конференции участников 2000 года, способствуя тем самым построению более безопасного мира. 13. Кроме того, в этой резолюции к государствам обращен настоятельный призыв выполнять все обязательства, взятые в отношении ядерного разоружения и ядерного нераспространения, и не предпринимать никаких действий, которые могли бы создать угрозу любому из этих процессов или привести к новой гонке ядерных вооружений. В резолюции к государствам также обращен призыв не жалеть усилий для обеспечения всеобщего присоединения к Договору о нераспространении ядерного оружия. 14. Мексика подчеркивает, что обязательство в отношении заключения договора о ядерном разоружении получило признание Международного Суда в его консультативном заключении от 8 июля 1996 года по вопросу о законности угрозы ядерным оружием или его применением. 15. Кроме того, 11 сентября 2009 года Мексика стала принимающей страной для шестьдесят второй Конференции Департамента общественной информации для неправительственных организаций <<Разоружение в интересах мира и развития>>, в которой приняли участие 1300 человек, представляющих свыше 340 неправительственных организаций из 55 стран мира, и которая приняла заключительную декларацию. 16. Помимо этого, 24 сентября 2009 года Мексика приняла участие в заседании Совета Безопасности на высшем уровне, созванном президентом Соединенных Штатов Америки с целью обеспечить поддержку всестороннего осуществления многосторонних договоров по вопросам разоружения и контроля над вооружениями, в том числе Договора о нераспространении ядерного оружия. В ходе этого заседания Мексика выступала за сбалансированное рассмотрение вопроса о разоружении и нераспространении, поскольку, по ее мнению, они являются взаимосвязанными и взаимодополняющими элементами, и поддержала резолюцию 1887 (2009), в которой, в частности, ко всем государствам был обращен призыв присоединиться к Договору и выполнять свои обязательства по Договору и резолюциям самого Совета, а также призыв установить реалистичные и достижимые цели Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора. 17. Мексика, будучи сторонником мира и ядерного разоружения, приветствует двустороннее соглашение между Соединенными Штатами Америки и Российской Федерацией, подписанное в Праге 8 апреля этого года, и призывает другие ядерные державы принять аналогичные меры для сокращения их арсеналов. Следует отметить, что двусторонние соглашения не должны подменять обязательство проведения многосторонних переговоров в соответствии со статьей VI Договора о нераспространении ядерного оружия. 18. Кроме того, Мексика будет попрежнему работать в Совете Безопасности, добиваясь ликвидации ядерного оружия при том понимании, что его нераспространение является лишь одним из шагов на пути разоружения. VI. Дальнейшее развитие потенциала проверки, который потребуется для обеспечения гарантии соблюдения соглашений о ядерном разоружении во имя построения и сохранения мира, свободного от ядерного оружия 19. Мексика продолжала принимать активное участие в работе различных форумов по разоружению, контролю над вооружениями и нераспространению, твердо отстаивая свою позицию, которая заключается в том, что международный контроль и, соответственно, представление докладов играют решающую роль в процессе переговоров в деле осуществления соглашений в сфере ядерного разоружения и ядерного нераспространения, а также во всех усилиях, направленных на достижение всеобщего и полного разоружения под строгим и эффективным международным контролем. 20. В качестве подтверждения своей приверженности достижению этой цели Мексика принимает активное участие в реализации усилий по введению в действие международной системы мониторинга Подготовительной комиссии Организации Объединенных Наций по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, способствуя таким образом обеспечению соблюдения и укрепления режима ядерных гарантий Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). 21. В марте 2004 года Мексика подписала Дополнительный протокол к Соглашению о гарантиях с МАГАТЭ, и в настоящее время в сенате Республики изучается вопрос о его ратификации, которая станет подтверждением обязательства нашей страны по осуществлению гарантий на наших ядерных объектах. 22. Мексика официально заявила о своей заинтересованности в том, чтобы присоединиться к Группе ядерных поставщиков, способствуя тем самым принятию дополнительных мер в поддержку существующих международно-правовых документов с целью недопущения ядерного распространения и содействия безопасной передаче ядерных материалов и связанных с ними чувствительных компонентов. 23. Кроме того, 5 февраля 2010 года Мексика присоединилась к Глобальной инициативе по борьбе с актами ядерного терроризма, которая позволит ей пользоваться передовым опытом и знаниями государств-участников с целью недопущения получения негосударственными сторонами доступа к чувствительным материалам и ядерным технологиям. 