%%%MIDDLE EAST|NUCLEAR DISARMAMENT|SECURITY ASSURANCES|TREATY REVIEW|

Нью-Йорк, 3 - 28 мая 2010 года Решение о вспомогательных органах (принято на пятом пленарном заседании 5 мая 2010 года) Конференция 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора постановляет учредить на период работы Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора вспомогательные органы в рамках соответственно Главного комитета I, Главного комитета II и Главного комитета III и постановляет также, что: a) вспомогательный орган, учрежденный в рамках Главного комитета I в качестве вспомогательного органа 1, сконцентрирует внимание на ядерном разоружении и гарантиях безопасности. Вспомогательный орган будет работать под председательством посла Александера Маршика. Вспомогательный орган будет иметь открытый состав. Он проведет не менее четырех заседаний в рамках общего времени, отведенного Главному комитету. Заседания будут проходить при закрытых дверях; b) вспомогательный орган, учрежденный в рамках Главного комитета II в качестве вспомогательного органа 2, изучит <<Региональные вопросы, в том числе вопросы, касающиеся Ближнего Востока и осуществления резолюции 1995 года по Ближнему Востоку>>. Вспомогательный орган будет работать под председательством гжи Элисон Келли. Вспомогательный орган будет иметь открытый состав. Она проведет не менее четырех заседаний в рамках общего времени, отведенного Главному комитету. Заседания будут проходить при закрытых дверях; c) вспомогательный орган, учрежденный в рамках Главного комитета III в качестве вспомогательного органа 3, займется пунктом 16(e) повестки дня <<Другие положения Договора>>. Вспомогательный орган будет работать под председательством посла Хосе Луиса Канселы. Вспомогательный орган будет иметь открытый состав. Он проведет не менее четырех заседаний в рамках общего времени, отведенного Главному комитету. Заседания будут проходить при закрытых дверях. Результаты работы этих вспомогательных органов будут отражены в докладах соответствующих главных комитетов, представляемых Конференции. 