%%%TREATY REVIEW|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR WEAPONS|TREATY COMPLIANCE|FRANCE|

Нью-Йорк, 3 - 28 мая 2010 года Ядерное разоружение: конкретный вклад Франции Осуществление Францией <<13 конкретных шагов>>, изложенных в Заключительном документе, принятом на Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора Рабочий документ, представленный Францией Франция полностью привержена достижению всех целей Договора о нераспространении ядерного оружия. Что касается ядерного разоружения, то наилучшим доказательством безусловной приверженности Франции являются ее конкретные действия в этом направлении. Как напомнил Президент Республики в своем выступлении в Шербуре (21 марта 2008 года), <<Франция не занимается пустословием и не дает пустых обещаний, Франция действует>>. В 2000 году на Конференции по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия был принят заключительный документ (NPT/CONF.2000/28 (Parts I and II)), содержавший серию мер, которые предполагалось принять в этой области и которые стали известны как <<13 практических шагов>>. В преддверии проведения в мае 2010 года восьмой Конференции по рассмотрению действия Договора Франция представляет документ с изложением мер, принятых за истекший период в этой области, и предлагает всем другим государствам -- участникам Договора последовать ее примеру. 1. Безотлагательное и безусловное подписание и ратификация Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний для обеспечения его скорейшего вступления в силу :: 24 сентября 1996 года Франция подписала Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, а 6 апреля 1998 года, т.е. уже 12 лет тому назад, ратифицировала его. :: Франция не остановилась на достигнутом: приняв меры на национальном уровне, Франция теперь активно действует на многонациональном уровне в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. :: Речь идет об одной из конкретных мер, содержащихся в плане действий в области разоружения, который был предложен Президентом Республики в Шербуре в марте 2008 года и затем включен в план действий Европейского союза, принятый в период председательствования Франции. :: Кроме того, Европейский союз принял план действий, предусматривающий непрерывное осуществление на высоком уровне мер в поддержку этого договора, в частности в девяти указанных в приложении 2 странах, ратификация Договора которыми необходима для его вступления в силу. :: Поддержка Францией Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний находит также свое выражение в усилиях, которые она с сентября 2009 года прилагает вместе с Марокко в качестве сопредседателя конференции, созываемой в соответствии со статьей XIV с целью способствовать вступлению Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний в силу. :: Кроме того, Франция способствует укреплению режима контроля и оказывает поддержку Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ОДВЗЯИ). Она вносит конкретный вклад в создание системы контроля за соблюдением Договора: 16 станций системы мониторинга, предусмотренной Договором, создано на ее территории, а еще 8 станций она помогла создать в других странах в рамках двусторонних соглашений о сотрудничестве. Вместе со своими европейскими партнерами Франция финансирует деятельность в таких областях, как подготовка кадров, повышение действенности режима контроля и оказание технической помощи третьим странам (с 2006 года на эти цели выделено более 5 млн. евро). 2. Введение моратория на ядерные испытания до вступления Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний в силу :: 20 января 1996 года было объявлено о полном прекращении ядерных испытаний. :: Франция неизменно поддерживает всеобъемлющий мораторий на ядерные испытания в ожидании вступления Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний в силу. :: Франция не остановилась на достигнутом: - она демонтировала свои объекты по проведению испытаний и, таким образом, не может более проводить ядерные испытания. Она является единственным государством, которое демонтировало -- необратимым, транспарентным и открытым для международного сообщества образом -- свой ядерный испытательный полигон. В 1996 - 1998 годах она приглашала международных экспертов для осмотра этого объекта. 3. Необходимость проведения в рамках Конференции по разоружению переговоров о недискриминационном, многостороннем и поддающемся эффективному международному контролю договоре о запрещении производства расщепляющегося материала в соответствии с мандатом, согласованным в 1995 году, имея в виду завершить их в течение пяти лет :: На протяжении 15 лет Франция неизменно выступает за открытие переговоров о договоре о запрещении производства расщепляющегося материала, придавая этому первостепенное значение. Это одна из мер, фигурирующих в плане действий в области разоружения, который был предложен Президентом Республики в Шербуре в марте 2008 года и затем включен в план действий Европейского союза. :: В этой связи Франция с удовлетворением отмечает принятие консенсусом 29 мая 2009 года программы работы Конференции по разоружению, предусматривающей создание рабочей группы для проведения переговоров о договоре о запрещении производства расщепляющегося материала в соответствии с мандатом, согласованным в 1995 году. Она хотела бы, чтобы Конференция по разоружению как можно скорее начала работу над этим вопросом, основываясь на этой программе. :: Франция с удовлетворением отмечает также поддержку в отношении начала переговоров о договоре о запрещении производства расщепляющегося материала, которую продемонстрировал и Совет Безопасности, единогласно принявший резолюцию 1887 (2009) по этому вопросу, и Генеральная Ассамблея, принявшая консенсусом резолюции 64/64 и 64/29, в подготовке которых Франция принимала активное участие. - в 1992 году она полностью прекратила производство плутония для своего ядерного оружия, а в 1996 году сделала то же самое в отношении высокообогащенного урана. Она соблюдает мораторий на производство расщепляющихся материалов для ядерного оружия. - Вместе со своими европейскими партнерами она способствует введению всеми соответствующими государствами незамедлительного моратория на производство расщепляющихся материалов для ядерного оружия. - Она является первым государством, которое в 1996 году приняло решение закрыть и демонтировать свои объекты по производству расщепляющихся материалов для ядерного оружия, находившиеся в Пьерлате и Маркуле. Общая стоимость процесса демонтажа оценивается в 6 млрд. евро, из которых 2 млрд. евро уже израсходованы. Демонтаж этих объектов носит необратимый характер, что смогли констатировать представители государств -- членов Конференции по разоружению, неправительственные эксперты и журналисты во время посещений этих объектов, организованных Францией в 2008 и 2009 годах. На настоящий момент Франция более не располагает объектами по производству расщепляющихся материалов для ядерного оружия. - Вместе со своими европейскими партнерами Франция призывает все соответствующие государства демонтировать или переоборудовать для использования только в целях, не связанных со взрывами, объекты по производству расщепляющихся материалов. 4. Принятие на Конференции по разоружению программы работы, предусматривающей создание вспомогательного органа, уполномоченного заниматься вопросами ядерного разоружения Программа работы (CD/1864), принятая консенсусом в мае 2009 года, предусматривает создание рабочей группы по ядерному разоружению. Франция хотела бы, чтобы Конференция по разоружению как можно скорее начала работу над этим вопросом на основе этой программы. 5. Применение принципа необратимости к мерам по ядерному разоружению, контролю и сокращению ядерных и других соответствующих вооружений :: Франция приняла в одностороннем порядке меры необратимого характера, могущие служить примером для других: - демонтаж ракетной базы на плато Альбион, где был размещен наземный компонент ядерных сил. - Франция является единственным обладающим ядерным оружием государством, которое закрыло и демонтировало свой центр ядерных испытаний (Тихоокеанский испытательный центр). Франция более не располагает объектами, позволяющими ей проводить ядерные испытания. - Франция является единственным обладающим ядерным оружием государством, которое приняло решение демонтировать свои объекты по производству расщепляющихся материалов для ядерного оружия и сделало это. Факт демонтажа засвидетельствовали международные эксперты в ходе визитов, организованных Францией (16 сентября 2008 года, 16 марта 2009 года и 3 июля 2009 года). - В плане действий в области разоружения, принятом по инициативе Франции в период ее председательствования в Европейском союзе, Франция и ее европейские партнеры призывают демонтировать объекты по проведению ядерных испытаний и производству расщепляющихся материалов для ядерного оружия. 6. Недвусмысленное обязательство государств, обладающих ядерным оружием, осуществить полную ликвидацию своих ядерных арсеналов, ведущую к ядерному разоружению, которому привержены все государства-участники в соответствии со статьей VI Франция выполняет свои обязательства по статье VI Договора о нераспространении ядерного оружия. Президент Республики торжественно напомнил об этом в своей речи в Шербуре в марте 2008 года. На встрече в Л'Акупле, Италия, состоявшейся в июле 2009 года, главы государств и правительств стран -- членов Группы восьми обязались добиваться построения более безопасного для всех мира и создания условий для избавления мира от ядерного оружия в соответствии с целями Договора о нераспространении ядерного оружия. Совет Безопасности, собравшись на уровне глав государств и правительств, 24 сентября 2009 года единогласно признал резолюцию 1887 (2009), в которой было вновь заявлено следующее: <<будучи преисполнен решимости добиваться укрепления мира для всех и создания условий, которые позволят освободить мир от ядерного оружия, -- в соответствии с целями Договора о нераспространении ядерного оружия -- таким образом, чтобы это способствовало международной стабильности, а также исходя из принципа ненанесения ущерба безопасности для всех>>. 7. Вступление в силу и осуществление Договора СНВ-2 и заключение как можно скорее Договора СНВ-3 при сохранении и укреплении Договора об ограничении систем противоракетной обороны как краеугольного камня стратегической стабильности и как основы для дальнейшего сокращения стратегических вооружений Не касается Франции. 8. Завершение и осуществление Трехсторонней инициативы Соединенных Штатов Америки, Российской Федерации и Международного агентства по атомной энергии (проверка необратимости изъятия оружейного плутония, объявленного излишним) Хотя это трехсторонняя инициатива не затрагивает Франции напрямую, Франция, учитывая свой опыт в сфере использования плутония в составе смешанного оксидного топлива, способствовала проведению исследований по вопросу об утилизации российских и американских излишков оружейного плутония, внеся свой вклад в осуществление программы АИДА-МОКС и изготовление экспериментальных партий американского смешанного оксидного топлива. 9. Осуществление всеми государствами, обладающими ядерным оружием, шагов, ведущих к ядерному разоружению, путем, способствующим упрочению международной стабильности, и на основе принципа ненанесения ущерба безопасности для всех Подтверждение этих принципов Советом Безопасности Организации Объединенных Наций, собравшимся на уровне глав государств и правительств, в своей резолюции 1887 (2009), принятой единогласно 24 сентября 2009 года: Приложение усилий по сокращению своих ядерных арсеналов в одностороннем порядке :: Изменение стратегической обстановки, в частности после окончания холодной войны, позволило сократить размер французских сил в каждом из составляющих их компонентов в соответствии с принципом строгой достаточности: примерно за 10 лет Франция вдвое сократила свой ядерный арсенал. :: Франция приняла целый ряд мер, включая осуществление в 2008 году нового одностороннего сокращения. - Ликвидация наземного компонента: Франция является единственным государством, полностью уничтожившим имевшийся у него наземный компонент ядерных сил. - Сокращение морского компонента: уменьшение числа атомных подводных лодок-ракетоносцев (ПЛАРБ), находящихся в боевом составе, с шести до четырех. - Сокращение воздушного компонента: :: досрочное снятие с вооружения и демонтаж атомных бомб AN52, средствами доставки которых служили самолеты <<Ягуар>> и <<Мираж-3>>. :: Прекращение использования стратегических самолетов <<Мираж4>> для доставки ядерного оружия. :: Сокращение в 2008 году на одну треть числа ядерных боезарядов, ракет и самолетов, входивших в состав воздушного компонента, в результате чего в ядерном арсенале Франции осталось менее 300 ядерных боезарядов. Напоминание: прекращение производства расщепляющихся материалов для ядерного оружия (плутония в 1992 году и высокообогащенного урана в 1996 году) и прекращение ядерных испытаний. Повышение уровня транспарентности в отношении потенциала ядерного оружия в качестве добровольной меры укрепления доверия в поддержку дальнейшего прогресса в области ядерного разоружения Транспарентность имеет исключительно большое значение для установления доверия, играющего существенно важную роль в деле контроля над вооружениями и разоружением и являющегося фактором стратегической стабильности. Президент Республики подчеркнул важное значение транспарентности в своей речи в Шербуре 21 марта 2008 года. :: Франция показывает пример в этой области. - Транспарентность в отношении сил: :: объявление суммарного количества ядерных боезарядов, составляющего 300 единиц; Франция является единственным государством, которое обнародовало данные о всем своем ядерном арсенале (а не только данные о количестве развернутых ядерных боезарядов). :: Объявление о том, что Франция не располагает резервом ядерных боезарядов. :: Напоминание о <<ненацеливании>> ядерного оружия. :: Заблаговременное уведомление о всех пусках космических аппаратов и всех пусках ракет в рамках Гаагского кодекса поведения. Франция, наряду с Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, является единственной ядерной державой, направляющей такие заблаговременные уведомления. - транспарентность в отношении доктрины: о французской доктрине политические деятели самого высокого уровня говорят регулярно и открыто (последним примером является речь, произнесенная в Шербуре в марте 2008 года). Основные элементы этой доктрины упоминаются в <<белых книгах>>, представляющих собой обзоры стратегии, представляемые парламенту, в докладах, прилагаемых к законам о военном планировании, и в публичных выступлениях Президента Республики и премьер-министра. - Транспарентность в отношении конкретных мер в области разоружения: - посещения (не имеющие аналога в других странах, обладающих ядерным оружием) бывших объектов в Пьерлате и Маркуле представителями государств -- членов Конференции по разоружению, неправительственными экспертами и журналистами. - Посещения в 1996 - 1998 годах Тихоокеанского испытательного центра группой международных экспертов для оценки последствий французских испытаний для окружающей среды; по итогам этих визитов был подготовлен доклад Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). Речь идет о мере, не имеющей аналога среди мер, принятых другими государствами, обладающими ядерным оружием. - Доклад МАГАТЭ о бывших ядерных полигонах, находившихся на территории Алжира; Франция активно содействовала подготовке этого доклада. - Публикация и регулярное распространение, в частности в связи с Договором о нераспространении ядерного оружия, брошюр и информационных материалов, посвященных нашим усилиям в области разоружения (см. www.francetnp2010.fr). - Основываясь на предложениях, сформулированных в Шербуре Президентом Республики, Франция вместе со своими европейскими партнерами призывает ядерные державы договориться о мерах транспарентности и укрепления доверия. Руководствуясь этим духом, Франция приняла участие в посвященной мерам доверия конференции пяти постоянных членов Совета Безопасности, которая состоялась в Лондоне 3 - 4 сентября 2009 года. Дальнейшее сокращение нестратегических ядерных вооружений Это не касается Франции, поскольку Франция не имеет нестратегических ядерных вооружений. В плане действий в области разоружения, принятом в период ее председательствования в Европейском союзе, Франция вместе со своими европейскими партнерами призывает соответствующие государства учитывать тактические вооружения в глобальных процессах контроля над вооружениями и разоружения в целях сокращения и ликвидации этих вооружений. Принятие конкретных мер по снижению степени боевой готовности систем вооружений :: Франция выступает за снижение степени боевой готовности систем ядерных вооружений, когда стратегическая обстановка позволяет делать это и если при этом не снижается уровень нашей глобальной безопасности. Она предприняла важные шаги в этом направлении, представляющие собой конкретные и жизнеспособные меры реагирования: - ненацеливание, о котором было объявлено в 1997 году и с тех пор неоднократно упоминалось в президентских речах, в последний раз в 2008 году. - Понижение уровня боевой готовности обоих компонентов в 1992 и 1996 годах. Это понижение уровня боевой готовности сказалось как на времени для нанесения ответного удара, так и на количестве систем вооружений. - Кроме того, Франция использует современные технические средства и жесткие, четко продуманные и эффективные процедуры, чтобы гарантировать условия, в которых ни одна система вооружений не может быть задействована без приказа Президента Республики. Уменьшение роли ядерного оружия в политике обеспечения безопасности в целях сведения к минимуму риска того, что это оружие когда-либо будет применено, и содействия процессу его полной ликвидации :: С самого начала французские ядерные силы являются элементом доктрины сдерживания. Эта доктрина, носящая сугубо оборонительный характер, жестко ограничивает число случаев, в которых ядерное оружие может быть использовано при соблюдении требований Международного Суда и Устава Организации Объединенных Наций. Таким образом, применение ядерного оружия возможно лишь в крайних обстоятельствах необходимой обороны, как об этом торжественно напомнил Президент Республики в Шербуре. Наши ядерные силы сдерживания обеспечивают нам защиту от агрессивного посягательства любого государства на наши жизненно важные интересы. :: Что касается количественных параметров французских ядерных сил, то они определяются на основе принципа строгой достаточности. В соответствии с этим принципом французский арсенал, гарантирующий убедительность нашего сдерживания, поддерживается на самом низком возможном уровне, который согласуется со стратегической обстановкой и прогнозируемым развитием угрозы. :: Изменение стратегической обстановки, в частности после окончания холодной войны, позволило уменьшить размеры наших сил: Франция сократила свой арсенал наполовину. За 20 лет почти наполовину уменьшился объем бюджетных средств, выделяемых на обеспечение ядерного сдерживания. Доля этих средств в валовом внутреннем продукте (ВВП) Франции составляет в настоящее время 0,2 процента (для сравнения можно сказать, что в 1967 году их доля составляла примерно 1 процент, а в 1989 году -- 0,5 процента). Вовлечение, как только это будет уместно, всех государств, обладающих ядерным оружием, в процесс, ведущий к полной ликвидации их ядерного оружия :: Приверженность Франции укреплению мира для всех и созданию условий, которые позволят освободить мир от ядерного оружия, в соответствии с целями Договора о нераспространении ядерного оружия. :: Осуществление конкретных мер в области ядерного разоружения. :: Франция постоянно учитывает весь комплекс политических и стратегических условий, которые позволяют сокращать ее ядерный арсенал в соответствии с принципом строгой достаточности и такими темпами и таким образом, как она считает необходимым. :: Если говорить в целом, то, предпринимая действия в поддержку мира, урегулирования региональных кризисов и обеспечения коллективной безопасности, а также способствуя всеобщему и полному разоружению, Франция вносит свой вклад в создание условий, которые позволят в перспективе полностью ликвидировать ядерное оружие. 10. Достижения всеми государствами, обладающими ядерным оружием, договоренности о том, чтобы поставить, как только это станет практически возможно, расщепляющийся материал, который более не требуется для военных целей, под контроль МАГАТЭ, подкрепляемый другими мерами проверки У Франции нет расщепляющихся материалов, объем которых превышал бы ее оборонные потребности. 11. Подтверждение того, что конечной целью усилий государств в процессе разоружения является всеобщее и полное разоружение под эффективным международным контролем :: Неизменная приверженность Франции этой цели, подтвержденная в плане действий в области разоружения, принятом Европейским союзом, а также на встрече Группы восьми, состоявшейся в Л'Акуиле в июле 2009 года, и на заседании Совета Безопасности на высшем уровне, состоявшемся 24 сентября 2009 года. Наша главная цель состоит прежде всего в том, чтобы добиться прогресса на пути к укреплению мира на планете. Одних лишь заклинаний и благих намерений недостаточно; прилагая реальные усилия к достижению этой цели, необходимо помнить о том, что ядерное разоружение неотделимо от коллективной безопасности и развития стратегической обстановки. :: Как четко следует из статьи VI Договора о нераспространении ядерного оружия, ответственность за обеспечение разоружения несут все государства -- как государства, обладающие ядерным оружием, так и государства, не обладающие им. Для создания условий, благоприятствующих избавлению мира от ядерного оружия, необходимо способствовать достижению всеми странами прогресса во всех различных сферах разоружения, уменьшить дисбаланс в области обычных вооружений, добиваться ослабления международной напряженности и укреплять коллективную безопасность. В самом деле, если мы не будем подкреплять процесс ядерного разоружения эффективными действиями во всех других областях (включая, например, придание всеобщего характера запрету на биологическое и химическое оружие, разоружение в области обычных вооружений, предотвращение распространения баллистических ракет, предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве), не исключена возможность возникновения нового витка дестабилизирующей гонки вооружений. :: Поэтому Франция предпринимает очень активные действия во всех этих областях: - 25 сентября 2009 года Франция ратифицировала Конвенцию по кассетным боеприпасам и активно способствует всеобщему присоединению к ней. - Она является участницей Оттавской конвенции о запрещении противопехотных мин и активно способствует ее всеобщей ратификации. - Она содействует совершенствованию процесса осуществления имеющих обязательную политическую силу документов, касающихся оборота стрелкового оружия и легких вооружений. - Она является участницей многосторонней Конвенции о запрещении химического оружия. - Она является участницей Конвенции по биологическому оружию. Франция в этой связи придает огромное значение разработке дополнительных механизмов, позволяющих эффективно оценивать степень соблюдения положений Конвенции государствами-участниками. - Она является участницей Гаагского кодекса поведения, в рамках которого она летом 2010 года начнет выполнять председательские функции. - Она является участницей Режима контроля за ракетной технологией, выполняя в этой связи функции постоянно действующего контактного центра. - Она является членом Группы ядерных поставщиков и Австралийской группы. :: Франция не остановилась на достигнутом; она выступает за заключение новых правовых документов: - вместе со Швейцарией Франция является инициатором начала в Организации Объединенных Наций переговоров по вопросу о маркировке и отслеживании стрелкового оружия и легких вооружений; она хотела бы, чтобы эти переговоры привели к разработке юридически обязывающего документа. - Она активно поддерживает процесс, который должен привести к принятию договора о торговле оружием. - Принятие Францией и ее европейскими партнерами в период председательствования Франции в Европейском союзе проекта кодекса поведения в космическом пространстве (меры доверия и транспарентности в целях обеспечения безопасности космических объектов). - Вместе со своими европейскими партнерами Франция выступает за проведение переговоров о заключении договора о запрещении ракет класса <<земля-земля>> малой и средней дальности. 12. Представление всеми государствами-участниками, в рамках Договора о нераспространении ядерного оружия, регулярных докладов о ходе осуществления статьи VI и соответствующего пункта решения 1995 года с учетом консультативного заключения, вынесенного Международным Судом в 1996 году Франция регулярно публикует рабочие документы, составляемые ею в рамках обзорного цикла, связанного с Договором о нераспространении ядерного оружия, а также доклады, представляемые парламенту и общественности. Она размещает в Интернете необходимую информацию (см. www. francetnp2010.fr.). 13. Дальнейшее развитие потенциала проверки, который потребуется для обеспечения гарантии соблюдения соглашений о ядерном разоружении во имя построения и сохранения мира, свободного от ядерного оружия :: Поддержка режима контроля за соблюдением Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний на национальном и европейском уровнях. Франция вносит конкретный вклад в создание системы контроля, предусмотренной этим договором: 16 станций слежения были построены на ее территории и еще 8 -- за рубежом в рамках двусторонних соглашений о сотрудничестве. Завершение создания режима контроля за соблюдением Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний является одним из элементов плана действий Европейского союза в области разоружения, который был принят по инициативе Франции, председательствовавшей в то время в Европейском союзе, и одобрен Европейским советом в декабре 2008 года. Поддержка Европейским союзом режима контроля выразилась в оказании финансового содействия (с 2006 года на эти цели выделено более 5 млн. евро). :: Содействие проведению переговоров о договоре о запрещении производства расщепляющихся материалов, который включал бы в себя меры контроля. :: Регулярное участие в семинарах на эту тему. 