%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|TREATY COMPLIANCE|IRAQ|

Нью-Йорк, 3 - 28 мая 2010 года Рабочий документ, представленный Ираком Статья II Договора о нераспространении ядерного оружия Ядерное нераспространение Введение Правительство Ирака представляет настоящий документ в то время, когда Совет Безопасности проводит обзор связанных с разоружением ограничений, введенных в отношении Ирака согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, в частности резолюциям 687 (1991) и 707 (1991). Цель настоящего документа -- изложить позицию Ирака в отношении Договора в том плане, в каком он касается нераспространения. Правительство Ирака распространяет настоящий документ в качестве официального документа Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора, поскольку оно хотело бы официально задокументировать свою позицию, активизировать свои усилия, с тем чтобы снять введенные в отношении него ограничения, и способствовать международным усилиям по выработке в ходе Конференции рекомендаций, которые позволили бы достичь прогресса в направлении эффективного и всеобъемлющего осуществления Договора. :: Правительство Ирака, будучи убеждено в важности обеспечения международного мира и безопасности, ведет борьбу за то, чтобы избавить мир от ядерного оружия, и поддерживает любые усилия, которые предпринимаются в этой связи. Оно полагает, что Конференция 2010 года по рассмотрению действия Договора -- это важный этап на пути к международному ядерному нераспространению. Правительство Ирака также полностью осознает, что международная обстановка не позволяет Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора завершиться таким же провалом, что и Конференция 2005 года. На Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора необходимо будет сделать выбор между тем, чтобы позволить режиму нераспространения рухнуть, и тем, чтобы воспользоваться той возможностью, которую предоставляет Конференция для обеспечения глобальной стабильности. Конференция не должна превратиться лишь в очередное совещание, на котором будут рассматриваться сильные и слабые стороны Договора: в области нераспространения необходимо добиться реального прогресса путем осуществления практических шагов для решения проблем, реализации надежд и анализа недостатков, которые появились в связи с неполным соблюдением положений Договора. :: Правительство Ирака подчеркивает важное значение осуществления решений, принятых в ходе Конференции 1995 года по рассмотрению действия Договора, в обмен на бессрочное продление Договора, и 13 практических шагов, принятых на Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора, которые представляют собой программу действий по повышению авторитета Договора и самого обзорного процесса. :: Правительство Ирака приветствует международные инициативы в области разоружения и нераспространения, включая заседание Совета Безопасности на высшем уровне, состоявшееся в сентябре 2009 года. Оно также приветствует результаты переговоров, которые состоялись между Соединенными Штатами Америки и Российской Федерацией, и последующее подписание 8 апреля 2010 года нового Договора о сокращении стратегических наступательных вооружений. :: Правительство Ирака абсолютно уверено в том, что мы все несем ответственность за соблюдение и осуществление договоров и соглашений по разоружению и нераспространению. Правительство привержено не только этим договорам и соглашениям, но и международным механизмам, касающимся разоружения, контроля над вооружениями и нераспространения. В этой связи в статье 9(е) Конституции Ирака предусматривается, что правительство Ирака уважает и выполняет международные обязательства в отношении нераспространения и отказа от разработки, производства и применения ядерного, химического и биологического оружия и запрещает любое оборудование, материалы, технологии и системы доставки, которые могут использоваться при разработке, изготовлении, производстве и применении такого оружия. :: Ирак стал участником Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) в 1969 году и подписал Типовой дополнительный протокол к Соглашению о всеобъемлющих гарантиях Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) 9 октября 2008 года. Последний был утвержден правительством и в настоящее время находится в стадии ратификации Советом депутатов. Вместе с тем следует отметить, что Ирак направил в МАГАТЭ официальное заявление о том, что он будет применять Протокол добровольно начиная с 17 февраля 2010 года на основе статьи 17 Протокола. Ирак также подписал Конвенцию о запрещении химического оружия в феврале 2009 года, а Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний -- 19 августа 2008 года. В 1991 году он также стал участником Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении. :: Правительство Ирака создало национальное учреждение по мониторингу, которое подготовило закон, направленный на создание и функционирование слаженной национальной системы, позволяющей Ираку выполнять свои обязательства в соответствии с договорами и соглашениями, касающимися нераспространения химического и биологического оружия и систем их доставки. Этот закон будет распространяться на всю деятельность в мирных целях, включая материалы, оборудование и технологии, и на все, что касается производства, обладания, использования, хранения, импорта, экспорта, транспортировки, распространения, функционирования и осуществления любых других видов деятельности, с тем чтобы обеспечить их непереключение на запрещенные виды деятельности, определить препятствия и создать механизмы уведомления, выдачи разрешений и отслеживания перемещения материалов двойного назначения в соответствии с предусмотренным в Договоре соглашением о гарантиях, системой проверки, предусмотренной в Конвенции по химическому оружию, и Конвенцией по биологическому оружию. :: Правительство Ирака поддерживает режим нераспространения, в частности ДНЯО, и считает, что ядерное оружие не может рассматриваться как средство обеспечения безопасности для той или иной страны, поскольку обладание таким оружием неизменно приведет к региональной гонке вооружений. Правительство подчеркивает важность проведения спокойного и дипломатического многостороннего обсуждения этого вопроса с целью ликвидации причин напряженности и содействия разоружению. :: Правительство Ирака подтверждает, что ядерное нераспространение может быть достигнуто только путем всеобщего присоединения к ДНЯО и к Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и постановки всех объектов и программ под систему всеобъемлющих гарантий МАГАТЭ для проверки мирных целей этих программ. Согласие государств на применение Дополнительного протокола МАГАТЭ и стимулирование к его соблюдению лишь укрепит роль Агентства в сфере проверки. :: Правительство Ирака считает, что при строительстве ядерных электростанций государства должны консультироваться со странами региона и стремиться к заключению между собой соглашений под контролем МАГАТЭ и соответствующих региональных и международных экологических учреждений, с тем чтобы ограничить негативное воздействие на экологию региона и не допустить утечки вредной радиации, которая может нанести ущерб людям или окружающей среде. Необходимо создать механизмы по защите окружающей среды стран региона от любого климатического или демографического воздействия. При удалении отходов или использовании устаревшей технологии, что может привести к загрязнению окружающей среды, необходимо также учитывать интересы проживающего вдоль границ местного населения, а также состояние международных водотоков и источников наземных и грунтовых вод. При проектировании и строительстве ядерных объектов необходимо соблюдать нормы ядерной безопасности и соответствующие требования, предъявляемые к их надежности, поскольку утечка вредной радиации игнорирует границы и оказывает разрушительное воздействие на людей и окружающую среду. :: Правительство Ирака поддерживает результаты Хартумского саммита 2006 года, Дохинского саммита 2009 года и саммита в Сирте 2010 года, на которых было подтверждено требование арабских государств, все из которых являются участниками ДНЯО, о том, что международному сообществу необходимо принять немедленные меры, для того чтобы избавить мир от ядерного оружия. Правительство также подтверждает необходимость преобразования с этой целью международных инициатив в планы действий с конкретными и обязательными временными рамками и утверждает, что достижение прогресса в направлении реализации этой цели требует, в качестве первого шага, всеобщего присоединения к ДНЯО. :: Урегулирование многолетних политических конфликтов и устранение основных причин противостояния и терроризма, особенно в регионах мира, где степень напряженности является самой высокой и где активно действуют террористические группы; улучшение политической обстановки и обеспечение доверия и взаимопонимания между странами -- это всё пути в направлении отказа от политики разработки и приобретения ядерного оружия и сокращения или ограничения возможности для террористов получить его в свое распоряжение. :: Необходимо ужесточить меры безопасности и осуществлять сотрудничество с МАГАТЭ для оказания помощи странам, которые хотят использовать ядерную энергию в мирных целях, с тем чтобы они делали это безопасно, снижая тем самым риск ядерного распространения. :: Для того чтобы обеспечить непопадание ядерных материалов к неправительственным субъектам, важно найти пути безопасного хранения этих материалов, удаления ядерных отходов, гарантирования безопасности ядерных объектов и разработки новых технологий для переработки отработавшего топлива. :: Правительство Ирака отмечает важное значение поддержки Плана ядерной безопасности МАГАТЭ на 2010 - 2013 годы, который был предложен Генеральным директором, и сотрудничества с МАГАТЭ в глобальных усилиях по проверке реальной безопасности всего используемого, складируемого и транспортируемого ядерного и радиоактивного материала в мире и связанных с ним объектов. Это может быть достигнуто при условии поддержки государствами механизма проверки ядерной безопасности и поддержания такой безопасности путем выделения средств и объектов и развития людских ресурсов. Необходимо обратиться с призывом к государствам обеспечить безопасность и эффективное хранение любых ядерных материалов, которыми они обладают, включая ядерные материалы, которые будут использованы для производства ядерного оружия и в ядерных установках, находящихся под их контролем, и не позволить никаким неправительственным субъектам получить необходимую информацию и технологии для использования таких материалов в преступных целях. :: Ближний Восток отличается от всех других регионов мира тем, что он является весьма чувствительным и стратегически важным регионом, а также уникальным районом с точки зрения экономического значения. Вот почему любая гонка вооружений в странах региона будет иметь огромные отрицательные последствия для международного мира и безопасности. Кроме того, Ближний Восток попрежнему остается театром одного из наиболее застарелых конфликтов нашего времени, а именно арабо-израильского конфликта, а также других военных конфликтов и политических волнений, которые имеют место в регионе. :: Любая попытка создать зону, свободную от ядерного оружия, на Ближнем Востоке должна начинаться с базовых шагов, которые включают ядерное разоружение Израиля, его присоединение к ДНЯО и постановку всех его ядерных объектов под всеобъемлющие гарантии МАГАТЭ. :: Неспособность осуществить резолюцию по Ближнему Востоку лишь закрепит нестабильность и напряженность в регионе и добавит к проблемам, связанным с достижением всеобщего присоединения к Договору, другие сложности, которые создадут новые вызовы и риски для режима нераспространения, что негативно скажется на авторитете Договора и на обеспечении всеобщего присоединения к нему. :: Безопасность и стабильность на Ближнем Востоке требует ликвидации всех видов оружия массового уничтожения, и в частности ядерного оружия, согласно цели, поставленной в пункте 14 резолюции 687 (1991) Совета Безопасности, и соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи, которые она ежегодно принимает консенсусом, а также резолюции по Ближнему Востоку, которая была принята на пятой Конференции 1995 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора и на шестой Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора. 