%%%PEACEBUILDING|

Комиссия по миростроительству Четвертая сессия Письмо Председателя Комиссии по миростроительству от 26 января 2010 года на имя директора Отделения связи Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций при Организации Объединенных Наций Имею честь сослаться на Ваше письмо от 9 декабря 2009 года с выражением заинтересованности Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций в участии в работе структуры по Бурунди. С удовлетворением сообщаю Вам, что изложенная в Вашем письме просьба не встретила возражений со стороны членов Организационного комитета. С учетом этого Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций приглашается к участию во всех будущих заседаниях структуры по Бурунди в соответствии с пунктом 7(b) резолюции 60/180 Генеральной Ассамблеи и резолюцией 1645 (2005) Совета Безопасности. (Подпись) Эральдо Муньос 