%%%ELECTIONS|POLITICAL CONDITIONS|COTE D'IVOIRE|

Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Буркина-Фасо при Организации Объединенных Наций от 23 февраля 2010 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь передать Вам прилагаемый ниже текст коммюнике для прессы, опубликованный в результате рабочего визита, который совершил 22 февраля 2010 года посредник в прямом меживуарийском диалоге президент Буркина-Фасо гн Блез Компаоре (см. приложение). Буду признателен за публикацию данного письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Поль Робер Тьендребеого Посол Заместитель Постоянного представителя Временный Поверенный в делах Коммюнике для прессы: прямой меживуарийский диалог 1. В понедельник, 22 февраля 2010 года, президент Буркина-Фасо гн Блез Компаоре, посредник в прямом меживуарийском диалоге, совершил рабочую поездку в Абиджан с целью обмена мнениями с основными участниками меживуарийского политического диалога о путях и средствах урегулирования нынешней кризисной ситуации в Кот-д'Ивуаре. 2. Во время своего пребывания Посредник последовательно провел переговоры с членами Постоянного консультативного комитета (ПКК), а именно с президентом Республики Кот-д'Ивуар гном Лораном Гбагбо, премьер-министром и главой правительства гном Гийомом Соро, Председателем Демократической партии Кот-д'Ивуара -Африканского демократического объединения (ДПКИ-РДА) гном Анри Конан Бедье, Председателем Объединения республиканцев (ОП) гном Алассаном Драманом Уаттарой. Он также провел встречу со специальным представителем Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по Кот-д'Ивуару гном Цоем и членами дипломатического корпуса, аккредитованными в Кот-д'Ивуаре. 3. Обмен мнениями с различными участниками встреч главным образом касался трех моментов: :: вопроса о Независимой избирательной комиссии (НИК); :: активизации избирательного процесса с целью разработки нового избирательного графика и урегулирования спорных вопросов в отношении временного списка избирателей; :: учреждения нового правительства. 4. Ивуарийские политические деятели, а также представители международного сообщества вновь высказали свое желание сохранить положительные результаты избирательного процесса и признали необходимость его продолжения вплоть до логического завершения организацией открытых, свободных и транспарентных выборов. 5. Затрагивая вопрос о Независимой избирательной комиссии, посредник и ивуарийские участники переговоров достигли договоренности в отношении: :: сохранения структуры НИК в соответствии с Соглашением, подписанным в Претории; :: замены Председателя НИК и заместителей Председателя их соответствующими политическими партиями; :: выборов бюро НИК, начиная с четверга, 25 февраля 2010 года. :: продлить административное и судебное урегулирование вопросов в связи с временным избирательным списком на 21 день до 21 марта 2010 года (с 1 по 21 марта включительно); :: приступить к подготовке окончательного избирательного списка с 22 марта 2010 года; :: четко соблюдать эффективные процедуры административного и судебного урегулирования споров в связи с временным избирательным списком; :: обеспечить пересмотр судами судебных решений относительно споров, в ходе рассмотрения которых не была соблюдена установленная процедура (письменные жалобы, поданные в местные отделения НИК); :: подготовить новый избирательный график с учетом необходимости проведения первого тура президентских выборов в конце апреля -- начале мая 2010 года. 7. Посредник и ивуарийские партнеры договорились о создании 23 февраля 2010 года правительства, которое будет состоять из представителей всех партий, подписавших Соглашение Лина-Маркуси. 8. Посредник и ивуарийские партнеры призвали к прекращению демонстраций, ведущих к потере человеческих жизней и к разрушению государственного и частного имущества. Руководствуясь необходимостью обеспечения мира и спокойствия, они просят принять меры для восстановления духа диалога и понимания. 9. По окончании своего пребывания Посредник призвал ивуарийское политическое общество приложить все усилия для сохранения духа Уагадугского политического соглашения с целью консолидации мира, примирения и национального единства Кот-д'Ивуара. 