%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MINE CLEARANCE|PLEBISCITES|VOTER REGISTRATION|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|MILITARY PERSONNEL|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1998/60 23 January 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Проект резолюции Совет Безопасности, ссылаясь на все свои предыдущие резолюции по вопросу о Западной Сахаре, и в частности на свою резолюцию 1133 (1997) от 20 октября 1997 года, в которой он постановил продлить мандат Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС) до 20 апреля 1998 года и увеличить ее численность в соответствии с рекомендацией Генерального секретаря, содержащейся в его докладе от 25 сентября 1997 года (S/1997/742 и Add.1), рассмотрев доклад Генерального секретаря от 13 ноября 1997 года (S/1997/882 и Add.1), в котором содержатся подробный план, график и финансовые последствия увеличения численности МООНРЗС, приветствуя письмо Генерального секретаря от 12 декабря 1997 года (S/1997/974), в котором, в частности, зафиксировано возобновление идентификации имеющих право голоса лиц в соответствии с планом урегулирования и достигнутыми между сторонами договоренностями в отношении его осуществления, и доклад Генерального секретаря от 15 января 1998 года (S/1998/35), в котором, в частности, зафиксирован прогресс, достигнутый с момента возобновления процесса идентификации, приветствуя также назначение Специального представителя Генерального секретаря по Западной Сахаре, 1. одобряет развертывание инженерного подразделения, необходимого для проведения операций по разминированию, и дополнительного административного персонала, необходимого для поддержки развертывания военного персонала, как предложено в приложении II к докладу Генерального секретаря от 13 ноября 1997 года; 2. заявляет о своем намерении положительно рассмотреть просьбу в отношении остального дополнительного военного имущества и имущества гражданской полиции для МООНРЗС, как предложено в приложении II к докладу Генерального секретаря от 13 ноября 1997 года, как только Генеральный секретарь сообщит о том, что процесс идентификации достиг той стадии, когда размещение такого имущества становится необходимым; 98-01559.R 260198 260198 /... Russian Page 3. призывает обе стороны сотрудничать со Специальным представителем Генерального секретаря и продолжать сотрудничество с Комиссией по идентификации, учрежденной согласно плану урегулирования, в целях обеспечения своевременного завершения процесса идентификации в соответствии с планом урегулирования и достигнутыми между сторонами договоренностями в отношении его осуществления; 4. просит Генерального секретаря полностью информировать Совет Безопасности о дальнейших событиях в процессе осуществления плана урегулирования; 5. постановляет продолжать заниматься этим вопросом. 