%%%MILITARY ACTIVITY|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|ISRAEL|BORDER INCIDENTS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

Идентичные письма Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 18 марта 2010 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Обращаюсь к вам с тем, чтобы выразить мою серьезную озабоченность в связи с недавней активизацией ракетных обстрелов, которые осуществляются террористическим формированием ХАМАС, контролирующим сектор Газа. Это постоянное террористическое явление попрежнему подвергает гражданское население южной части Израиля серьезной угрозе и постоянной опасности. 11 и 12 февраля 2010 года палестинские террористы с территории сектора Газа осуществили нападение с использованием автоматического оружия и установленных взрывных устройств вблизи границы между Израилем и Газой, а также в пределах территории Израиля. Также 12 февраля 2010 года ракета <<Кассам>> взорвалась вблизи муниципалитетов Шаар Ханигева и Хоф Ашкелона. Несмотря на значительную сдержанность, проявляемую Израилем, 11 и 13 марта 2010 года ракеты <<Кассам>> нанесли удар по району Эшкола и уничтожили здание всего лишь в нескольких метрах от частных домов. 17 марта 2010 года ракета <<Кассам>> нанесла удар по району вблизи кибутца в районе Сдерота. В целях медицинского лечения были эвакуированы два гражданских лица, включая маленькую девочку. Сегодня 18 марта 2010 года все эти нападения достигли своей кульминации, когда ракета <<Кассам>>, запущенная с территории сектора Газа, нанесла удар по теплице вблизи Нетив Хасара, в результате чего был убит сельскохозяйственный работник. В начале этого же дня ракета <<Кассам>>, запущенная с территории Газа, взорвалась вблизи Сдерота. В момент, когда Генеральный секретарь готовится в поездку в этот регион, такие нападения вне сомнения не являются посланием приветствия со стороны сектора Газа, находящегося под господством террористов. Наоборот, эти нападения свидетельствуют о продолжающейся кампании ХАМАС наносить удары по гражданскому населению Израиля. В то же время ХАМАС цинично превратила гражданское население Газы в живые щиты, поскольку она совершает нападения из гражданских районов и хранит свое оружие в больницах, мечетях, школах и других гражданских учреждениях. Такое вопиющее пренебрежение нормами и принципами международного права находит дальнейшее подтверждение в том, что ХАМАС продолжает удерживать в плену сержанта Гилада Шалита, лишив его самых элементарных прав человека, включая доступ к международному гуманитарному персоналу. Израиль настоятельно призывает Генерального секретаря выразить безоговорочную надежду международного сообщества на незамедлительное освобождение сержанта Шалита и скорейшее исправление этой серьезной ситуации, которая идет вразрез с основными нормами прав человека. Учитывая существующие реалии и неизменный характер преступных нападений ХАМАС, Израиль -- когда это необходимо -- будет осуществлять свое право на самооборону в соответствии с международным правом. Накануне визита Генерального секретаря бесчеловечный modus operandi ХАМАС, свидетельствует о ее подлинных намерениях и отражает реальные проблемы, затрагивающие мир и безопасность. В этой связи я хотел бы повторить слова премьер-министра Беньямина Нетаньяху, который в начале января 2010 года после нападения ХАМАС заявил: <<Любые обстрелы нашей территории получат решительный и незамедлительный отпор>>. Кроме того, Израиль призывает Генерального секретаря и соответствующие органы Организации Объединенных Наций осудить самым решительным образом продолжающиеся террористические нападения, совершаемые ХАМАС, а также ее тактику, которая представляет угрозу для израильского и палестинского гражданского населения. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Габриела Шалев Посол Постоянный представитель 