%%%DISPUTE SETTLEMENT|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|TREATIES (TEXT)|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Карата при Организации Объединенных Наций от 18 марта 2010 года на имя Генерального секретаря Настоящим имею честь препроводить письмо государственного министра иностранных дел Государства Катар гна Ахмеда бен Абдаллы аль-Махмуда от 18 марта 2010 года на Ваше имя (см. приложение) с добавлениями, в которых содержатся Рамочное соглашение об урегулировании конфликта в Дарфуре и Соглашение о прекращении огня, подписанные правительством Судана и Движением за освобождение и справедливость 18 марта 2010 года в Дохе, Катар*. Буду весьма признателен за препровождение настоящего письма и приложения к нему Председателю Совета Безопасности и за его распространение в качестве документа Совета. (Подпись) Салем М. аш-Шафи Временный Поверенный в делах года на имя Генерального секретаря [Подлинный текст на арабском языке] Я присоединяюсь к Общему главному посреднику Африканского союза -- Организации Объединенных Наций по Дарфуру Джибрилу Бассоле и выражаю Вам мои наилучшие пожелания. Настоящим мы имеем честь препроводить Вам копии Рамочного соглашения об урегулировании конфликта в Дарфуре и Соглашения о прекращении огня, которые были согласованы правительством Судана и Движением за освобождение и справедливость и подписаны в Дохе, Катар, 18 марта 2010 года (к настоящему прилагаются две копии на английском и арабском языках.) Хотели бы информировать Вас о том, что на следующий день после подписания вышеуказанных соглашений мы провели совещание с участием обеих сторон с целью выработать необходимый механизм их осуществления. Мы выражаем Вам огромную благодарность и признательность за Вашу поддержку и участие. (Подпись) Ахмад бен Абдалла АльМахмуд Государственный министр иностранных дел Член Совета министров 