%%%SPECIAL MISSIONS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|REGIONAL SECURITY|GREAT LAKES REGION (AFRICA)|

Письмо Председателя Совета Безопасности от 14 апреля 2010 года на имя Генерального секретаря Имею честь сообщить Вам, что члены Совета Безопасности приняли решение направить миссию в Африку (Демократическая Республика Конго), ориентировочно с 16 по 20 апреля 2010 года. Члены Совета согласовали круг ведения миссии (см. приложение). После консультаций с членами было принято решение о том, что состав миссии будет следующим: посол Томас Майер-Хартинг (Австрия) посол Иван Барбалич (Босния и Герцеговина) посол Мария Луиза Виотти (Бразилия) советник Ду Сяоцун (Китай) посол Жерар Аро (Франция) посол Альфред Мунгара-Муссоци (Габон) посол Норихиро Окуда (Япония) посол Наваф Салам (Ливан) советник Гильермо Пуэнте (Мексика) посол Рафф Букун-олу Воле Онемола (Нигерия) советник-посланник Александр Панкин (Российская Федерация) посол Эртугрул Апакан (Турция) посол Рухакана Ругунда (Уганда) посол Марк Лайалл Грант (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) посол Брук Д. Андерсон (Соединенные Штаты Америки) Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Юкио Такасу Председатель Совета Безопасности Миссия Совета Безопасности в Африку: круг ведения A. Региональные вопросы Центральная задача миссии Совета Безопасности в Африку в апреле 2010 года -- обсудить мандат и конфигурацию Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) и будущность присутствия Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго. В этой связи миссия воспользуется данной возможностью, чтобы: 1. Напомнить о главной ответственности Совета Безопасности за поддержание международного мира и безопасности и о его приверженности суверенитету, территориальной целостности и политической независимости всех государств района Великих озер. 2. Заявить, что Совет Безопасности решительно поддерживает улучшение отношений между странами региона, и призвать их продолжить укрепление сотрудничества во всех сферах, особенно в вопросах политики, экономики и безопасности, чтобы гарантировать долгосрочную стабилизацию в районе Великих озер. 3. Вновь заявить о поддержке закрепления региональной динамики, в том числе путем разработки (в соответствующих случаях) экономических проектов, представляющих общий интерес, и принятия соответствующих мер к облегчению законной торговли и прекращению незаконных сделок с природными ресурсами -- как средства упрочения мира и безопасности. 4. Вновь заявить, что все стороны должны содействовать стабилизации в восточной части Демократической Республики Конго, призвать руандийские и конголезские власти работать сообща и согласовать четкий перечень конечных целей в отношении Демократических сил освобождения Руанды (ДСОР), руководствуясь многоаспектным подходом, и напомнить о важности полного осуществления соответствующих резолюций Совета Безопасности, в том числе резолюции 1896 (2009), как средства стабилизации положения. 5. Подчеркнуть, что Совет поддерживает действия против <<Армии сопротивления Бога>> (ЛРА), предложить правительствам стран региона выработать региональную стратегию в отношении нарушений и надругательств, которым ЛРА подвергает гражданские лица, с учетом существующих региональных механизмов, а также необходимости в эффективной защите пострадавшего населения и обсудить роль миссий Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в районах, затронутых ЛРА. В. Демократическая Республика Конго (конкретные элементы) 6. Отметить, что правительство Демократической Республики Конго несет главную ответственность за укрепление мира и стабильности, содействие восстановлению и развитию в стране, защиту гражданского населения и создание устойчивых учреждений сектора безопасности, и указать на сохраняющуюся поддержку Совета в этой связи. 7. Вновь заявить о поддержке Советом Безопасности МООНДРК и обсудить будущее изменение конфигурации МООНДРК, в частности важнейшие задачи, которые необходимо решить до того, как МООНДРК сможет запланировать сокращение своей численности таким образом, чтобы это не спровоцировало обратного сползания к нестабильности, с учетом итогов обсуждений, проведенных миссией по технической оценке с конголезскими властями в марте 2010 года. 8. Вновь заявить о сохраняющейся у Совета озабоченности по поводу защиты гражданского населения, обсудить ход осуществления резолюции 1906 (2009) Совета Безопасности, рассмотреть положение внутренне перемещенных лиц и указать на необходимость уважения прав человека и норм международного гуманитарного права и решения проблем сексуального насилия и защиты детей с учетом выводов Рабочей группы Совета Безопасности по вопросу о детях и вооруженных конфликтах, напомнить о важности борьбы с безнаказанностью, в частности путем укрепления потенциала судебной системы и системы исправительных учреждений, и вновь заявить о признании им взаимосвязанности действенной защиты гражданского населения, уменьшения и устранения угрозы со стороны вооруженных групп и всеобъемлющей реформы сектора безопасности на устойчивой основе. 9. Проанализировать достигнутый прогресс и обсудить с конголезскими властями их планы в отношении всеобъемлющей реформы сектора безопасности на устойчивой основе, в частности ход осуществления национального плана реформирования армии, а также планов действий по реформированию полиции и национального плана действий по реформированию судебной системы, а также роль Организации Объединенных Наций и международного сообщества в целом в содействии их осуществлению. 10. Получить обновленную информацию об операции <<Амани-Лео>> и сотрудничестве между Вооруженными силами Демократической Республики Конго (ВСДРК) и МООНДРК в борьбе против вооруженных групп и подтвердить, что все военные операции должны проводиться в соответствии с международным гуманитарным правом, правом прав человека и беженским правом, как это предусмотрено мандатом МООНДРК. 11. Вновь заявить о поддержке Советом укрепления демократических институтов, верховенства права и благого управления в Демократической Республике Конго, в том числе посредством проведения выборов. 12. Извлечь уроки из опыта деятельности МООНДРК, которые члены Совета могли бы использовать в связи с нынешними и будущими операциями по поддержанию мира. 