%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|PAYMENTS ARRANGEMENTS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

Письмо Председателя Совета управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций от 29 апреля 2010 года на имя Председателя Совета Безопасности Я с удовлетворением представляю доклад в качестве Председателя Совета управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций о результатах шестьдесят девятой сессии Совета управляющих, состоявшейся в Женеве 27 - 29 апреля 2010 года. На первом пленарном заседании в Совете выступили представители Кувейта и Ирака. Совет также рассмотрел доклад административного руководителя о деятельности Комиссии за период после проведения предыдущей сессии. В ходе сессии Совет рассмотрел ряд докладов и информационных записок, подготовленных секретариатом. Ниже приводится краткое изложение вопросов, которые обсуждались на сессии. Что касается консультаций между Ираком и Кувейтом, проводимых под эгидой Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций по вопросу о непогашенном остатке компенсационных выплат в размере приблизительно 22,9 млрд. долл. США, которые еще причитаются Кувейту после произведенной сегодня выплаты, то Совет вновь подчеркнул первостепенную важность выработки решения по этому вопросу и заявил о своей серьезной заинтересованности в том, чтобы консультации возобновились как можно скорее. Совет также вновь заявил о своей готовности предоставить экспертов и техническую помощь, с тем чтобы содействовать достижению реального прогресса по этому вопросу. Совет также просил, чтобы административный руководитель довел соображения Совета до сведения правительств Ирака и Кувейта и продолжал свои усилия по продвижению консультаций вперед. В отношении сохраняющейся проблемы дефицита поступлений в Компенсационный фонд в результате осуществления бартерных сделок и зачисления поступлений от продажи нефти на другие счета, помимо счета поступлений от продажи нефти, Совет распорядился, чтобы секретариат продолжал заниматься этим вопросом вместе с Контролером, акцентировав внимание на важности, придаваемой Советом управляющих решению этой проблемы. В связи с вопросом о механизмах, призванных гарантировать поступление средств в Компенсационный фонд, Совет отметил, что в первом ежеквартальном докладе Генерального секретаря, представленном во исполнение резолюции 1905 (2009), которой мандаты Фонда развития Ирака и Международного контрольно-консультативного совета были продлены еще на один год, было уделено особое внимание необходимости сохранить нынешний механизм или учредить альтернативную, столь же эффективную структуру. С учетом того что вопрос о механизмах имеет большое значение для Компенсационной комиссии, секретариат будет продолжать заниматься им вместе с Контролером и Председателем Иракской высшей комиссии ревизоров и руководителем Иракского комитета финансовых экспертов. Кроме того, в предстоящие месяцы Совет будет продолжать рассмотрение этого вопроса для обеспечения того, чтобы эффективные механизмы продолжали функционировать. Что касается программы последующих компенсационных выплат по экологическим претензиям, учрежденной согласно решению 258 (2005) Совета управляющих для контроля за финансовыми и техническими аспектами природоохранных проектов, осуществляемых Исламской Республикой Иран, Иорданией, Кувейтом и Саудовской Аравией за счет полученных в порядке компенсации средств по категории исков F4, то Совет заслушал брифинг Секретариата о ходе реализации программы каждым из участвующих в ней правительств и рассмотрел вопрос о возможных сценариях действий в отношении будущего этой программы. Совет напомнил о своих обязанностях по пункту 29 руководящих принципов, содержащихся в приложении к решению 258, и попросил национальных координаторов и независимых экспертов представлять более упорядоченные доклады в будущем. Он также просил, чтобы, внося запросы национальных координаторов о предоставлении санкции на выделение средств со специальных счетов согласно решению 266 на рассмотрение Совета, секретариат и независимые эксперты представляли четкий анализ и рекомендацию, на которые Совет мог бы полагаться при вынесении решения по этому вопросу. Совет также принял к сведению доклады национальных координаторов и независимых экспертов Иордании, Кувейта и Саудовской Аравии и санкционировал выделение средств с их соответствующих специальных счетов, учрежденных для зачисления средств, удержанных во исполнение решений 258 и 266, в установленном порядке. Что касается будущих сценариев действий в отношении программы, то Совет рассмотрел доклад группы экспертов, которая была созвана во исполнение решения Совета, принятого на его шестьдесят седьмой сессии, и выразил группе благодарность за этот доклад. Признав, что для того, чтобы обеспечить выполнение мандата этой программы, у Компенсационной комиссии нет необходимости следить за осуществлением компенсационных выплат по экологическим претензиям до физического завершения проектов, и что наверняка существует возможность выполнить цели и задачи программы в ближайшем будущем, Совет учредил межсессионную рабочую группу открытого состава для целей изучения этой возможности и дальнейшего исследования возможных вариантов, первое заседание которой должно состояться к середине июня 2010 года. Что касается подавших претензии субъектов, которые попрежнему не выполняют требований о представлении отчетов о распределении выплаченных сумм и удостоверенных актов ревизии согласно решениям 18 и 48 Совета и удостоверенных актов ревизии согласно решению, принятому Советом управляющих на его сорок девятой сессии в сентябре 2003 года, то секретариату было дано указание сообщить не выполняющим эти требования субъектам, подавшим претензии, что соответствующие отчеты и удостоверенные акты или удовлетворительное объяснение причин невыполнения должны быть представлены к следующей сессии, в противном случае им будет предложено явиться на следующую сессию Совета для дальнейшего обсуждения этого вопроса. Секретариат будет продолжать представлять доклады по вопросам произведения выплат на будущих сессиях. Что касается аудиторской проверки деятельности Компенсационной комиссии, то Совет принял к сведению, что в заключительном административном письме Комиссии ревизоров по вопросу об обзоре промежуточных счетов за период до 31 декабря 2008 года было подтверждено, что за Комиссией не числится невыполненных рекомендаций. Секретариат будет и впредь информировать Совет об итогах проведения аудиторских проверок на будущих сессиях. Совет был информирован секретариатом о том, что согласно решению 267 29 апреля 2010 года девяти остающимся заявителям, чьи претензии были признаны обоснованными (по категориям исков корпораций и правительств), были произведены компенсационные выплаты в размере 590 млн. долл. США, причем вся сумма выплачена Кувейту. Общая сумма компенсационных платежей, произведенных к настоящему моменту Компенсационной комиссией Организации Объединенных Наций, составляет приблизительно 29,5 млрд. долл. США, а общая сумма компенсационных платежей, которые еще предстоит произвести, составляет приблизительно 22,9 млрд. долл. США. Совет постановил провести свою следующую очередную сессию 9 - 11 ноября 2010 года. (Подпись) Кристиан Штрохаль Председатель Совета управляющих 