%%%SPECIAL MISSIONS|PEACEBUILDING|NEPAL|

Письмо Генерального секретаря от 5 мая 2010 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на письмо Постоянного представителя Непала при Организации Объединенных Наций Гьяна Чандры Ачарьи от 5 мая 2010 года, в котором он от имени правительства своей страны просил продлить текущий мандат Миссии Организации Объединенных Наций в Непале с 15 мая по 15 сентября 2010 года (см. приложение). Буду признателен за доведение настоящего письма и приложения к нему до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун Письмо Постоянного представителя Непала при Организации Объединенных Наций от 5 мая 2010 года на имя Генерального секретаря Правительство Непала с искренней признательностью отмечает ценную поддержку и содействие Организации Объединенных Наций мирному процессу в Непале и личное руководство, обеспечиваемое Генеральным секретарем в этой связи. По поручению моего правительства имею честь представить Вам обновленную информацию о ходе текущего мирного процесса в Непале и просить Организацию Объединенных Наций о продолжении оказания поддержки осуществляемому национальными силами мирному процессу в Непале. Как Вам известно, изначально Организация Объединенных Наций начала поддержку осуществляемого в Непале в настоящее время мирного процесса на основании официального письма тогдашнего премьер-министра Г.П. Коиралы от 9 августа 2006 года на имя Генерального секретаря и идентичного письма Председателя тогдашней коммунистической партии Непала, или КПН (маоистской), Прачанды. Резолюция 1740 (2007) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, которой была учреждена Миссия Организации Объединенных Наций в Непале (МООНН), была принята на основании этой официальной просьбы, а также последующего Всеобъемлющего мирного соглашения от 21 ноября 2006 года. Впоследствии срок действия мандата МООНН продлевался другими резолюциями Совета Безопасности. Мы прошли большой путь со времени принятия Всеобъемлющего мирного соглашения в плане продвижения вперед мирного процесса через посредство создания временного правительства, принятия Временной конституции, проведения выборов в Учредительное собрание и провозглашения Учредительным собранием федеральной демократической республики. Мы высоко ценим помощь, оказанную МООНН правительству Непала в различных областях, а также при проведении выборов в Учредительное собрание. Аналогичным образом, мы выражаем также свою признательность за содействие и поддержку, оказанные Организацией Объединенных Наций в плане содействия роспуску всех дисквалифицированных маоистских комбатантов. Нынешний мандат МООНН истекает 15 мая 2010 года. Предполагалось, что срок действия мандата МООНН больше продляться не будет. Срок истечения его действия, за две недели до предельного срока опубликования новой Конституции Непала, был установлен в расчете на то, что мирный процесс будет завершен до опубликования Конституции к 28 мая 2010 года. Правительство Непала привержено продвижению вперед этого мирного процесса в духе искренности и веры в его логическое завершение с опорой на поддержку и сотрудничество всех заинтересованных сторон. С учетом неожиданной задержки в деле завершения мирного процесса, возникшей в настоящий момент, и сохраняя убежденность в необходимости продолжать этот процесс не менее решительно и энергично, правительство Напала настоящим просит далее продлить мандат МООНН на срок до 15 сентября 2010 года. Правительство исполнено приверженности продолжать мирный процесс на основе комплексного подхода, с тем чтобы обеспечить его более целенаправленное осуществление и своевременное завершение. Был бы признателен за доведение настоящей просьбы до Совета Безопасности на предмет ее положительного рассмотрения. Мы также рассчитываем на Вашу дальнейшую поддержку в плане содействия мирному процессу в Непале. (Подпись) Гьян Чандра Ачарья Посол Постоянный представитель 