%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

Письмо Генерального секретаря от 7 июня 2010 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь обратиться к Вам в связи с вопросом о Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго, которая была учреждена 30 ноября 1999 года во исполнение резолюции 1279 (1999) Совета Безопасности и мандат которой был недавно продлен на новый срок в соответствии с резолюцией 1925 (2010) Совета до 30 июня 2010 года, после чего она будет носить название Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго. Проведя обычные консультации, хочу сообщить Вам о своем намерении назначить моим Специальным представителем по Демократической Республике Конго и главой Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго Роджера А. Миса (Соединенные Штаты Америки). Г-н Мис, работавший послом Соединенных Штатов в Демократической Республике Конго, сменит на этом посту Алана Досса с 1 июля 2010 года. Пользуясь настоящей возможностью, я хотел бы выразить свою признательность г-ну Доссу за его существенный вклад в миротворческие усилия Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго и за его эффективное руководство Миссией Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго. Буду признателен за доведение настоящего вопроса до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун 