%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|SHIPS|LEBANON|SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

Идентичные письма Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 18 июня 2010 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Я хотела бы обратить Ваше внимание настоящим письмом на развитие событий на Ближнем Востоке, которое может повлиять на мир и безопасность в регионе. По имеющимся сведениям, небольшая группа судов планирует отбыть из Ливана и проследовать в сектор Газа, который находится под контролем террористического режима организации ХАМАС. Хотя лица, занимающиеся организацией этой акции, утверждают, что они стремятся прорвать блокаду Газы и доставить гуманитарный груз населению Газы, подлинный характер их намерений попрежнему вызывает сомнения. Организаторы этой акции, явно противореча этим объявленным намерениям, неоднократно заявляли представителям средств массовой информации, что они стремятся стать <<шахидами>> (героями). Кроме того, организаторы этой акции могут быть в той или иной степени террористической группой <<Хезболла>>. 4 июня 2010 года генеральный секретарь <<Хезболлы>> Хассан Насрулла дал интервью, в котором призвал ливанских граждан принять участие в таких плаваниях с целью прорыва введенной Израилем блокады. В этой связи Израиль не может исключить возможность незаконного провоза на борту этих судов террористов или оружия. В связи с тем, что между террористической организацией ХАМАС, которая контролирует сектор Газа, и Государством Израиль продолжается вооруженный конфликт, а также с учетом объявленного намерения указанных судов прорвать морскую блокаду и того факта, что эти суда следуют из Ливана, который попрежнему находится в состоянии вражды с Израилем, Израиль оставляет за собой право использовать все необходимые средства по международному праву, чтобы не допустить нарушения этими судами существующей морской блокады сектора Газа. Невзирая на указанную блокаду и тот факт, что старший сержант Гилад Шалит попрежнему находится в плену и не имеет доступа к Красному Кресту или любой другой международной организации, сектору Газа на ежедневной основе оказывается гуманитарная помощь. В этой связи Израиль продолжает поддерживать постоянный диалог с международным сообществом по вопросам количества и видов товаров, разрешенных к ввозу в Газу. Кроме того, существуют надлежащие механизмы для доставки гуманитарной помощи в Газу. Если лица, занимающиеся организацией этих провокационных флотилий, действительно заинтересованы в оказании помощи сектору Газа, то они воспользовались бы для этого такими механизмами. С учетом сложившихся обстоятельств Израиль призывает правительство Ливана продемонстрировать ответственный подход и воспрепятствовать отправке этих судов в сектор Газа. Это позволит предупредить любую возможную эскалацию и нарастание напряженности в нашем регионе. Кроме того, Израиль призывает международное сообщество воспользоваться своим влиянием с тем, чтобы предупредить выход этих судов и убедить граждан соответствующих стран отказаться от участия в этой акции. Буду признательна Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Габриела Шалев Посол Постоянный представитель 