%%%MILITARY ACTIVITY|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

Идентичные письма Представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 14 сентября 2010 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Обращаюсь к вам с тем, чтобы информировать вас о ряде инцидентов, имевших место в южной части Израиля и секторе Газа, которые создают угрозу для мира и стабильности в регионе. Вчера утром, 13 сентября 2010 года, из сектора Газа, находящегося под контролем ХАМАС, в направлении Израиля было выпущено две ракеты <<Кассам>>. Эти ракеты упали в районе Шаар-Ханегев, в связи с чем гражданские лица были вынуждены в срочном порядке искать убежища, поскольку преднамеренной мишенью этих нападений являются районы проживания гражданского населения. Это лишь последние из серии нападений, совершенных ХАМАС. 10 и 12 сентября 2010 года ракеты, выпущенные из сектора Газа, взорвались возле центра для ухода за детьми в дневное время и объекта сельскохозяйственной инфраструктуры, соответственно. Как представляется, ХАМАС и другие радикальные организации используют такие акты насилия с тем, чтобы сорвать прямые мирные переговоры между израильтянами и палестинцами, направленные на заключение постоянного и прочного соглашения. Такие нападения заслуживают самого решительного осуждения. Кроме того, в ответ на опасные действия ХАМАС Израиль осуществит свое право на самооборону и примет все необходимые меры для защиты своих граждан. Буду признателен вам за распространение настоящего письма в качестве официального документа Совета Безопасности. (Подпись) Мерон Рубен Посол 