%%%COUNTER-TERRORISM|TERRORISM|PROGRAMME IMPLEMENTATION|ORGANIZATIONAL REFORM|TECHNICAL COOPERATION|SPECIAL MISSIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|HUMAN RIGHTS|INFORMATION DISSEMINATION|INFORMATION EXCHANGE|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 2 ноября 2010 года на имя Председателя Совета Безопасности От имени Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, имею честь представить доклад Исполнительного директората Контртеррористического комитета о его деятельности и достижениях за период с 2008 по 2010 год и рекомендации относительно будущей деятельности (см. приложение) в рамках всеобъемлющего рассмотрения Советом мандата Исполнительного директората до истечения его срока действия в соответствии с пунктом 2 резолюции 1805 (2008) Совета Безопасности. Комитет будет признателен, если настоящее письмо вместе с докладом будут доведены до сведения членов Совета Безопасности и выпущены в качестве документа Совета. (Подпись) Эртугрул Апакан Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом * Переиздано по техническим причинам 10 января 2011 года. Доклад Исполнительного директората Контртеррористического комитета Контртеррористическому комитету о его деятельности и достижениях за период с 2008 по 2010 год и рекомендации относительно будущей деятельности I. Введение 1. Совет Безопасности в пункте 2 своей резолюции 1805 (2008) постановил, что в период до 31 декабря 2010 года Исполнительный директорат Контртеррористического комитета будет попрежнему действовать в качестве специальной политической миссии под политическим руководством Контртеррористического комитета, и постановил провести к 30 июня 2009 года промежуточный обзор его деятельности, а перед истечением срока действия его мандата -- всеобъемлющее рассмотрение работы Исполнительного директората>>. В июне 2009 года Совет провел промежуточный обзор работы Исполнительного директората. 2. В настоящем докладе, подготовленном с учетом выводов, сделанных в ходе промежуточного обзора, проведенного в июне 2009 года, обобщаются результаты работы Исполнительного директората за время действия его нынешнего мандата и предлагается ряд рекомендаций относительно того, как Исполнительный директорат мог бы наилучшим образом помогать государствам в дальнейшем в осуществлении резолюций 1373 (2001) и 1624 (2005) Совета Безопасности. В докладе находит отражение как эволюция угрозы глобального терроризма в последнее время, так и более глубокое понимание примеров передовой практики в области контртеррористической деятельности национальными и международными специалистами-практиками в целом. Исполнительный директорат выражает надежду, что настоящий доклад поможет Комитету в его работе по консультированию Совета Безопасности относительно того, следует ли и на каких условиях продлевать мандат Исполнительного директората в декабре 2010 года. II. Проведение структурной реорганизации Исполнительного директората 3. Контртеррористический комитет в ходе своего промежуточного обзора в июне 2009 года (см. S/2009/289) отмечал, что план реорганизации Исполнительного директората 2008 года, предусматривавший создание пяти технических групп и двух менее крупных подразделений, охватывающих всю структуру трех территориальных отделов, оказался весьма полезным для Исполнительного директората, укрепив его потенциал в области проведения основной работы по взаимодействию с государствами-членами в осуществлении резолюций 1373 (2001) и 1624 (2005). Он увязал с новой, более гибкой структурой два конкретных достижения этого периода: публикацию <<Глобального обзора осуществления и разработку Технического руководства по осуществлению резолюции 1373 (2001). 4. Эта структура попрежнему эффективно используется Исполнительным директоратом и Комитетом. Группы и территориальные отделы активно участвовали в подготовке первой редакции Глобального обзора осуществления и за последние примерно 12 месяцев провели серию технических брифингов для членов Комитета и всех членов Организации Объединенных Наций. Брифинги помогли сделать работу Комитета и Исполнительного директората более транспарентной для широкого круга членов Организации Объединенных Наций. Технические группы также помогали обеспечивать последовательность оценок отделами того, как эффективно государства, регионы и субрегионы выполняют конкретные элементы резолюций 1373 (2001) и 1624 (2005). Отделы со своей стороны продолжали играть важную роль в привлечении государств-членов к оценкам и мерам по содействию оказанию технической помощи и в обеспечении более полного понимания ими работы Комитета и Исполнительного директората. III. Подготовка предварительных оценок осуществления (ПОО) и достигнутых результатов 5. Начиная с 2008 года Исполнительный директорат подготовил, а Комитет утвердил предварительные оценки осуществления всеми государствами -- членами Организации Объединенных Наций и помог провести первый обзор, или анализ достигнутых результатов, в отношении более половины государств. Такой анализ позволил Комитету углубить его активный диалог с государствами-членами; понять, в каких областях государства продолжают сталкиваться с конкретными проблемами; и, в более широком плане, получить более полное и детальное понимание хода осуществления резолюции 1373 (2001) в глобальном масштабе. Исполнительному директорату удалось использовать этот процесс анализа достигнутых результатов для организации видеосеминаров с рядом государств, с опозданием представивших свои доклады (порядка 10), и тем самым обеспечить активное участие ряда учреждений, которого в противном случае он бы добиться не смог. 6. При этом анализ достигнутых результатов требует большого объема ресурсов как от Исполнительного директората, так и от членов Комитета, поэтому в начале 2010 года Комитет принял упрощенную процедуру рассмотрения предварительной оценки осуществления. Однако ввиду расширения масштабов других видов деятельности, с помощью которых Комитет и Исполнительный директорат взаимодействуют с государствами-членами, возможно, следует подумать о проведении анализа достигнутых результатов за более продолжительный период времени. 7. Как отмечалось в промежуточном докладе, Комитет планирует пересмотреть формат предварительной оценки осуществления, с тем чтобы сделать его более полезным в качестве инструмента диагностики. Исполнительный директорат в соответствующее время разработает, в консультации с членами Комитета и для рассмотрения Комитета, предложения об активизации предварительной оценки осуществления на основе Технического руководства. 8. Пересмотренный организационный план Исполнительного директората, одобренный Комитетом в феврале 2008 года, предусматривал более гибкий подход к миссиям по оценке, в частности, вопервых, давая возможность Исполнительному директорату предусмотреть более краткосрочные поездки, посвященные одному-двум конкретным аспектам режима борьбы с терроризмом соответствующих государств-членов, и вовторых, создавая условия для организации региональных поездок и миссий в целях изучения передового опыта. В результате Исполнительному директорату удалось посетить порядка 36 государств, доведя тем самым общее количество государств, в которые были организованы поездки и где начиная с 2005 года были осуществлены оценки, до 59 (включая последующие поездки в два государства). По мнению Исполнительного директората, эти поездки попрежнему являются важной составляющей работы Исполнительного директората и служат ключом к пониманию им эволюции принимаемых государствами мер по борьбе с терроризмом. Список государств, которые Исполнительный директорат предлагает посетить в течение последующих двух-трех лет, вскоре будет представлен Комитету для рассмотрения. 9. Добившись, благодаря ряду поездок по оценке, более глубокого понимания деятельности по борьбе с терроризмом более чем в 25 процентах государств-членов, Исполнительный директорат имеет более всестороннее понимание текущих проблем борьбы с терроризмом во всех регионах мира. Такое более полное понимание позволяет обеспечить информационную базу и работу над Глобальным обзором осуществления -- документа, который приобретает более детальный и последовательный характер по регионам, становясь тем самым более полезным для специалистов-практиков и аналитиков, работающих в государственных и иных структурах в различных районах мира. Важно отметить, что это более глубокое понимание помогает также Исполнительному директорату определять приоритеты своих региональных и субрегиональных мероприятий и работы по содействию оказанию технической помощи. V. Основные текущие проблемы государств 10. Многие государства сталкиваются с проблемами при обеспечении всеобъемлющего осуществления резолюции 1373 (2001) в связи с отсутствием финансовых ресурсов и инфраструктуры, нехваткой людских ресурсов и с необходимостью одновременно решать несколько приоритетных задач в области развития. Поэтому добиться значительного улучшения осуществления можно только в том случае, если государства будут иметь возможность создать базовую инфраструктуру и укрепить потенциал своих национальных учреждений по осуществлению ими своих мандатов в полном объеме. Исполнительный директорат отметил, что даже в отсутствие такой возможности акцент на четыре ключевые области управления -- укрепление систем пограничного контроля, наращивание потенциала систем уголовного правосудия в целях обеспечения верховенства закона, улучшение координации и обмена информацией между соответствующими национальными учреждениями и укрепление трансграничного институционального сотрудничества с соседними государствами, -- как представляется, весьма значительно укрепляет потенциал контртеррористической деятельности. Это справедливо даже в отношении других секторов, которые продолжают развиваться весьма медленными темпами. 11. Исполнительный директорат также отметил, что, как правило, подходы к борьбе с терроризмом, опирающиеся на верховенство закона, оказываются более успешными и надежными. Кроме того, включение стратегий правоприменительной практики, пограничного контроля и аналогичных стратегий в более широкую, всеохватывающую стратегию борьбы с терроризмом, которая учитывает социальную напряженность и другие <<условия, благоприятствующие терроризму>>, с помощью соответствующих социальных, образовательных и культурных программ, делает эти стратегии гораздо более эффективными, поскольку, как правило, в них участвуют ключевые заинтересованные стороны. VI. Последствия для работы Исполнительного директората Контртеррористического комитета 12. Вышеизложенные замечания все активнее учитываются в программе работы и деятельности Исполнительного директората, а также при определении основного направления его содействия технической помощи. Например, серия семинаров для работников полиции и прокуроров государств Южной Азии, которая началась в ноябре 2009 года и продолжится в течение ближайших пяти лет, имеет целью не просто укрепление технических навыков участников из восьми южноазиатских государств, но и создание сети, объединяющей специалистов в области борьбы с терроризмом из разных стран региона, которые серьезно пострадали от терроризма. 13. Аналогичным образом, прошедший в июне 2010 года в Найроби семинар по укреплению пограничного контроля и соответствующая последующая деятельность имеют целью не только повышение квалификации в области иммиграционного и таможенного контроля, но и демонстрацию значимости укрепления координации и информационного обмена между восемью-девятью соответствующими национальными учреждениями по обеспечению пограничного контроля в каждой стране. Это также повышает и без того исключительную значимость содействия укреплению сотрудничества между соседними государствами с целью помочь им улучшить обмен информацией в этой области. 14. Исполнительный директорат также признает, что, учитывая необходимость укрепления сотрудничества между соседними государствами, региональные и субрегиональные подходы могут действовать как факторы повышения эффективности нашей работы. Поэтому Исполнительный директорат все чаще отдает предпочтение таким подходам, а не тем, которые основаны на участии только одного государства. Именно поэтому Исполнительный директорат активно стремится наращивать и расширять свое сотрудничество с соответствующими региональными и субрегиональными учреждениями. Например, он продолжает развивать свои связи с Африканским научно-исследовательским центром по борьбе с терроризмом (АНИЦБТ) не только потому, что это учреждение участвует в подготовке специалистов в области борьбы с терроризмом в регионе, обладающем слабым потенциалом, но и потому, что Центр с помощью своих учебных программ и соответствующего веб-сайта формирует у специалистов из различных государств Африки привычку к сотрудничеству. 15. Разумеется, Исполнительный директорат не может обеспечить подготовку кадров для всех африканских государств, однако благодаря своей работе по содействию и связям с растущим числом доноров он может способствовать такой подготовке, используя возможности региональных или субрегиональных учреждений, а в некоторых случаях (например, в рамках найробийского семинара) играть роль катализатора в обеспечении подготовки кадров в требуемых областях на более устойчивой основе. Аналогичные примеры можно найти в работе Исполнительного директората в различных странах Европы, Латинской Америки, а также Южной и Центральной Азии. VII. Техническая помощь 16. Подход Исполнительного директората к содействию технической помощи за последние три года изменился. Как отмечалось выше, этот подход формируется на основе более глубокого понимания им текущих проблем борьбы с терроризмом, понимания, достигнутого благодаря активному диалогу с государствами, в том числе в рамках его страновых поездок на предмет оценки. Исполнительный директорат продолжает передавать конкретные просьбы о технической помощи, касающиеся потребностей, выявленных в странах, в которые были организованы поездки. Он делает это на адресной основе, обращаясь к донорам, которые, как он считает, могли бы откликнуться, либо в связи с тем, что они участвуют в программах, действующих в конкретном государстве, либо потому, что они реально заинтересованы и обладают потенциалом в соответствующей технической области. Со времени внедрения в 2008 году пересмотренной стратегии Исполнительный директорат передал 187 таких просьб, по 43 из которых в конечном итоге была оказана техническая помощь двусторонними или многосторонними донорами. 17. Однако в вопросах содействия технической помощи Исполнительный директорат все активнее опирается на региональный или тематический подход, поскольку такие подходы лучше отражают вклад, который тот или иной орган Совета Безопасности может внести в этой области. Несколько примеров регионального подхода, например семинары для сотрудников полиции и прокуроров из стран Южной Азии и найробийский семинар по вопросам пограничного контроля, уже упоминались. Еще одним примером служат усилия Исполнительного директората по содействию созданию центра подготовки работников правоохранительных органов в Южной Азии. Эти усилия связаны с поддержанием активных связей с донорами, переговорами с принимающим государством и работой с другими государствами региона в целях поощрения региональной поддержки. Еще одним примером является работа Исполнительного директората с соответствующими региональными органами и донорами в целях проведения семинара по вопросам сотрудничества со специалистами в области уголовного правосудия в странах Юго-Восточной Европы в октябре 2010 года. 18. Примером тематического подхода к удовлетворению потребностей в технической помощи является семинар для прокуроров, ведущих дела о терроризме, который состоится в Нью-Йорке в начале декабря 2010 года. В семинаре примут участие практикующие прокуроры судебных органов, представляющих все основные регионы и правовые системы мира, для обмена опытом в ведении дел о терроризме с стороны обвинения и, более конкретно, выявления проблем, связанных с такими делами, и поиска путей их решения. Исполнительный директорат рассчитывает, что участники также выявят соответствующие потребности в области подготовки кадров и другие потребности и что соответствующие доноры, которые примут участие в этом семинаре в качестве наблюдателей, смогут откликнуться на эти потребности. Еще одним примером является работа Исполнительного директората над инициативой по выявлению методов защиты собственности благотворительных организаций от использования террористическими группами в своих целях, с тем чтобы выдвинуть ее на совещании экспертов, которое должно состояться в Соединенном Королевстве в январе 2011 года. VIII. Взаимодействие с ЦГОКМ и другими органами Совета Безопасности 19. Исполнительный директорат попрежнему является одним из основных членов Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий, участвуя, в частности, в работе четырех рабочих групп, занимающихся соответственно вопросами финансирования борьбы с терроризмом, защиты прав человека в условиях борьбы с терроризмом, осуществления инициативы по Комплексной помощи в борьбе с терроризмом (где Исполнительный директорат выполняет функции сопредседателя) и совсем недавно вопросами обустройства границ и пограничного контроля (где Исполнительный директорат играет функции координатора). Кроме того, должностные лица Исполнительного директората поддерживают активные контакты и осуществляют взаимодействие с недавно созданным постоянным секретариатом Целевой группы, обмениваясь информацией о планируемой и завершенной деятельности, а также предоставляя консультации и техническую поддержку по мере необходимости. Председатель Целевой группы имеет постоянное приглашение участвовать во всех внутриведомственных совещаниях Исполнительного директората и делает это регулярно, а Исполнительный директорат в свою очередь участвует в совещаниях руководства секретариата Целевой группы. 20. Целевая группа по осуществлению контртеррористических мероприятий является эффективным механизмом улучшения координации предложений по оказанию технической помощи, выдвигаемых различными подразделениями или направляемых донорам для финансирования. База данных инициативы по оказанию комплексной помощи о потребностях и программах оказания технической помощи предлагает большие возможности в этом отношении. В рамках более долгосрочной перспективы укрепление общесистемной координации технической помощи может стать одной из ключевых функций секретариата Целевой группы, функцией, в выполнении которой Исполнительный директорат мог бы оказать большую помощь. 21. Целевая группа также является подходящим механизмом, в рамках которого три группы экспертов вспомогательных органов Совета Безопасности по вопросам борьбы с терроризмом (Исполнительный директорат, Группа по наблюдению Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999), и Группа экспертов Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004)) могут лучше согласовывать свою деятельность и продолжать обмениваться информацией. Разумеется, такое сотрудничество осуществлялось на всех уровнях задолго до создания Целевой группы. Об этом убедительно свидетельствуют многочисленные семинары по вопросам подготовки докладов, которые проводили три экспертных органа при содействии Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) в пяти регионах и субрегионах в течение последних трех лет, а также принятие тремя экспертными органами двух общих стратегий работы с государствами, несвоевременно представляющими свои доклады, и с международными и региональными организациями, соответственно. Кроме того, Группа по наблюдению с 2008 года участвовала в общей сложности в девяти миссиях Исполнительного директората по оценке и намерена продолжать эту практику применительно к поездкам, имеющим отношение к ее работе. Эксперты Комитета, учрежденного резолюцией 1540 (2004), также изучают вопрос об участии в будущих миссиях Исполнительного директората по оценке с учетом целесообразности. IX. Взаимодействие с международными, региональными и субрегиональными организациями 22. Исполнительный директорат продолжает активно использовать возможности ряда ключевых партнерских международных организаций в области предоставления помощи, рекомендаций и поддержки на экспертном уровне (в том числе в соответствующих случаях в вопросах материально-технической и финансовой поддержки); в области оказания помощи в организации миссий по оценке, конференций и семинаров; и в области предоставления технической помощи в соответствии с просьбами, передаваемыми Исполнительному директорату. К числу этих партнеров относятся Сектор по предупреждению терроризма и Глобальная программа по борьбе с отмыванием денег Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Целевая группа по финансовым мероприятиям, касающимся отмывания денег, Международная организация гражданской авиации (ИКАО), Международная морская организация, Международная организация уголовной полиции (Интерпол), Международная организация по миграции (МОМ), Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Всемирная таможенная организация и Всемирный банк. 23. Как отмечалось выше, Исполнительный директорат также установил особенно тесные связи с некоторыми региональными и субрегиональными организациями, включая, в частности, Карибское сообщество и Межамериканский комитет по борьбе с терроризмом Организации американских государств в Северной и Южной Америке; Африканский научно-исследовательский центр по борьбе с терроризмом, Африканский союз, Группу востока и юга Африки по борьбе с отмыванием денег, Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС), Программу МОВР по укреплению потенциала в целях борьбы с терроризмом (БУПБТ), Межправительственную группу по борьбе с отмыванием денег в Западной Африке и Сообщество по вопросам развития юга Африки в Африке; Специальный комитет экспертов по оценке мер борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма, Совет Европы, Европейский союз, Евроюст, Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе, Шанхайскую организацию сотрудничества и Содружество Независимых Государств в Европе; Форум тихоокеанских островов в Тихоокеанском регионе; и Азиатский банк развития, Ассоциацию государств Юго-Восточной Азии и Ассоциацию регионального сотрудничества стран Южной Азии в Азии. 24. В качестве конкретных примеров сотрудничества за отчетный период можно упомянуть о работе с ИКАО, УВКБ и региональными органами в целях содействия оказанию помощи государствам, которые в настоящее время не выдают отвечающие требованиям ИКАО машиносчитываемые проездные документы; работе с Интерполом по созданию международной базы данных о потерянном или похищенном огнестрельном оружии, которая должна быть включена в глобальную систему связи между органами полиции I-24/7; проведении в Уганде, совместно с БУПБТ, семинара по вопросу обеспечения безопасности в пограничных районах региона; проведении, совместно со Всемирным банком, семинара по вопросам противодействия финансированию терроризма для глав пакистанского национального парламента в Исламабаде; и проведении в Найроби, совместно с МОМ, семинара по вопросам пограничного контроля. Х. Права человека 25. В штат Исполнительного директората входит один старший советник по правам человека, который отвечает за обеспечение учета прав человека в ходе диалога с государствами-членами по вопросам осуществления резолюций 1373 (2001) и 1624 (2005). Кроме того, в рамках плана реорганизации 2008 года в целях разработки стратегий, более эффективно продвигающих аспекты прав человека во все мероприятия Исполнительного директора по борьбе с терроризмом, была создана техническая группа, в которую вошли эксперты, представляющие все направления деятельности. Эта группа является наиболее активной в Исполнительном директорате. Она, в частности, организует брифинги для членов Комитета, на которых выступают приглашенные эксперты по правам человека в целях информирования как членов Комитета, так и сотрудников Исполнительного директората. 26. Как отмечалось выше, Исполнительный директорат в ходе диалога с государствами-членами все больше укрепляется в убеждении, что контртеррористические стратегии могут быть в полной мере эффективными в долгосрочной перспективе только в том случае, если они прочно базируются на принципе верховенства закона и соблюдении международных обязательств в области обеспечения прав человека и в гуманитарной области. Поэтому Исполнительный директорат всегда поднимает такие вопросы в ходе страновых поездок, видеосеминаров и других мероприятий по обмену мнениями и считает полезным в будущем более активно работать с государствами в выработке практических аспектов таких подходов. По мнению Исполнительного директората, при всей неэффективности практики наставления государств в вопросах обеспечения прав человека, если соответствующие национальные ведомства убедить в преимуществах практических подходов, основанных на верховенстве закона (в том числе подходов, осуществляемых на основе взаимодействия с населением, а не его запугивания), и в том, что с их помощью можно существенно укрепить национальные меры борьбы с терроризмом, скорее всего они примут такие подходы. 27. Исполнительный директорат продолжает укреплять свое сотрудничество с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и УВКБ, в частности путем совместного наращивания работы по оказанию соответствующей технической помощи государствам в области прав человека и положения беженцев. Кроме того, Исполнительный директорат установил активный диалог со Специальным докладчиком по вопросам поощрения и защиты прав человека в условиях борьбы с терроризмом и использует его доклады при подготовке миссий по оценке. В отношении расширения информационно-разъяснительной работы Исполнительному директорату следует продолжать действовать в соответствии с директивными указаниями Комитета по правам человека о том, что ему следует включить вопросы прав человека в его стратегию в области коммуникации. Это указание сохраняет свою актуальность, в частности, для того чтобы развеять ошибочное представление о том, в какой степени Исполнительный директорат учитывает вопросы прав человека в своей работе. XI. Осуществление резолюции 1624 (2005) Совета Безопасности 28. Резолюция 1624 (2005) Совета Безопасности о подстрекательстве к терроризму стала занимать большее место в работе Исполнительного директората, поскольку она является средством и платформой для обсуждения с государствами-членами их подходов к борьбе с экстремизмом и нетерпимостью, особенно среди молодежи, и стратегий этой борьбы. Как отмечалось выше, сегодня не вызывает сомнений тот факт, что меры по борьбе с терроризмом являются наиболее эффективными, если они осуществляются в рамках широкой стратегии, учитывающей факторы, которые содействуют экстремизму, в том числе путем создания условий для того, чтобы лица, занимающиеся вербовкой в террористические группы или подстрекательством к участию в террористических актах, не могли сделать этого или отказались от идеи совершения подобных действий. Однако эта задача является далеко не простой, и это в немалой степени объясняется тем, что национальные ведомства, которые традиционно занимаются борьбой с терроризмом (такие, как полиция, иммиграционная и таможенная службы и разведывательные ведомства), не всегда отвечают за политику, направленную на дискредитацию экстремистских и человеконенавистнических идеологий. Фактически, зачастую самым эффективным образом осуществляют такие стратегии в указанных областях вовсе не государственные ведомства, а скорее гражданское общество или религиозные деятели. 29. Такая реальность создает серьезные проблемы для большинства государств, и это свидетельствует о важности создания соответствующих всеохватывающих национальных механизмов борьбы с терроризмом, способных разрабатывать и помогать осуществлять всеобъемлющую национальную контртеррористическую стратегию. Оказание помощи государствам, с их согласия, в создании таких инструментов является той сферой, в которую Исполнительный директорат надеется направить свои усилия в будущем, наряду с выявлением и пропагандой передового опыта решения проблем подстрекательства к терроризму и противодействия подстрекательству, мотивированному экстремизмом и нетерпимостью, как того требуют резолюция 1624 (2005) и Глобальная контртеррористическая стратегия Организации Объединенных Наций. XII. Связи с общественностью и просветительская работа 30. Исполнительный директорат активно осуществляет стратегию связей с общественностью, основным направлением которой является взаимодействие с государствами-членами, международными организациями, соответствующими научно-исследовательскими учреждениями, гражданским обществом и частным сектором в целях улучшения понимания ими деятельности Комитета и Исполнительного директората и взаимодействия с ними. Эта работа в определенной степени формируется в рамках более широких подходов к вопросам связи с общественностью, которые координируются через Целевую группу по осуществлению контртеррористических мероприятий и Департамент общественной информации, который является активным членом Целевой группы. Поскольку достижение Организацией Объединенных Наций ее основных целей требует распространения единой общей идеи борьбы с терроризмом, Целевой группе следует взять на себя лидирующую роль в этом отношении, хотя Исполнительному директорату также необходимо поддерживать свой независимый статус в глазах общественного мнения и обеспечить транспарентность собственных процедур в соответствующих случаях. 31. Исполнительный директорат также ведет и постоянно обновляет веб-сайт Комитета, который является удобным для пользователей, информативным и актуальным. Этот веб-сайт периодически полностью обновляется, с тем чтобы полнее отражать интересы членов Комитета. Он также обновляется на всех шести официальных языках всякий раз, когда происходит обновление его версии на английском языке. Исполнительный директорат также ведет постоянно обновляемую подборку информационных материалов, которые являются особенно полезными во время страновых поездок, когда он зачастую работает с ведомствами, не взаимодействующими с Организацией Объединенных Наций на постоянной основе. Исполнительный директорат также предпринимает усилия по вовлечению частного сектора как путем использования его знаний и опыта в технических областях (например, Интернет), так и обращения к нему за поддержкой в реализации контртеррористических программ в конкретных государствах. XIII. Предлагаемая будущая деятельность 32. В случае принятия Советом Безопасности решения о продлении его мандата Исполнительный директорат предлагает продолжить реализацию подходов, о которых говорилось выше, и осуществление уже начатых или планируемых инициатив. К ним относятся следующие: :: дальнейшее развитие практики проведения семинаров для сотрудников полиции и прокуроров из государств Южной Азии; :: последующая деятельность по итогам семинара пограничного контроля в государствах Восточной Африки путем осуществления дальнейших, более конкретных инициатив в субрегионе; :: дальнейшее осуществление и расширение программы видеосеминаров с участием должностных лиц, находящихся в столицах государств, несвоевременно представляющих свои доклады; :: распространение модели найробийского семинара по вопросам пограничного контроля в Восточной Африке и на юге Африки; :: организация, совместно с Межамериканским комитетом по борьбе с терроризмом, семинара по вопросам таможенной безопасности и безопасности на море в Карибском регионе с акцентом на вопросы обеспечения безопасности грузов и управления рисками; :: использование итогов семинара по вопросам осуществления резолюции 1624 (2005) и противодействия подстрекательству, мотивированному экстремизмом, который будет организован в ноябре 2010 года Исполнительным директоратом-ОБСЕ для государств Центральной Азии, путем реализации аналогичных инициатив в других регионах; :: последующая деятельность по итогам семинара по вопросу обеспечения безопасности на море, организованного в мае 2010 года совместно ИОМ и Сектором по предупреждению терроризма Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в Габоне в рамках конкретных инициатив, предназначенных для этого субрегиона; :: последующая деятельность по итогам состоявшегося в октябре 2010 года семинара для государств Юго-Восточной Европы по вопросам субрегионального сотрудничества в области уголовного правосудия с помощью мероприятий, разработанных на основе выводов семинара; :: последующая деятельность по итогам организуемого в декабре 2010 года семинара для прокуроров с помощью мероприятий по содействию укреплению связей и созданию более прочной <<прокурорской сети>>; :: продолжение работы по созданию центра подготовки кадров для правоохранительных органов государств Южной Азии; :: разработка региональной контртеррористической стратегии и плана действий для государств -- членов ЭКОВАС при поддержке подразделения, входящего в состав Комиссии ЭКОВАС; :: организация специального заседания Комитета с участием представителей соответствующих международных, региональных и субрегиональных организаций одного конкретного региона. 33. Исполнительный директорат далее предлагает работать непосредственно с государствами, с их согласия, в целях разработки широких и надлежащим образом интегрированных национальных контртеррористических стратегий, а также механизмов их осуществления. (Одна из стран, в которую недавно была организована поездка, в принципе выразила согласие с таким подходом.) Исполнительный директорат будет принимать меры к тому, чтобы в этих странах и механизмах осуществлению положений резолюции 1624 (2005) придавалось важное значение. Еще одной областью, требующей, по мнению Исполнительного директората, дальнейшей работы, является более полное отражение подходов в области защиты прав человека в контртеррористических программах. Хотя разрабатывать такие подходы, возможно, целесообразнее всего в рамках Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий и Глобальной стратегии, Исполнительный директорат вполне мог бы <<обкатать>> их после разработки. XIV. Организация и функционирование Исполнительного директората 34. По мнению Исполнительного директората, в настоящее время он располагает надлежащим штатом для осуществления амбициозной программы действий в рамках нового мандата как в Нью-Йорке -- в поддержку Комитета и в сотрудничестве с его партнерами по Целевой группе, так и на местах -- при проведении поездок для оценки, организации семинаров и консультативных миссий в государства-члены. 35. Исполнительный директорат предлагает внести три незначительных изменения в его организацию и оперативную практику в интересах более полного отражения новых приоритетов и предлагаемых новых мероприятий. 36. Вопервых, он предлагает освободить одну из двух должностей категории Д1 от функции руководителя направления. Теперь этот сотрудник категории Д1 будет исполнять функции заместителя руководителя Управления оценки и технической помощи и координатора нового подразделения, которое будет заниматься осуществлением новых проектов в качестве сквозной функции и нести всю полноту ответственности за организацию мероприятий, связанных с решением конкретных задач связи и материально-технического обеспечения. 37. Вовторых, он предлагает направлять сотрудников в краткосрочные командировки для осуществления конкретных мероприятий на местах при наличии соответствующих ресурсов. Например, можно было бы направить сотрудника Исполнительного директората в секретариат ЭКОВАС на несколько месяцев для оказания помощи в разработке ее субрегиональной контртеррористической стратегии. Можно было бы также принимать сотрудников, командированных международными, региональными и субрегиональными организациями, взаимодействующими с Исполнительным директоратом в осуществлении общих мероприятий, на время проведения соответствующего мероприятия (например, организация конференции или семинара). 38. Втретьих, Исполнительный директорат предлагает предоставить ему полномочия принимать от доноров внебюджетные средства на конкретные мероприятия. В отсутствие такого полномочия в настоящее время он вынужден при организации какоголибо мероприятия (например, семинаров для государств Южной Азии или Восточной Африки) искать организацию-партнера, которая может хранить и распределять донорские средства. Эта практика вполне подходит для использования в качестве разовой меры, но, поскольку Исполнительный директорат все активнее участвует в мероприятиях подобного рода, будут возникать обстоятельства, требующие от него полномочий по управлению бюджетными ассигнованиями и последующему распределению средств. Предлагается процедура, при которой для принятия и использования внебюджетных средств в каждом конкретном случае будет требоваться санкция Комитета. XV. Заключение 39. Исполнительный директорат на протяжении последних трех лет продолжал эволюционировать с учетом потребностей и пожеланий членов Комитета и по мере того, как его сравнительные преимущества в сфере международной контртеррористической деятельностью с большим числом участников становились все более очевидными. Эти сравнительные преимущества отчасти заключаются в том, что Комитет и Исполнительный директорат в качестве вспомогательных органов Совета Безопасности обладают всей полнотой влияния и авторитета Совета. Поэтому Исполнительный директорат имеет возможность пропагандировать важность принятия мер по борьбе с терроризмом; помогать обеспечивать легитимность таких действий на международном, региональном и национальном уровнях; и поощрять государства к взаимодействию со своими соседями, с тем чтобы их совместные меры по борьбе с терроризмом были максимально эффективными. Кроме того, в качестве органа технических экспертов Исполнительный директорат, работая в тесном взаимодействии с организациями-партнерами (специализированными, региональными и субрегиональными), имеет возможность предлагать компетентные и беспристрастные рекомендации в той области, в которой возникают реальные практические проблемы. По мнению Исполнительного директората, учитывая существующие и постоянно возникающие новые угрозы, которые создает терроризм для государств-членов, эта работа и впредь будет сохранять свою значимость и актуальность. 