%%%PROGRAMMES OF ACTION|FUNDS|IRAQ|IRAQ SITUATION|

Письмо Постоянного представителя Ирака при Организации Объединенных Наций от 9 декабря 2010 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить письмо премьер-министра Республики Ирак Его Превосходительства гна Нури аль-Малики на Ваше имя, касающееся продления срока действия договоренностей, связанных с Фондом развития Ирака (см. приложение). Имею честь просить Вас распространить настоящее письмо и приложение к нему среди членов Совета Безопасности и издать его в качестве документа Совета Безопасности. * Переиздано по техническим причинам 11 ноября 2011 года. Т. Хамид аль-Баяти Чрезвычайный и Полномочный Посол Постоянный представитель [Подлинный текст на арабском языке] Я хотел бы сослаться на свое письмо от 13 декабря 2009 года на имя Председателя Совета Безопасности, в котором я пояснил, что в 2010 году правительство Ирака примет надлежащие меры -- в соответствии с Конституцией -- в отношении Фонда развития Ирака и Международного контрольно-консультативного совета для обеспечения того, чтобы поступления от нефти и впредь справедливо использовались в интересах иракского народа в соответствии с передовой международной практикой транспарентности, подотчетности и добросовестности. Во исполнение резолюции 1905 (2009) Совета Безопасности в своем первом ежеквартальном докладе правительство Ирака привело требуемый план действий и график для перехода на механизм, заменяющий Фонд развития Ирака и Международный контрольно-консультативный совет. Впоследствии оно представило второй и третий доклады о достигнутом прогрессе. В третьем докладе содержалась подробная информация о тех элементах плана действий, которые были выполнены, и о тех, которые остались незавершенными. Кроме того, в нем было упомянуто о ситуации в Ираке и о том факте, что задержка с формированием нового правительства после состоявшихся 7 марта 2010 года выборов в законодательные органы власти так или иначе повлияла на возможности государственных институтов принимать быстрые и эффективные меры по всеобъемлющему выполнению плана действий. В связи со всем вышесказанным правительство Ирака вновь нуждается в помощи со стороны международного сообщества, поскольку такая помощь сделает возможными всеобъемлющее выполнение плана действий и нормальный переход на механизм, заменяющий Фонд развития Ирака и Международный контрольно-консультативный совет. Поэтому оно надеется, что Совет Безопасности, исходя из договоренностей, закрепленных в пункте 20 его резолюции 1483 (2003), продлит срок действия иммунитета Фонда развития Ирака на очередной -- последний -- период в шесть месяцев, заканчивающийся 30 июня 2011 года. Буду признателен Вам за скорейшее распространение настоящего письма среди членов Совета Безопасности и включение его в качестве приложения в разрабатываемый сейчас проект резолюции по Ираку. (Подпись) Нури Камель аль-Малики Премьер-Министр Республики Ирак Багдад, декабрь 2010 года 