%%%ARMED INCIDENTS|CIVILIAN PERSONS|DISPLACED PERSONS|PRISONERS OF WAR|ERITREA|ETHIOPIA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1998/662 17 July 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ЭФИОПИИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 17 ИЮЛЯ 1998 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить копию обновленного меморандума по вопросу об агрессии Эритреи против Эфиопии и продолжающихся грубых нарушениях прав человека эфиопов в Эритрее. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Дури МУХАММЕД Посол Постоянный представитель 98-21041.R 200798 200798 /... Russian Page Приложение I Обновленный меморандум правительства Федеративной Демократической Республики Эфиопии от 16 июля 1998 года АГРЕССИЯ ЭРИТРЕИ ПРОТИВ ЭФИОПИИ И ПРОДОЛЖАЮЩИЕСЯ ГРУБЫЕ НАРУШЕНИЯ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА ЭФИОПОВ В ЭРИТРЕЕ 1. Вот уже более двух месяцев, как идет начатая эритрейским режимом неспровоцированная и неприкрытая агрессия против Эфиопии. Всему миру прекрасно известно, что правительство Эфиопии, а также международное сообщество призывали и призывают правительство Эритреи вывести свои войска с территории Эфиопии и добиваться мирного урегулирования конфликта. Тем не менее, эритрейский режим до сих пор отвергает все предложения о мире, грубо игнорируя мирные намерения Эфиопии, предложения содействующих сторон, а именно правительств Соединенных Штатов Америки и Руанды, резолюции Организации африканского единства (ОАЕ), Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и Европейского союза. 2. Хотя это является бесспорным фактом, известным международному сообществу, эритрейский режим упорно, ad nauseam делает пустые заявления о том, что он привержен мирному урегулированию кризиса между нашими двумя странами, продолжая при этом выдвигать беспочвенные обвинения против Эфиопии. 3. В этой связи заявление, с которым 3 июля 1998 года выступило министерство иностранных дел Эритреи в отношении "грубых нарушений Эфиопией прав человека эритрейцев, проживающих в Эфиопии" и которое было распространено в качестве официального документа Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности (A/52/974-S/1998/611), представляет собой самое последнее из целой серии необоснованных обвинений, с которыми эритрейский режим обрушился на Эфиопию. 4. Это заявление - всего лишь знакомая уловка эритрейских властей, цель которой - ввести в заблуждение международное сообщество и прикрыть факт ведения агрессивной войны против Эфиопии, а именно продолжающуюся оккупацию эфиопской территории с 12 мая 1998 года, а также грубые нарушения Женевских конвенций 1949 года, свидетелями которых во всех подробностях стал весь мир, особенно в том, что касается воздушных нападений на Адиграт и Мэкэле, жертвами которых стало гражданское население, и обстрела на протяжении нескольких дней объектов социальной инфраструктуры в Заламбессе, Бадме и других местах. Само по себе это не вызывает никакого удивления у правительства Эфиопии. Мы надеемся, что и международное сообщество сможет увидеть сущность этого последнего гнусного позерства эритрейского режима, а именно то, что оно представляет собой бесплодную попытку преступника прикрыть свое преступление. 5. Учитывая эти попытки исказить факты, правительство Эфиопии считает себя обязанным вновь изложить данный вопрос должным образом и довести дополнительные факты и события до сведения международного сообщества в целом и соответствующих международных организаций, уполномоченных заниматься, в частности, вопросами такого характера. 6. Как было столь наглядно проявлено в грубой практике применения силы против гражданских жителей, правительство Эритреи вновь бесстыдно демонстрирует всю жестокость своих действий, нанося удары по гражданскому населению Эфиопии. 7. У эритрейского режима, который никогда не уважал основные права человека и свободы и который официально завил на самом высоком политическом уровне (на уровне самого президента), что на войне нет никаких правил и что беспорядочное убийство мирных жителей является неизбежным и оправданным, нет никаких моральных оснований говорить о нарушениях прав человека. 8. Сразу же после того, как эритрейский режим развязал свою неспровоцированную агрессию против Эфиопии, эритрейские войска стали преднамеренно наносить удары по гражданским объектам. Поэтому бомбардировка эритрейскими военно-воздушными силами начальной школы в городе Мэкэле среди бела дня, когда школьники находились в своих классах, в результате чего был убит 51 человек и ранено 136, является жестоким актом, запрещенным общими нормами международного гуманитарного права, в первую очередь Женевскими конвенциями и двумя Дополнительными протоколами, которые посвящены защите гражданского населения во время вооруженных конфликтов. Нет никаких сомнений в том, что воздушное нападение на начальную школу является преднамеренным, поскольку оно совершалось дважды с перерывом в два часа. 9. Этот акт беспорядочного убийства мирных жителей повторился 11 июня 1998 года в Адиграте, где объектами нападения стали гражданское население и склады продовольствия, полученного в порядке оказания чрезвычайной помощи, в результате чего 4 человека было убито и 30 мирных жителей было ранено, включая 18-месячного ребенка и беременную женщину. Жертвами этого нападения стали те самые люди, которые ранее были вынуждены бежать от войск агрессора из пограничного города Заламбесса. 10. Нанесение ударов по гражданскому населению и по объектам социальной и экономической инфраструктуры не является чем-то беспрецедентным для эритрейского режима. Эритрейская агрессия началась 12 мая 1998 года с разрушения школ, медпунктов и других объектов инфраструктуры в местечке Бадме. В результате этого все население Бадме и окружающих районов оказалось без медико-санитарных и учебно-образовательных учреждений. Тысячи людей были вынуждены покинуть свои дома, став перемещенными лицами, и сейчас нашли приют в центрах для беженцев. 11. В течение первой недели июня, не преследуя никакой иной цели, помимо разрушения, эритрейский режим подверг беспорядочной бомбардировке и полностью разрушил эфиопский город Заламбесса. Его жители - более 15 000 человек - были вынуждены бежать в Адиграт, где неделю спустя они вновь подверглись беспощадной бомбардировке. 12. Эритрейский режим не ограничивает свои совершаемые без разбору нападения на мирное население лишь северными районами Эфиопии. Он продолжает развязывать кампанию террора против мирных эфиопов, проживающих в Эритрее. Эритрейские власти содержат тысячи эфиопов в концентрационных лагерях в Саве, Асмэре и Асэбе, не давая им возможности встретиться со своими семьями, представителями Международного комитета Красного Креста (МККК) и журналистами. Эти беззащитные эфиопы продолжают подвергаться самым зверским пыткам, истязаниям и бесчеловечному обращению. Многих других сгоняют к общей границе между нашими двумя странами. Эритрейские войска самым жестоким образом изгнали более 5000 эфиопских граждан из Эритреи, лишив их имущества и подвергнув многих из них избиениям и пыткам. 13. Тот факт, что 6 июня 1998 года одного эфиопского военнопленного прогнали по улицам Асмэры, является лишь одним примером жестокости, характерной с самого начала для поведения этого режима. 14. Эфиопов на эфиопских территориях, оккупированных Эритреей, заставляют принять эритрейское гражданство, а если они этого не делают, то их лишают возможности заниматься фермерской деятельностью. 15. Несмотря на призывы международного сообщества, эритрейский режим продолжает нарушать основные права человека эфиопов. Недавно примерно 30 000 эфиопов, проживающих в Асэбе, были лишены права на труд, равно как и права выехать в свою страну. Вследствие этого безжалостного акта две женщины, лишенные возможности кормить свои семьи, совершили самоубийство. Некоторые также подвергаются самым строгим формам слежки, когда они вынуждены каждый день являться в соответствующие службы Народного фронта освобождения Эритреи (НФОЭ). 16. Кроме того, около 60 эфиопских граждан умерли от удушения в эритрейском порту Асэб на Красном море после того, как их держали запертыми в невентилируемом грузовом контейнере. 17. Эритрейский режим, полностью игнорируя нынешние усилия международного сообщества в целях запрета противопехотных наземных мин и поддержки деятельности по разминированию в нашем субрегионе, активно и беспорядочно использует это смертоносное оружие для того, чтобы запугать гражданское население, лишить его доступа к сельскохозяйственным землям, вызвать голод, заставить людей бежать из своих домов и в конечном счете уменьшить численность населения оккупированных территорий. В результате преднамеренного использования этого вида оружия погибли сотни ни в чем не повинных гражданских жителей, были убиты сотни голов домашнего скота и многие другие люди получили увечья. Такая практика является грубейшим нарушением международного гуманитарного права и должна быть безоговорочно осуждена. 18. В результате неприкрытой и грубой агрессии эритрейского режима и недискриминационного использования противопехотных наземных мин количество перемещенных лиц сейчас достигло 194 000 и, как ожидается, в ближайшее время возрастет до 300 000 человек. 19. Эритрейские власти не ограничиваются в своих преступных действиях явной агрессией и грубыми нарушениями прав человека. Они пытаются дополнить эти деяния различными террористическими действиями и шпионажем внутри Эфиопии. С этой целью подпольная организация НФОЭ, именуемая "Народным фронтом за демократию и справедливость", предпринимает нечестивые попытки организовать подпольную сеть во всех частях Эфиопии, которую правительство Эфиопии раскрыло на самом раннем этапе (см. приложение II). Цель этой подпольной деятельности заключается в дестабилизации Эфиопии с использованием эритрейских граждан, проживающих в Эфиопии. Это является по меньшей мере явным злоупотреблением привилегиями, которыми пользуется категория иностранных граждан, проживающих в Эфиопии. Поскольку ни одно самоуважающее государство не может позволить подобного рода дестабилизацию, предпринятые правительством Эфиопии законные меры противодействия этой угрозе для национальной безопасности должны рассматриваться именно в таком свете. 20. В нарушение принципов, изложенных в статьях 2 и 10 Конвенции о транзитной торговле между государствами, не имеющими выхода к морю, от 8 июля 1985 года, и положений, касающихся доступа не имеющих выхода к морю стран и от него и свободного транзита, в соответствии с частью X (статьи 124-132) Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву, а также положений Двустороннего соглашения о транзите и портовом обслуживании, подписанного между Эфиопией и Эритреей 29 сентября 1993 года, эритрейские власти задержали в эритрейских портах Массауа и Асэб в общей сложности более 135 000 тонн сухого груза, 46 741 куб. м жидкого груза и 51 метрическую тонну асфальта, не имея на то каких-либо юридических оснований. Эти грузы предназначались для оказания чрезвычайной помощи и для реализации гражданских проектов по удовлетворению основных потребностей населения. Следует отметить, что в настоящее время правительство Эритреи перевозит захваченные грузы, принадлежащие Эфиопии, из портов Асэб и Массауа в Асмэру. 21. Вместе с тем реакция правительства Эфиопии на неспровоцированную агрессию эритрейского режима основывалась на кардинальных принципах международного права и соответствующих конвенциях. Даже спустя несколько недель после того, как вторгнувшиеся в Эфиопию силы совершили акт агрессии, правительство Эфиопии в ответ не приняло таких же мер и проявляет максимальную сдержанность, хотя в соответствии с международным правом оно вполне могло бы сделать это. Воздушный удар, нанесенный в оборонительных целях эфиопскими военно-воздушными силами, был направлен только против военных объектов на эритрейской военно-воздушной базе в Асмэре. Что касается сухопутной войны, то Эфиопия продолжает защищать свою территорию от дальнейшего продвижения эритрейских сил. Кроме того, она обращается самым гуманным образом с военнопленными, захваченными в ходе боев с эритрейскими силами. МККК и другие соответствующие учреждения имеют полный доступ к эритрейским военнопленным. 22. Кроме того, политика правительства Эфиопии в отношении эритрейцев, проживающих в Эфиопии, основана на нерушимом принципе дружбы и общности судьбы. Даже перед лицом неприкрытой агрессии и бесконечных провокаций со стороны эритрейского режима, правительство Эфиопии полностью привержено уважению прав эритрейцев, живущих на территории Эфиопии, и в полной мере гарантирует им право спокойно жить и трудиться. Ни при каких обстоятельствах правительство Эфиопии не опустится до того, чтобы строить свои отношения с эритрейским режимом по принципу "зуб за зуб" в том, что касается обращения с мирными лицами в конфликтных ситуациях. 23. В то же время правительство Эфиопии как жертва неспровоцированной агрессии приняло меры предосторожности в отношении бывших комбатантов НФОЭ, членов подпольной организации НФОЭ, именуемой "Народный фронт за демократию и справедливость", и мобилизованных лиц, въехавших в пределы Эфиопии, воспользовавшись ослаблением визового режима, а также тех лиц, которые, как было установлено, оказывают материальную и финансовую помощь Эритрее в развязанной ею агрессивной войне. Эти меры были приняты в условиях полной открытости и при соблюдении соответствующих международных норм и принципов. 24. Помимо этого, Эфиопия содействовала и будет продолжать содействовать МККК, соответствующим учреждениям Организации Объединенных Наций и другим межправительственным и неправительственным организациям в получении регулярного доступа к военнопленным и временно задержанным эритрейским гражданам, в то время как эритрейский режим, несмотря на все свои обещания, так и не предоставил МККК и другим соответствующим органам Организации Объединенных Наций какого бы то ни было доступа к задержанным эфиопским гражданским жителям и эфиопским военнопленным (приложение III). 25. С учетом вышесказанного правительство Эфиопии хотело бы вновь заявить, что правительство Эритреи не имеет ни моральных, ни политических оснований обвинять Эфиопию в нарушении основных прав человека эритрейцев, проживающих в настоящее время в Эфиопии. Эритрейский режим - и только он - несет ответственность за совершение грубых и явных нарушений основных прав человека и свобод, а также принципов международного гуманитарного права. И он еще осмеливается обвинять Эфиопию в нарушениях прав человека. Такое поведение является ярчайшим примером лицемерия, проявляемого эритрейским режимом. 26. Правительство Федеративной Демократической Республики Эфиопии считает, что Организация Объединенных Наций, региональные организации и их государства-члены несут юридическую, политическую, а также моральную ответственность за принятие всех мер, так чтобы не допустить совершения эритрейским агрессором дальнейших грубых нарушений международного права. 27. С этой целью правительство Федеративной Демократической Республики Эфиопии вновь обращается к международному сообществу с призывом сделать, в частности, следующее: - вскрыть лицемерие и безрассудство эритрейского правительства, которое ссылается на международные правозащитные документы, из которых оно не подписало, а тем более не ратифицировало ни одного, для прикрытия сфабрикованных им фактов и цифр; - осудить самым решительным образом эритрейскую агрессию против Эфиопии и грубые нарушения основных прав эфиопцев, мирно живущих в Эритрее; - обеспечить беспрепятственный доступ правозащитных и гуманитарных организаций в районы, в которых были произвольно задержаны эфиопские граждане, с тем чтобы можно было принять меры для установления их местонахождения и перемещения их в районы, где может быть обеспечена их личная безопасность и где можно будет добиться их безоговорочного освобождения; - обеспечить безоговорочное возвращение имущества эфиопских граждан и предпринимателей, конфискованного и разграбленного эритрейским режимом, а также возвращения задержанных грузов в портах Асэб и Массауа; - оказать давление на эритрейское правительство в целях обеспечения соблюдения им принципов Женевских конвенций 1949 года и Дополнительных протоколов, которые представляют собой общепризнанные нормы международного права, регулирующие межгосударственные отношения. 28. Кроме того оно призывает: - Программу развития Организации Объединенных Наций, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, Управление Организации Объединенных Наций по координации гуманитарных вопросов и другие учреждения системы Организации Объединенных Наций принять скоординированные меры для оказания помощи тысячам перемещенных внутри страны лиц и тем эфиопским гражданам, которые были насильственно изгнаны из Эритреи; - международные правозащитные организации, и в частности Комиссию Организации Объединенных Наций по правам человека, расследовать продолжающиеся аресты, акты преследования, запугивания, пыток, произвольные убийства и исчезновения эфиопских граждан в Эритрее и предать гласности результаты этого расследования. Правительство Эфиопии, несмотря на бесчеловечные и преступные действия эритрейского режима против мирных жителей и гражданских объектов и жестокое обращение с эфиопскими гражданами в Эритрее, заверяет международное сообщество в том, что оно по-прежнему привержено соблюдению международных стандартов и норм в вопросах обращения с эритрейскими гражданами, мирно живущими в Эфиопии. Приложение II Краткая сводная информация о жертвах, перемещении населения и материальном ущербе, нанесенном в результате неспровоцированной агрессии Эритреи против Эфиопии за период с мая 1998 года 1. Оккупированные территории (Бадме, часть Шираро, Атсемейти и Ади-Тсетсер) 12 мая - 20 человек убиты, 20 ранены и 370 человек покинули места своего постоянного проживания. 13 мая-4 июня - Разрушено 23 общественных здания, в том числе 12 начальных школ, 9 медицинских пунктов и 2 поликлиники; - 30 граждан Эфиопии похищены, 8 брошены в тюрьмы и 3 мирных жителя публично казнены; - похищено 1800 центнеров сельскохозяйственной продукции и зерна, складированных для распределения среди жертв засухи в этом районе, угнаны тысячи голов скота, разворованы строительные материалы на сумму приблизительно 100 000 быр и другое имущество; - прерваны работы по бурению 18 скважин, которые могли бы обеспечить водой более 10 000 человек. 1-12 июля - Разграблено 8 церквей, при этом похищены весьма ценные иконы и ритуальные кресты; - более 370 граждан Эфиопии изгнаны с мест своего постоянного проживания. 2. Город Мэкэле 5 июня - В результате налетов эритрейской авиации, наносящей удары главным образом по гражданским объектам, убит 51 и ранены 136 человек в возрасте от 5 до 70 лет. Жертвами налетов стали учащиеся школ и оказавшиеся поблизости члены их семей. 3. Город Адиграт 11 июня - Эритрейская авиация нанесла еще один удар по гражданским объектам. В результате убито 4 и ранено 30 человек; кроме того, серьезные повреждения получил склад, принадлежащий Комиссии по предупреждению стихийных бедствий и обеспечению готовности к ним; уничтожены хранившиеся на складе запасы продовольствия (20 000 центнеров зерна и 13 500 литров растительного масла), предназначенные для мирных жителей, перемещенных из зон военных действий. 4. Асмэра и ее окрестности 9 июня - Эритрейские силы безопасности изгнали более 3000 человек из числа гражданского населения Эфиопии и задержали около 600 человек, конфисковав их имущество, включая личные вещи, и причинив им жестокие страдания. Многих из них депортировали через общую границу самым бесчеловечным образом, прогнав через районы, где проживает враждебно настроенное население. 5. Асэб 9 июня - Более 1000 граждан Эфиопии, выселенных из Асэба, были подвергнуты самым жестоким пыткам и бесчеловечному обращению. 8 июля - Эритрейские власти выселили из Асэба 200 эфиопских учителей, учащихся и торговцев и отправили их в Джибути, конфисковав при этом их личные вещи. 14 июля - Около 30 000 эфиопских граждан были лишены права на труд и права на возвращение на родину. Две эфиопские женщины, которые оказались не в состоянии прокормить свои семьи, покончили жизнь самоубийством. Некоторые граждане Эфиопии находятся под самым строгим надзором, в связи с чем они обязаны ежедневно отмечаться в местном отделении ЕПЛФ. 15 июля - В эритрейском порту Асэб, находящемся на Красном море, около 60 граждан Эфиопии скончались от удушья, будучи запертыми в морском грузовом контейнере, в котором отсутствовала вентиляция. 6. Другие районы Эритреи (Декемери, Сенафе, Ади-Кайе, Массауа, Умм-Аджер и Тэсэнэй) 11 июня - Еще одна группа эфиопских граждан, насчитывающая более 180 человек, была подвергнута такому же бесчеловечному обращению и депортирована в Эфиопию. 7. Перемещение эфиопского населения В результате этой наглой и ничем не прикрытой агрессии со стороны Эритреи общее число перемещенных лиц к настоящему времени достигло 194 000 человек, и есть основания полагать, что их численность возрастет до 300 000 человек. 8. Незаконное задержание грузов, предназначенных для Эфиопии, в портах Асэб и Массауа Эритрейские власти задержали в эритрейских портах Массауа и Асэб в общей сложности более 135 000 тонн сухих грузов, 46 741 кубический метр жидких грузов и 51 метрическую тонну асфальта, не имея на то никаких законных оснований. Эти грузы предназначены для оказания чрезвычайной гуманитарной помощи и осуществления гражданских проектов, направленных на удовлетворение основных потребностей населения. Этот краткий перечень преступлений, совершенных эритрейскими захватчиками против беззащитного гражданского населения, включая женщин и детей, не имеет ничего общего с пограничными спорами. Это - преступления против человечности, которые международное сообщество должно безотлагательно осудить. Приложение III НАРОДНЫЙ ФРОНТ ЗА ДЕМОКРАТИЮ И СПРАВЕДЛИВОСТЬ (Структура подпольной организации Народного фронта освобождения Эритреи в Эфиопии) Подготовлено на основе материалов о структуре, подготовленных НФОЭ на языке тиграи Приложение IV Заявление для прессы, опубликованное Международным комитетом Красного Креста в выпуске № 27 "Новости МККК" ("ICRC News") от 9 июля 1998 года 