%%%ARMS EMBARGO|SOMALIA|SANCTIONS COMPLIANCE|LEBANON|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 751 (1992) по Сомали Вербальная нота Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 26 января 2010 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Ливана при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 751 (1992) по Сомали, и, ссылаясь на ноту Комитета от 24 сентября 2009 года, имеет честь препроводить настоящим ответ министерства обороны Ливана (см. приложение). [Подлинный текст на арабском языке] Ливанская Республика Министерство национальной обороны Военный кабинет № 295/gh' В адрес: министерство иностранных дел и по делам эмигрантов Касательно: доклад Ливана о мерах, принятых для исполнения санкций, введенных против Сомали в соответствии с резолюциями Совета Безопасности В ответ на: ваш документ № 5776 от 6 декабря 2009 года В связи с вышеупомянутым вопросом министерство национальной обороны настоящим заявляет, что Ливан полностью поддерживает положения всех резолюций Совета Безопасности и что подразделения Сомали не входят в состав Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане. (Подпись) Джордж Шарим Бригадный генерал Начальник Военного кабинета Ярзех, 20 января 2010 года 