%%%LAWS AND REGULATIONS|SEYCHELLES|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Вербальная нота Постоянного представительства Сейшельских Островов при Организации Объединенных Наций от 7 апреля 2008 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Республики Сейшельские Острова при Организации Объединенных Наций имеет честь настоящим препроводить доклад Сейшельских Островов, представляемый во исполнение резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности (см. приложение). Приложение к вербальной ноте Постоянного представительства Сейшельских Островов при Организации Объединенных Наций от 7 апреля 2008 года на имя Председателя Комитета Пункт 1 постановляющей части и связанные с ним вопросы, которые рассматриваются в пунктах 5, 6, 8(а), (b), (c) и 10 постановляющей части Государство: Сейшельские Острова Дата доклада: {дата} Делали ли Вы одно из приведенных ниже заявлений или является ли Ваша страна государством-участником одной из указанных ниже конвенций, договоров или соглашений? ДА Если ДА, то приведите соответствующую информацию (например, подписание, присоединение, ратификация, вступление в силу и т.д.) Примечания (информация касается соответствующих страниц доклада на английском языке или официального веб-сайта) Общее заявление о необладании ОМУ X Не обладает никакими видами ОМУ Общее заявление о приверженности делу разоружения и нераспространения Поддерживает усилия по контролю над вооружениями и разоружению, а также нераспространению ОМУ Общее заявление о непредоставлении ОМУ и соответствующих материалов негосударственным субъектам Проводит политику отказа от оказания какой-либо поддержки негосударственным субъектам, предпринимающим попытки разработки, приобретения, изготовления, перевозки и применения ОМУ Конвенция о запрещении биологического оружия (КЗБО) Ратификационная грамота сдана на хранение 11 октября 1979 года http://disarmament.un.org/ TreatyStatus.nsf Конвенция о запрещении химического оружия (КЗХО) Ратификационная грамота сдана на хранение 7 апреля 1993 года Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) Ратификационная грамота сдана на хранение 12 марта 1985 года (Соглашение между Сейшельскими Островами и МАГАТЭ о применении гарантий в связи с ДНЯО и Дополнительный протокол Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) Ратификационная грамота сдана на хранение 13 апреля 2004 года Информация, содержащаяся в матрицах, взята главным образом из национальных докладов и дополнена официальной правительственной информацией, включая информацию, предоставляемую межправительственным организациям. Матрицы готовятся под руководством Комитета 1540. Комитет 1540 намерен использовать матрицы в качестве справочного инструмента для содействия оказанию технической помощи и обеспечения Комитету возможности продолжать укреплять диалог с государствами по вопросу об осуществлении ими резолюции 1540 Совета Безопасности. Матрицы являются не инструментом оценки степени выполнения государствами их обязательств в отношении нераспространения, а средством содействия осуществлению резолюций 1540 и 1673 Совета Безопасности. Они не отражают никаких обсуждений, ведущихся вне рамок Комитета, в Совете Безопасности или в любом из его органов по вопросу о соблюдении тем или иным государством его обязательств в отношении нераспространения или любых других обязательств, и не наносят ущерба таким обсуждениям. Конвенция о физической защите ядерного материала (КФЗЯМ) Ратификационная грамота сдана на хранение 13 августа 2003 года http://www.iaea.org/ Publications/Documents/ Conventions/cppnm_ status.pdf Гаагский кодекс поведения (ГКП) Подписан 25 ноября 2002 года http://www.bmaa.gv.at/ up-media/1679_list_of_ hcoc_subscribing_states.doc Женевский протокол 1925 года Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) С 2003 года http://www.iaea.org/About/ Policy/MemberStates/index. html Зона, свободная от ядерного оружия/протокол(ы) Пелиндабский договор, подписан 9 июля 1996 года Другие конвенции/договоры 1. Договор по космосу 2. Договор по морскому дну Другие механизмы Сейшельские Острова являются членом Движения неприсоединения. Цели/принципы Движения не противоречат резолюции 1540 Прочее Государство -- участник 12 международных конвенций и протоколов по терроризму http://www.un.org/sc/ctc/ documents/treatytable.pdf Существует ли национальное законодательство, запрещающее физическим или юридическим лицам участвовать в одном из следующих видов деятельности? Могут ли нарушители быть наказаны? Национальная правовая база Правоприменение: гражданская/уголовная ответственность и прочее Если ДА, то укажите первоисточник национального имплементационного законодательства Если ДА, то укажите первоисточник Примечания Изготовление/производство Закон о взрывчатых веществах Закон о предупреждении терроризма Закон об огнестрельном оружии и боеприпасах Уголовный кодекс Приобретение Обладание Накопление/хранение Разработка Перевозка Передача Применение Участие в качестве сообщника в вышеупомянутых видах деятельности Оказание помощи в вышеупомянутых видах деятельности Финансирование вышеупомянутых видов деятельности Закон о борьбе с отмыванием денег, 1996 год https://www.imolin.org/amlid/showLaw.do? law=5112&language= ENG&country=SEY Вышеупомянутая деятельность, связанная со средствами доставки Участие негосударственных субъектов в вышеупомянутых видах деятельности План действий в случае угона или других актов незаконного вмешательства в деятельность гражданской авиации для аэропортов на Сейшельских Островах Правоприменение: гражданская/ уголовная ответственность и прочее Если ДА, укажите первоисточник https://www.imolin.org/ amlid/showLaw.do? Законопроект о химическом оружии (должен быть представлен Совету министров/ Существует ли национальное законодательство, запрещающее физическим или юридическим лицам участвовать в одном из следующих видов деятельности? Могут ли нарушители быть наказаны? Закон о морских зонах, 1999 год: статья 16 Закон о морских зонах, 1999 год: часть V http://www.un.org/Depts/los/LEGISLATIONANDTREATIES/PDFFILES/ SYC_1999_Act2.pdf Приняты ли какие-либо из нижеследующих мер, процедур или законодательных актов для обеспечения учета, сохранности или иной защиты БО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны? Меры по обеспечению учета при производстве 1. Закон о контроле за пестицидами, 1996 год: части I - IV 2. Закон о защите растений, 1996 год 1. Закон о контроле за пестицидами, 1996 год: часть V -- правонарушения и меры наказания https://www.ippc.int/servlet/ BinaryDownloaderServlet? filename=1133959432690_ PEST_Seychelles.doc https://www.ippc.int/cds_ upload/1133960365735_ PPQ_Seychelles.rtf Меры по обеспечению учета при применении Меры по обеспечению учета при хранении Меры по обеспечению учета при транспортировке Другие меры по обеспечению учета Меры по обеспечению сохранности при производстве https://www.ippc.int/servlet/BinaryDownloaderServlet? Меры по обеспечению сохранности при применении Меры по обеспечению сохранности при хранении Меры по обеспечению сохранности при транспортировке Другие меры по обеспечению сохранности Нормативные акты по обеспечению физической защиты объектов/материалов/транспортных средств Лицензирование/регистрация объектов/лиц, работающих с биологическими материалами Закон о компаниях (специальных лицензиях), 2003 год 1. Закон о контроле за пестицидами, 1996 год http://www.siba.net/pdf/ CSL/Application_ Guidelines.pdf Проверка персонала Меры по обеспечению учета/ сохранности/физической защиты средств доставки Регулирование в области генно-инженерной деятельности Другие законодательные/ нормативные акты, связанные с обеспечением безопасности биологических материалов защиты ХО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны? Закон о контроле за пестицидами, 1996 год: части I - IV Закон о контроле за пестицидами, 1996 год: часть V -- правонарушения и меры наказания Лицензирование химических установок/предприятий/ применения материалов http://www.siba.net/pdf/CSL/Application_Guidelines.pdf Национальный орган по вопросам КЗХО Министерство иностранных дел http://www.opcw.org/docs/ NationalAuthorities.pdf Предоставление ОЗХО информации о химикатах Списков I, II и III Обеспечение учета, сохранности или физической защиты старого химического оружия нормативные акты по контролю над химическими материалами Постановления об охране окружающей среды, 2000 год http://www.pps.gov.sc/ enviro/Environment_ Protection_Ozone_ Regulations_2000.pdf защиты ЯО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны? INFCIRC/635 (SQP) (Циркуляр № 635 касательно ПМК) OurWork/SV/ Safeguards/sir_ table.pdf Закон о морских зонах, 1999 год: статья 16 http://www.un.org/Depts/ los/LEGISLATIONANDTREATIES/PDFFILES/ Лицензирование ядерных Национальный регулирующий орган Соглашения МАГАТЭ о гарантиях 1. Протокол о малых количествах (ПМК): действует с 19 июля 2004 года 2. Дополнительный протокол: действует с 13 октября 2004 года OurWork/SV/Safeguards/ sir_table.pdf Кодекс поведения МАГАТЭ по обеспечению безопасности и сохранности радиоактивных источников База данных МАГАТЭ о незаконном обороте ядерного материала и других радиоактивных источников Прочие соглашения, касающиеся МАГАТЭ Пересмотренное дополнительное соглашение об оказании технической помощи МАГАТЭ Дополнительные национальные законодательные/нормативные акты, касающиеся ядерных материалов, включая КФЗЯМ Поправка к КФЗЯМ: ратификационная грамота сдана на хранение 9 января 2006 года amend_status.pdf Существуют ли какие-либо из следующих законодательных положений, процедур, мер и учреждений для целей контроля за перемещением через границы, экспортом/импортом и иными способами передачи БО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть ответственность, имплементационные меры и прочее Пограничный контроль Закон о морских зонах, 1999 год http://www.un.org/ Depts/los/LEGISLATIONANDTREATIES/ PDFFILES/SYC_1999_Act2.pdf Техническая поддержка мер пограничного контроля Контроль за посреднической деятельностью, торговлей, переговорами, оказанием иной помощи в связи со сбытом товаров и технологий Правоохранительные учреждения/ органы Портовые власти Бюро стандартов Сейшельских Островов Действующее законодательство в области экспортного контроля 1. Закон о контроле за пестицидами, 1996 год, часть V https://www.ippc.int/ servlet/BinaryDown loaderServlet?file name=1133959432690_PEST_Seychelles.doc cds_upload/ 1133960365735_PPQ_Seychelles.rtf Положения о лицензировании Разовая лицензия Генеральная лицензия Исключения из требований о лицензировании Лицензирование предполагаемого экспорта/виза Национальный орган, занимающийся вопросами лицензирования Межведомственное согласование решений о выдаче лицензий Контрольные списки Обновление списков Включение технологий Включение средств доставки Контроль конечного использования Положение о всеобъемлющем контроле Передача нематериальных активов Контроль за транзитом Контроль за трансграничным перемещением Контроль за реэкспортом Контроль за финансированием Контроль за предоставлением транспортных услуг Контроль за импортом Экстерриториальное применение Соглашение между Сейшельскими Островами и Францией о сотрудничестве в морских зонах, прилегающих к Сейшельским островам, <<разбросанным>> островам, островам Майотта и Реюньон. Подписано 19 декабря 2006 года учреждений для целей контроля за перемещением через границы, экспортом/импортом и иными способами передач ХО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны ? Закон о контроле за пестицидами, 1996 год Закон о контроле за пестицидами, 1996 год, часть V Постановления о торговом налоге http://www.pps.gov.sc/enviro/Environment_ Какие из указанных ниже законодательных актов, процедур, мер, органов существуют для контроля за пересечениями границы, экспортом/ импортом и другими перемещениями ЯО и относящихся к нему материалов? Могут ли нарушители быть наказаны? Организации/органы, осуществляющие правоприменение Национальный орган лицензирования Передачи нематериальных активов Может ли быть предоставлена информация по следующим вопросам? Контрольные списки -- предметы (изделия/оборудование/материалы/ технологии) Закон/Постановления о торговом налоге Контрольные списки -- прочее https://www.ippc.int/servlet/BinaryDownloader Servlet?filename= 1133959432690_PEST_ Seychelles.doc cds_upload/1133960365735_PPQ_Seychelles.rtf Предлагаемое содействие Запрашиваемое содействие Мероприятия по содействию (на двусторонней/плюрилатеральной/ многосторонней основе) МАГАТЭ, ОЗХО Информирование промышленности Бюро стандартов Сейшельских Островов/Министерство здравоохранения и социального развития/Министерство занятости и трудовых ресурсов Информирование общественности 