%%%FOREIGN RELATIONS|MILITARY RELATIONS|ARMENIA|AZERBAIJAN|DISPUTES|RUSSIAN FEDERATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1998/667 20 July 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ АЗЕРБАЙДЖАНА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 20 ИЮЛЯ 1998 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить текст заявления министерства иностранных дел Азербайджанской Республики от 18 июля 1998 года (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Эльдар КУЛИЕВ Постоянный представитель 98-21218.R 220798 220798 /... Russian Page Приложение [Подлинный текст на русском языке] Заявление министерства иностранных дел Азербайджанской Республики 14-15 июля с.г. министр обороны Российской Федерации И. Сергеев во главе делегации российских военачальников, а также высокопоставленных представителей концерна "Росвооружение" совершил визит в Армению. На протяжении последних лет визиты в Армению глав министерства обороны РФ приобрели регулярный характер и являются отражением целенаправленных усилий по укреплению военного альянса между Российской Федерацией и Республикой Армения. В Азербайджане отмечают, что укрепление этого военного союза происходит также и в период после достижения прекращения огня между Азербайджаном и Арменией в мае 1994 года. Сложившаяся ситуация "ни войны, ни мира" является предметом озабоченности не только Азербайджана, но и всего мирового сообщества. И в этих условиях визит главы военного ведомства России в Армению отслеживался в Баку с напряженным вниманием, особенно в условиях, когда в преддверии визита начальник Главного управления международного военного сотрудничества министерства обороны Российской Федерации генерал-полковник Л. Ивашов в своем интервью оценил обстановку в Закавказье как "тревожную и опасную". Информация о ходе визита вызвала серьезную озабоченность в Азербайджане, где с особой обеспокоенностью отметили официально декларированные в ходе визита следующие результаты: - согласование планов дальнейшего сотрудничества в военной и в военно-технической сфере, в которых присутствуют конкретные сроки и смета расходов по реализации; - совершенствование деятельности российской военной базы в Армении, ее взаимодействие с вооруженными силами этой страны, включая усовершенствование систем единой ПВО, предполагающей в том числе оснащение этих систем зенитно-ракетными комплексами С-300; - планы поставок в Армению "современного вооружения", в том числе переоснащение 102-й российской военной базы; - совместные учения при участии министра обороны российских и армянских военнослужащих на военном полигоне в окрестностях Еревана; - планы усиления российской военной группировки в Армении за счет сокращения российских сил в Грузии. Вышеуказанные планы, направленные на укрепление российско-армянского военно-стратегического союза во исполнение Договора между Российской Федерацией и Республикой Армения о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи от 29 августа 1997 года и 18 других двусторонних соглашений в военно-политической и военно-технической областях, вызывают обоснованную озабоченность Азербайджанской Республики и создают угрозу мирному процессу по скорейшему урегулированию армяно-азербайджанского конфликта. В этой связи следует упомянуть, что армяно-азербайджанский вооруженный конфликт продолжает оставаться неурегулированным, и как следствие этой неурегулированности более 20 процентов территории Азербайджана находится под оккупацией армянских вооруженных формирований и более одного миллиона жителей Азербайджана находятся в состоянии беженцев и перемещенных лиц в своей стране. Все это хорошо известно в России, которая является наряду с США и Францией одним из Сопредседателей Минской конференции ОБСЕ, уполномоченной урегулировать армяно-азербайджанский конфликт. В Москве также хорошо известно, что до сих пор не наказаны лица, виновные в незаконных поставках российского вооружения в Армению на сумму более 1 млрд. долларов. Факты поставок стали достоянием гласности в результате заявлений целого ряда официальных лиц в России. В Азербайджане также отметили акцию награждения министром обороны РФ целого ряда армянских военачальников, являющихся авторами жестких заявлений по вопросу урегулирования армяно-азербайджанского конфликта, медалью "За укрепление военного сотрудничества". Данное награждение происходило на фоне протестов целого ряда государств, в том числе России, в отношении вышеуказанных жестких заявлений, не способствующих урегулированию. В связи с вышеизложенным, министерство иностранных дел Азербайджанской Республики уполномочено выразить глубокую озабоченность в связи с планами дальнейшего развития военного союза между Россией и Арменией, реализация которого не способствует урегулированию армяно-азербайджанского конфликта, достижению мира и стабильности в Закавказье, а также наносит ущерб имиджу России как посредника. Министерство также считает, что осуществленные и планируемые поставки вооружений из России в Армению являются грубым нарушением Договора ОБСЕ. С учетом вышеизложенного, министерство, исходя из взаимных интересов безопасности всех государств региона, призывает Российскую Федерацию пересмотреть планы расширения и укрепления военного союза между Российской Федерацией и Республикой Армения до урегулирования армяно-азербайджанского конфликта. Баку, 18 июля 1998 года 