%%%SANCTIONS|SUDAN|SANCTIONS COMPLIANCE|AUSTRALIA|FROZEN ASSETS|TRAVEL RESTRICTIONS|ARMS EMBARGO|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1591 (2005) по Судану Вербальная нота Постоянного представительства Австралии при Организации Объединенных Наций от 8 февраля 2010 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Австралии при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1591 (2005) по Судану, и имеет честь сослаться на положения резолюции 1891 (2009), принятой Советом Безопасности 13 октября 2009 года. В соответствии с пунктом 5 резолюции 1891 (2009) Постоянное представительство Австралии имеет честь представить Председателю доклад о шагах, которые предпринимаются Австралией для осуществления мер, введенных резолюцией 1591 (2005) и резолюцией 1556 (2004) (см. приложение). Доклад Австралии Комитету по санкциям в отношении Судана, представляемый во исполнение пункта 5 резолюции 1891 (2009) Совета Безопасности от 13 октября 2009 года Пункт 5 резолюции 1891 (2009) Совета Безопасности от 13 октября 2009 года гласит: <<рекомендует всем государствам, в частности расположенным в этом регионе, представлять Комитету доклады о шагах, которые они предпринимают для осуществления мер, введенных резолюцией 1591 (2005) и резолюцией 1556 (2004)>>. В настоящем докладе излагаются шаги, предпринимаемые Австралией в целях осуществления этих резолюций. Эмбарго на поставки оружия Пункт 7 резолюции 1556 (2004) с дополнениями, внесенными в него пунктом 7 резолюции 1591 (2005), осуществляется в Австралии согласно положению 8 Положений 2008 года об Уставе Организации Объединенных Наций (санкции -- Судан) (Положения о Судане) и положению 13CM Таможенных положений 1958 года (о запрещенных к вывозу товарах). Положение 8 Положений о Судане запрещает поставку, продажу или передачу оружия или связанных с ним материальных средств Судану без разрешения, выданного министром иностранных дел или выданного в установленном законом порядке другой страной в соответствии с ее обязательствами по резолюции 1556 (2004) и резолюции 1591 (2005). Положение 8 применяется в отношении любого физического лица в Австралии, любого австралийца где бы то ни было во всем мире и любого физического лица, которое пользуется услугами австралийского морского или воздушного судна для поставки, продажи или передачи оружия или связанных с ним материальных средств Судану. Положение 8 применяется также к юридическим лицам, которые осуществляют фактический контроль над другими юридическими лицами или организациями, независимо от того, где они инкорпорированы или находятся, которые нарушают эмбарго на поставки оружия в отношении Судана. В соответствии с пунктом 9 резолюции 1556 (2004) и пунктом 7 резолюции 1591 (2005) положение 9 Положений о Судане предусматривает, что министр иностранных дел может выдать разрешение на поставку, продажу или передачу оружия или связанных с ним материальных средств Судану, если речь идет о следующем: :: поставках для операций по наблюдению, контролю или поддержанию мира, включая такие операции, проводимые региональными организациями, которые санкционированы Организацией Объединенных Наций или проводятся с согласия соответствующих сторон (положение 9(2)(a)); :: поставках несмертоносного военного снаряжения, предназначенного исключительно для гуманитарного использования, использования в целях наблюдения за соблюдением прав человека или в целях защиты (положение 9(2)(b)); :: поставках защитной одежды, включая бронежилеты и военные каски, для личного пользования персоналом Организации Объединенных Наций, наблюдателями за соблюдением прав человека, представителями средств массовой информации и сотрудниками гуманитарных учреждений и учреждений по вопросам развития и связанным с ними персоналом (положение 9(2)(с)); :: материалах, поставляемых в поддержку осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения (положение 9(2)(d)); и :: переброске в район Дарфура военного имущества и снаряжения с предварительной санкции Комитета, учрежденного в соответствии с пунктом 3(a), по просьбе правительства Судана (положение 9(2)(e)). Министр обязан отказывать в выдаче разрешения любому неправительственному юридическому или физическому лицу, действующему в Северном Дарфуре, Южном Дарфуре или Западном Дарфуре, или любой стороне Нджаменского соглашения о прекращении огня и любым другим воюющим сторонам в штатах Северный Дарфур, Южный Дарфур и Западный Дарфур. Экспорт оружия и связанных с ним материальных средств в Судан без письменного разрешения министра иностранных дел или сотрудника министерства иностранных дел и торговли, уполномоченного выдавать разрешения от имени министра, также запрещен положением 13CM Таможенных положений 1958 года (о запрещенных к вывозу товарах). Техническая подготовка и помощь Пункт 8 резолюции 1556 (2004) с дополнениями, внесенными в него пунктом 7 резолюции 1591 (2005), осуществляется в Австралии согласно положению 10 Положений о Судане. Положение 10 Положений о Судане запрещает предоставление Судану технической подготовки и помощи, связанных с предоставлением, производством, обслуживанием или использованием оружия и связанных с ним материальных средств без разрешения, выданного министром иностранных дел, или разрешения, выданного в соответствии с законом другой страной в порядке выполнения ею своих обязательств по резолюции 1556 (2004) и резолюции 1591 (2005). Положение 10 применяется в отношении всех физических лиц в Австралии, любого австралийца где бы то ни было во всем мире и юридических лиц, которые осуществляют фактический контроль над другими юридическими лицами или организациями, независимо от того, где они инкорпорированы или находятся, которые предоставляют услуги по технической подготовке и помощи Судану, связанные с предоставлением, изготовлением, обслуживанием или применением оружия и связанных с ним материальных средств. В соответствии с пунктом 9 резолюции 1556 (2004) и пунктом 7 резолюции 1591 (2005) положение 11 Положений о Судане предусматривает, что министр иностранных дел может дать разрешение на предоставление услуг по технической подготовке и помощи Судану, если речь идет о следующем: :: технической подготовке и помощи операциям по обеспечению наблюдения, контроля или поддержания мира, включая такие операции, проводимые региональными организациями, которые санкционированы Организацией Объединенных Наций или проводятся с согласия соответствующих сторон (положение 11(2)(a)); :: технической подготовке и помощи, связанной с поставками несмертоносного военного снаряжения, предназначенного исключительно для гуманитарного использования, использования в целях наблюдения за соблюдением прав человека или в целях защиты (положение 11(2)(b)); и :: помощи, предоставляемой в поддержку осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения (положение 11(2)(с)). Финансовые меры Пункт 3(e) резолюции 1591 (2005), которым вводятся финансовые санкции в отношении Судана, осуществляется в Австралии согласно положениям 12 и 13 Положений о Судане. Положение 12 Положений о Судане запрещает предоставлять имущество, прямо или косвенно, физическим лицам, обозначенным Комитетом или Советом Безопасности для целей пункта 3(с) резолюции 1591, или для использования в их интересах, или физическим лицам, действующим от имени или по указанию того или иного обозначенного лица, или юридическим лицам, прямо или косвенно находящимся в собственности или под контролем обозначенного лица. Положение 13 Положений о Судане запрещает физическим лицам, во владении которых находится имущество, прямо или косвенно находящееся в собственности или под контролем того или иного обозначенного лица, или физическим лицам, действующим от имени или по указанию обозначенного лица, или юридическим лицам, прямо или косвенно находящимся в собственности или под контролем обозначенного лица, использовать такое имущество или совершать операции с ним или допускать использование такого имущества или совершение операций с ним или содействовать использованию этого имущества или совершению операций с ним. В соответствии с пунктом 3(g) резолюции 1591 (2005) положение 14 Положений о Судане предусматривает, что министр иностранных дел может разрешить совершение той или иной операции, запрещенной положениями 12 и 13, только для целей, предусматриваемых в положении 14(2) и положении 5 Положений 2008 года об Уставе Организации Объединенных Наций (Операции с имуществом), которые зеркально отражают исключения, изложенные в пункте 3(g) резолюции 1591 (2005). Наказания за нарушение положений 8, 10, 12 и 13 Положений о Судане Положения 8, 10, 12 и 13 были определены министром иностранных дел в качестве <<законодательной основы для обеспечения соблюдения санкций, введенных Организацией Объединенных Наций>>. Нарушение закона об обеспечении соблюдения санкций Организации Объединенных Наций либо условий разрешения, выданного в соответствии с законом об обеспечении соблюдения санкций Организации Объединенных Наций (в частности, разрешения, выданного на основании положения 9), является преступлением по смыслу статьи 27 Закона 1945 года об Уставе Организации Объединенных Наций. Максимальная мера наказания по обвинительному приговору за совершение таких преступлений для физических лиц составляет 10 лет лишения свободы или штраф в размере 2500 условных единиц либо в сумме, в три раза превышающей объем сделки (если таковой поддается исчислению), -- в зависимости от того, что больше. Для юридических лиц такое правонарушение является преступлением, ответственность за которое наступает без вины, если только они не смогут доказать, что ими были приняты разумные меры предосторожности и была проявлена должная осмотрительность, с тем чтобы не допустить нарушения закона. Максимальное наказание для юридических лиц по обвинительному приговору составляет штраф в размере 10 000 условных единиц либо в сумме, в три раза превышающей объем сделки (если таковой поддается исчислению), -- в зависимости от того, что больше. По состоянию на 8 февраля 2010 года условная единица, согласно статье 4AA Закона Содружества об уголовных преступлениях 1914 года, составляла 110 австралийских долларов. Меры, касающиеся поездок Пункт 3(d) резолюции 1591 (2005), которым вводится запрет на поездки обозначенных лиц, осуществляется в Австралии согласно Положениям 2007 года о миграции (Резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций), в которых указано, что лицо, на которое распространяется или начинает распространяться действие соответствующей резолюции Совета Безопасности, предписывающей Австралии предотвращать въезд этого лица на ее территорию или транзитный проезд через нее, не имеет права на получение визы, либо если виза уже была предоставлена, то она может быть аннулирована в соответствии с обязанностями, изложенными в соответствующей резолюции Совета Безопасности. Министр по вопросам иммиграции и гражданства указывает в директивном документе резолюции, на которые распространяется действие Положений. Резолюция 1591 (2005) была указана в связи с Суданом. В министерстве иммиграции и гражданства ведется Сигнальный список оповещений о передвижениях, в котором указываются имена и фамилии неграждан, право которых на получение визы или сохранение статуса, позволяющего им иметь визу, может оказаться под вопросом. В этот список включаются имена всех обозначенных Комитетом лиц, подпадающих под действие мер в отношении поездок согласно пункту 3(c) резолюции 1591 (2005). До принятия любого решения о выдаче тому или иному лицу визы на въезд в Австралию фамилии всех лиц, обращающихся с просьбой о выдаче визы, сверяются по Сигнальному списку. Сотрудники министерства иммиграции и гражданства, работающие в составе дипломатических миссий и консульств Австралии во всех странах мира, имеют доступ к списку в электронной форме, однако процесс сличения имен осуществляется в централизованном порядке в национальном управлении министерства иммиграции и гражданства. Кроме того, в пунктах въезда в Австралию проводятся дополнительные проверки с целью обеспечить выявление любых лиц, которые были включены в Список после выдачи визы. В тех случаях, когда фамилия и имя лица, обращающегося с просьбой о выдаче визы, совпадает с фамилией и именем лица, включенного в Сигнальный список, до выдачи визы должна проводиться дополнительная проверка, а в случае, если она уже выдана, -- должен рассматриваться вопрос о возможности или необходимости ее аннулирования. Эта работа, осуществляемая под руководством министерства иммиграции и гражданства, представляет собой консультативный процесс, проводимый при участии большого числа государственных ведомств и преследующий цель снять все соответствующие вопросы путем изучения имеющихся данных как в отношении заявителя, так и в отношении лица, фигурирующего в Списке. 