%%%SANCTIONS|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|SANCTIONS COMPLIANCE|BURKINA FASO|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1718 (2006) Вербальная нота Постоянного представительства БуркинаФасо при Организации Объединенных Наций от 4 мая 2010 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Буркина-Фасо при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1718 (2006), и, ссылаясь на его вербальную ноту от 18 февраля 2010 года, имеет честь настоящим препроводить доклад Буркина-Фасо об осуществлении резолюций 1718 (2006) и 1874 (2009) Совета (см. приложение). Доклад Буркина-Фасо об осуществлении резолюций 1718 (2006) и 1874 (2009) Совета Безопасности Правительство Буркина-Фасо придает огромное значение осуществлению резолюций 1718 (2006) и 1874 (2009) Совета Безопасности по Корейской Народно-Демократической Республике. Компетентные государственные учреждения надлежащим образом проинформированы о необходимости эффективного осуществления положений этих резолюций. Поскольку торговля между Корейской Народно-Демократической Республикой и Буркина-Фасо практически отсутствует, проведение каких-либо операций, касающихся предметов, на которые распространяются меры, установленные пунктом 8 резолюции 1718 (2006), между этими двумя странами не предусматривается. 