%%%WRITTEN COMMUNICATIONS|

Сообщения, поступившие от частных лиц и неправительственных органов, относящиеся к вопросам, находящимся на рассмотрении Совета Безопасности Отправитель Место Дата Положение на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос Международная женская лига <<За мир и свободу>> Портленд, Орегон, Соединенные Штаты Америки 16 января 2009 года <<Адвокаты без границ>> Брюссель 3 февраля 2009 года Сенатор Ивана Бесик Лейнстер хауз, Дублин 11 февраля 2009 года Движение за освобождение Газы Никосия 16 июля 2009 года Ханс Корелл, бывший Юрисконсульт Организации Объединенных Наций Стокгольм 12 октября 2009 года <<Международная амнистия>> В этом сообщении содержится 202 идентичных письма на английском, французском и испанском языках, включая петицию с 85 подписями. Штаб-квартира организации <<Международная амнистия>> находится в Лондоне. Лондон [даты не имеется] Ситуация в отношении Западной Сахары Бартоломе Гонсалес Хименез Алкала де Энарес, Испания 23 января 2009 года Эрос Круколини Флоренция, Италия 20 апреля 2009 года Положение в Тиморе-Лешти <<Жители Небраски за мир>> Линкольн, Небраска, Соединенные Штаты Америки 17 февраля 2009 года Организация <<Программа действий в Восточном Тиморе и Индонезии>> (ЭТАН) Письмо было подписано Джоном Миллером (ЭТАН) и имело также подписи 78 других отдельных лиц и представителей образований/неправительственных организаций. Бруклин, Нью-Йорк 21 октября 2009 года Положение в Либерии Али Клейлет Мечреф, Ливан 3 июля 2009 года Международный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года Ездимир Василевич Гронингер, Нидерланды Ситуация в отношении Демократической Республики Конго Винсент Джозефат Ланду-Бандеа Киншаса 9 июля 2009 года Сачин Пандия Глендейл, Аризона, Соединенные Штаты Америки Защита гражданских лиц в вооруженном конфликте П. Кана Онтарио, Канада 6 марта 2009 года Положение в Кот-д'Ивуаре А.К.А. Фофай Аккра 1 мая 2009 года Нераспространение оружия массового уничтожения Д-р Рудольфо Готие Сан-Хуан 15 июня 2009 года Академия искусств и наук Пуэрто-Рико Поль Грин В данном сообщении содержалось два идентичных письма. Литл Нек, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки 17 июня 2009 года Всемирный еврейский конгресс В данном сообщении содержалось 460 идентичных писем. Штаб-квартира Всемирного еврейского конгресса находится в Нью-Йорке. Нью-Йорк Исаак Корнбаум Лос-Анджелес, Калифорния, Соединенные Штаты Америки Эдит Любин Грейт Нек, Нью-Йорк, Соединенные Штаты Америки Доклады Генерального секретаря по вопросу о Судане Дэвид Перез, Мелисса Менифи, Калифорния, Соединенные Штаты Америки 29 мая 2009 года Домингес, Хилиет Карильо Габриэлла Вентуро <<Херитедж хай скул>> В сообщении содержалась петиция с перечислением имен 248 учащихся вышеупомянутой средней школы. Кейти Гэтт <<Истсайд хай скул>> Батлер, Индиана, Соединенные Штаты Америки Колтон Лилли Миртель бич, Южная Каролина, Соединенные Штаты Америки В сообщении содержалось 81 идентичное письмо. Франция 18 декабря 2009 года Положение в Чаде и Судане 10 сентября 2009 года Положение в Мьянме <<Бурару/Ворнерс бей сойшел>> Джастис экшн групп В сообщении содержалась петиция с перечнем имен 16 человек. Элибана, Австралия 23 августа 2009 года Нераспространение/Корейская Народно-Демократическая Республика Дэниэл Адельберг <<Линдбрук хай скул>> Сан-Хосе, Калифорния, Соединенные Штаты Америки 29 апреля 2009 года Руиконь Ян В сообщении содержалось 15 идентичных писем. 30 апреля 2009 года Мир и безопасность в Африке Национальная организация эритрейских женщин Вашингтон, О.К. 17 декабря 2009 года 