%%%TRUCE SUPERVISION|MIDDLE EAST|MIDDLE EAST SITUATION|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 6352м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 30 июня 2010 года в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Положение на Ближнем Востоке>>, Председатель Совета Безопасности сделал от имени Совета следующее заявление: <<В связи с только что принятой резолюцией о продлении мандата Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением я уполномочен сделать от имени Совета Безопасности следующее дополнительное заявление: "Как известно, в пункте 13 доклада Генерального секретаря о Силах Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (S/2010/296) говорится: <<... обстановка на Ближнем Востоке является напряженной и, вероятно, будет оставаться таковой, если и до тех пор, пока не удастся добиться всеобщего урегулирования, охватывающего все аспекты ближневосточной проблемы>>. Это заявление Генерального секретаря отражает мнение Совета Безопасности">>. * Переиздано по техническим причинам. 