%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TIMOR-LESTE|TROOP-CONTRIBUTING STATES|CONSULTATIONS|

Официальное коммюнике о 6275м (закрытом) заседании Совета Безопасности, состоявшемся при закрытых дверях в Центральных учреждениях в Нью-Йорке в понедельник, 22 февраля 2010 года, в 15 ч. 00 м. Генеральный секретарь в соответствии с правилом 55 временных правил процедуры Совета Безопасности опубликовал вместо стенографического отчета следующее коммюнике: <<22 февраля 2010 года Совет Безопасности во исполнение положений разделов A и B приложения II к резолюции 1353 (2001) провел при закрытых дверях свое 6275е заседание с участием представителей стран, предоставляющих воинские/полицейские контингенты для Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти. Члены Совета Безопасности и представители стран, предоставляющих воинские/полицейские контингенты, заслушали краткое сообщение Специального представителя Генерального секретаря и руководителя Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти гжи Амиры Хак, выступившей в соответствии с правилом 39 временных правил процедуры Совета. Члены Совета, гжа Хак и представители участвовавших стран, предоставляющих воинские/полицейские контингенты, провели обмен мнениями>>. 