%%%TRUCE SUPERVISION|MIDDLE EAST|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

Официальное коммюнике 6343го (закрытого) заседания Совета Безопасности, состоявшегося при закрытых дверях в Центральных учреждениях, НьюЙорк, в понедельник, 21 июня 2010 года, в 10 ч. 00 м. В соответствии с правилом 55 временных правил процедуры Совета Безопасности через посредство Генерального секретаря вместо стенографического отчета было опубликовано следующее коммюнике: <<21 июня 2010 года Совет Безопасности, действуя в соответствии с разделами А и B приложения II к резолюции 1353 (2001), провел при закрытых дверях свое 6343е заседание с участием стран, предоставляющих войска и полицейских для Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением. В соответствии с правилом 39 временных правил процедуры Совета Безопасности Совет и страны, предоставляющие войска и полицейских, заслушали информацию, представленную гном Вольфгангом Вайсброд-Вебером, Директором Отдела Азии и Ближнего Востока Департамента операций по поддержанию мира. Члены Совета, гн ВайсбродВебер и представители участвовавших в заседании стран, предоставляющих войска и полицейских, обменялись мнениями>>. 