%%%POLITICAL CONDITIONS|INTERNAL SECURITY|SUDAN|

Официальное коммюнике 6441-го (закрытого) заседания Совета Безопасности, состоявшегося при закрытых дверях в Центральных учреждениях в Нью-Йорке в четверг, 9 декабря 2010 года, в 15 ч. 45 м. Генеральный секретарь в соответствии с правилом 55 временных правил процедуры Совета Безопасности опубликовал вместо стенографического отчета следующее коммюнике: <<На своем 6441м заседании, состоявшемся при закрытых дверях 9 декабря 2010 года, Совет Безопасности рассмотрел пункт, озаглавленный <<Доклады Генерального секретаря по Судану>>. Председатель, с согласия Совета, предложила представителям Аргентины, Австралии, Бахрейна, Бельгии, Венгрии, Дании, Египта, Зимбабве, Индонезии, Ирака, Ирландии, Исламской Республики Иран, Италии, Канады, Кении, Лихтенштейна, Нидерландов, Новой Зеландии, Норвегии, Объединенных Арабских Эмиратов, Омана, Польши, Сейшельских Островов, Сербии, Словакии, Судана, Финляндии, Чешской Республики, Швеции и Эстонии, по их просьбе, принять участие в рассмотрении без права голоса согласно соответствующим положениям Устава и правилу 37 временных правил процедуры Совета. Председатель отметила присутствие за столом Совета г-на Луиса Морено-Окампо, Прокурора Международного уголовного суда, который был приглашен во исполнение решения, принятого на 6440-м заседании в соответствии с правилом 39 временных правил процедуры Совета. Члены Совета и гн Морено-Окампо провели обмен мнениями>>. 