%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|SPACE OBJECT REGISTRATION|RUSSIAN FEDERATION|SPACE OBJECTS|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии c Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Вербальная нота Постоянного представительства Российской Федерации при Организации Объединенных Наций (Вена) от 10 мая 2010 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Российской Федерации при Организации Объединенных Наций (Вена) свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и в соответствии со статьей IV Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи, приложение), имеет честь препроводить регистрационные данные о космических объектах, запущенных Российской Федерацией в период с июля 2009 года по февраль 2010 года, а также о космических объектах, которые в этот период прекратили свое существование (см. приложения I-VI). Приложение I Регистрационные данные о космических объектах, запущенных Российской Федерацией в июле 2009 года* 1. В июле 2009 года были запущены космические объекты, принадлежащие Российской Федерации: Номер Обозначение космического объекта Дата запуска Основные параметры орбиты Общее назначение космического объекта Апогей (км) Перигей (км) Наклоне-ние (град.) Период обращения (мин.) "Космос-2451"а 6 июля Предназначены для решения задач в интересах Министерства обороны Российской Федерации "Космос-2452"а "Космос-2453"а "Космос-2454"b 21 июля Предназначен для решения задач в интересах Министерства обороны Российской Федерации "Стерх"b Космический аппарат Международной спутниковой системы поиска и спасания (КОСПАС-САРСАТ) "Прогресс М-67" (запущен РН "Союз-У" с космодрома Байконур) 24 июля Доставка на борт Международной космической станции топлива, воды, кислорода, воздуха, продуктов питания и других расходуемых материалов, необходимых для эксплуатации станции в пилотируемом режиме а Запущены одной ракетой-носителем "Рокот" с разгонным блоком "Бриз-КМ" с космодрома Плесецк. b Запущены одной ракетой-носителем "Космос-3М" с космодрома Плесецк. 2. В июле 2009 года Российской Федерацией был осуществлен запуск космических объектов в интересах зарубежного заказчика: 29 июля 2009 года ракетой РС-20 с космодрома Байконур осуществлен групповой запуск шести космических аппаратов: спутники дистанционного зондирования Земли "Дубай-Сат-1" (Объединенные Арабские Эмираты), "ЮКДМС 2" (Великобритания) и "Деймос-1" (Испания), спутник научного назначения "НаноСат-1В" (Испания) и спутники связи "АпрайзСат-2" и "АпрайзСат-4" (Соединенные Штаты). 3. В июле 2009 года по состоянию на 24 час. 00 мин. московского времени 31 июля 2009 года космические объекты, которые, будучи выведенными на орбиту вокруг Земли, больше не находятся на этой орбите: 1990-084A ("Молния-3"); 2009-022A ("Космос-2450"); 2009-024A ("Прогресс M-02M"). * Регистрационные данные воспроизводятся в том виде, в каком они были получены. Приложение II Регистрационные данные о космических объектах, запущенных Российской Федерацией в августе 2009 года* 1. В августе 2009 года запусков космических объектов, принадлежащих Российской Федерации, не проводилось. 2. В августе 2009 года Российской Федерацией был осуществлен запуск космического объекта в интересах зарубежного заказчика: 11 августа 2009 года ракетой-носителем "Протон-М" с разгонным блоком "Бриз-М" с космодрома Байконур выведен на орбиту вокруг Земли телекоммуникационный спутник "АзияСат-5" (Специальный административный район (САР) Китая Гонконг). 3. По состоянию на 24 час. 00 мин. московского времени 31 августа 2009 года космических аппаратов Российской Федерации, прекративших баллистическое существование на орбитах вокруг Земли в течение августа месяца, нет. Приложение III Регистрационные данные о космических объектах, запущенных Российской Федерацией в сентябре 2009 года* 1. В сентябре 2009 года были запущены космические объекты, принадлежащие Российской Федерации: "Метеор-М"а 17 сентября Гидрометеорологическое и океанографическое обеспечение "Стерх"а "УгатуСат"а Предназначен для решения Уфимского государственного авиационного технического университета "Блиц"а Предназначен для научных исследований и решения задач высокоточного измерения орбит космических аппаратов "Университетский-Татьяна-2"а Предназначен для выполнения международной научно-образовательной программы изучения околоземного космического пространства "Союз ТМА-16" (запущен РН "Союз-ФГ" с космодрома Байконур) 30 сентября Доставка на борт Международной космической станции 21-й основной экспедиции и 17-й экспедиции посещения в составе российского космонавта Максима Сураева, американского астронавта Джеффри Уилльямса и канадского участника космического полета Ги Лалиберте а Запущены одной ракетой-носителем "Союз 2-1.б" с разгонным блоком "Фрегат" с космодрома Байконур. 2. В сентябре 2009 года Российской Федерацией был осуществлен запуск космических объектов в интересах зарубежного заказчика: 17 сентября 2009 года совместно с "Метеор-М" и другими спутниками (см. выше) ракетой-носителем "Союз 2-1.б" с разгонным блоком "Фрегат" с космодрома Байконур осуществлен запуск спутника дистанционного зондирования Земли "ZA-002" (Южно-Африканская Республика). 17 сентября 2009 года ракетой-носителем "Протон-М" с разгонным блоком "Бриз-М" с космодрома Байконур выведен на орбиту вокруг Земли телекоммуникационный спутник "Нимик-5" (Канада). 3. В сентябре 2009 года по состоянию на 24 час. 00 мин. московского времени 30 сентября 2009 года космический объект, который, будучи выведен на орбиту вокруг Земли, больше не находится на этой орбите: 2009-040А ("Прогресс М-67"). IV Регистрационные данные о космических объектах, запущенных Российской Федерацией в октябре и ноябре 2009 года* 1. В октябре и ноябре 2009 года были запущены космические объекты, принадлежащие Российской Федерации: "Прогресс М-03М" (запущен РН "Союз-У" с космодрома Байконур) 15 октября Доставка на борт Международной космической станции (МКС) топлива, воды, кислорода, воздуха, продуктов питания и других расходуемых материалов, необходимых для эксплуа-тации станции в пилотируемом режиме "Прогресс М-МИМ2" (запущен РН "Союз-У" с космодрома Байконур) 10 ноября Создание дополнительного порта для стыковки и функционирования в составе МКС транспортных пилотируемых кораблей и транспортных грузовых кораблей Организация рабочих мест для размещения целевой аппаратуры Дооснащение станции специализированным отсеком и средствами для организации внекорабельной деятельности в процессе эксплуатации МКС "Космос-2455" (запущен РН "Союз-У" с космодрома Плесецк) 2. В октябре и ноябре 2009 года Российской Федерацией был осуществлен запуск космических объектов в интересах зарубежного заказчика: 2 ноября 2009 года осуществлен запуск научных космических аппаратов "Смос", "Проба-2" (Европейская космическое агентство) с космодрома Плесецк ракетой-носителем "Рокот" с разгонным блоком "Бриз-КМ". 24 ноября 2009 года осуществлен запуск телекоммуникационного спутника "Дабл Ю 7" (Франция) с космодрома Байконур ракетой-носителем "Протон-М" с разгонным блоком "Бриз-М". 30 ноября 2009 года осуществлен запуск телекоммуникационного спутника "Интелсат-15" (Соединенные Штаты) с космодрома Байконур ракетой-носителем "Зенит-2SБ" с разгонным блоком "ДМ-SLБ". 3. В октябре и ноябре 2009 года по состоянию на 24 час. 00 мин. московского времени 30 ноября 2009 года космический объект, который, будучи выведенным на орбиту вокруг Земли, больше не находится на этой орбите: 2009-015А ("Союз ТМА-14"). V Регистрационные данные о космических объектах, запущенных Российской Федерацией в декабре 2009 года и январе 2010 года* 1. В декабре 2009 года и январе 2010 года были запущены космические объекты, принадлежащие Российской Федерации: "Космос-2456"а 14 декабря Работа в составе Глобальной навигационной спутниковой системы (ГЛОНАСС) "Космос-2457"а "Космос-2458"а "Союз ТМА-17" (запущен РН "Союз-ФГ" с космодрома Байконур) 21 декабря Доставка на борт Международной космической станции 22-й долговременной экспедиции в составе командира экипажа - российского космонавта Олега Котова, бортинженера - американского астронавта Тимоти Кремера и японского бортинженера Соичи Ногути "Радуга 1M" (запущен РН "Протон-М" с РБ "Бриз-М" с космодрома Байконур) 28 января 2010 года а Запущен одной ракетой-носителем "Протон-М" с разгонным блоком 11С861 с космодрома Байконур. 2. В декабре 2009 года Российской Федерацией был осуществлен запуск космического объекта в интересах зарубежного заказчика: 29 декабря 2009 года осуществлен запуск телекоммуникационного спутника "Дирек ТВ-12" (Соединенные Штаты) с космодрома Байконур ракетой-носителем "Протон-М" с разгонным блоком "Бриз-М". 3. В декабре 2009 года и январе 2010 года по состоянию на 24 час. 00 мин. московского времени 31 января 2010 года прекратил баллистическое существование объект, который был ранее выведен на орбиту вокруг Земли: 2009-030А ("Союз ТМА-15"). VI Регистрационные данные о космических объектах, запущенных Российской Федерацией в феврале 2010 года* 1. В феврале 2010 года был запущен космический объект, принадлежащий Российской Федерации: "Прогресс М-04М" (запущен РН "Союз-У" с космодрома Байконур) 3 февраля 2. В феврале 2010 года Российской Федерацией был осуществлен запуск космического объекта в интересах зарубежного заказчика: 12 февраля 2010 года осуществлен запуск телекоммуникационного спутника "Интелсат -16" (Соединенные Штаты) с космодрома Байконур ракетой-носителем "Протон-М" с разгонным блоком "Бриз-М". 3. В феврале 2010 года по состоянию на 24 час. 00 мин. московского времени 28 февраля 2010 года космических объектов Российской Федерации, прекративших баллистическое существование, нет. 