%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|SATELLITES|ALGERIA|SPACE OBJECT REGISTRATION|

a Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии c Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Вербальная нота Постоянного представительства Алжира при Организации Объединенных Наций (Вена) от 13 октября 2010 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Алжира при Организации Объединенных Наций (Вена) свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и в соответствии со статьей IV Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи, приложение), имеет честь препроводить информацию о космическом объекте ALSAT-2A (международное обозначение 2010-035D) (см. приложение). Регистрационные данные о космическом объекте, запущенном Алжиром* ALSAT-2A Информация, представляемая в соответствии с Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Международное обозначение Комитета по исследованию космического пространства: 2010-035D Название космического объекта: Государство регистрации: Алжир Другие запускающие государства Дата и территория или место запуска: дата запуска: 12 июля 2010 года 03 час. 52 мин. ВКВ территория или место запуска: Космический центр им. Сатиша Дхавана, Шрихарикота, Индия Основные параметры орбиты: период обращения: 98,33 мин. наклонение: 98,228 град. апогей: 687,8 км перигей: 670,5 км Общее назначение космического объекта: спутник наблюдения Земли с помощью камеры с пространственным разрешением 2,5 м в панхроматическом режиме и 10 м в многоспектральном режиме Дополнительная добровольная информация для использования в Реестре объектов, запускаемых в космическое пространство Владелец или оператор космического объекта: Алжирское космическое агентство Средство выведения: ракета-носитель PSLV C-15 для вывода спутников на полярную орбиту 