%%%INTERNAL SECURITY|MILITARY DEMOBILIZATION|DISPLACED PERSONS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|ECONOMIC ASSISTANCE|ANGOLA|ANGOLA SITUATION|STAFF SECURITY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1998/695 27 July 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ МОЗАМБИКА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 27 ИЮЛЯ 1998 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ Имею честь препроводить Вам от имени Генерального секретаря Организации африканского единства коммюнике о положении в Анголе, опубликованное Центральным органом Механизма по предупреждению, регулированию и разрешению конфликтов Организации африканского единства. Буду Вам признателен за распространение текста настоящего коммюнике в качестве документа Совета Безопасности. Карлуш душ САНТУШ Чрезвычайный и Полномочный Посол Постоянный представитель Республики Мозамбик и Председатель группы африканских стран в июле 98-21879.R 280798 280798 /... Russian Page Приложение Коммюнике о положении в Анголе, опубликованное Центральным органом Механизма по предупреждению, регулированию и разрешению конфликтов Организации африканского единства 24 июля 1998 года Центральный орган Механизма по предупреждению, регулированию и разрешению конфликтов Организации африканского единства собрался сегодня, 24 июля 1998 года, на чрезвычайную сессию в Аддис-Абебе на уровне послов для рассмотрения положения в Анголе. Сессия проходила под председательством Его Превосходительства Смайла Шерги, Посла Алжира в Эфиопии и Постоянного представителя при Организации африканского единства. По итогам обсуждений Центральный орган: 1. принял к сведению информацию, переданную представителем правительства Анголы, по вопросу об ухудшении положения в его стране; 2. пришел к мнению о том, что руководство Национального союза за полную независимость Анголы (УНИТА) и конкретно г-н Жонас Савимби несут персональную ответственность за возобновление военных действий и ухудшение положения в области безопасности в Анголе, как об этом свидетельствует их упорный отказ выполнять соответствующие решения Совета Безопасности Организации Объединенных Наций в отношении реализации военных и политических аспектов Лусакского протокола, в частности демобилизации и разоружения своих войск, а также расширения государственного управления; 3. решительно осудил УНИТА за его акты вооруженной агрессии и повторную оккупацию территории, уже находящейся под государственным управлением, и создание тем самым вызывающего сожаление потока беженцев и перемещенных лиц в соседние страны; 4. вновь призвал руководителей УНИТА обеспечить полную и безусловную демобилизацию своих войск в соответствии с положениями Лусакского протокола; 5. призвал Совет Безопасности Организации Объединенных Наций взять на себя полную ответственность за поддержание мира и безопасности и принять все необходимые меры для оказания помощи многострадальному народу Анголы и восстановления мира и стабильности в его пострадавшей от войны стране; 6. призывал все государства - члены ОАЕ твердо и решительно применять меры, принятые Советом Безопасности Организации Объединенных Наций, особенно в контексте резолюций 1135 (1997) и 1173 (1998) Совета Безопасности; 7. выразил обеспокоенность по поводу незначительной поддержки гуманитарной помощи в Анголе и вновь повторил призыв ОАЕ к международному сообществу предоставить необходимую гуманитарную и экономическую помощь для восстановления Анголы, особенно для возобновления операций по разминированию; 8. выразил свою глубокую обеспокоенность потоком беженцев и перемещенных лиц, который привел к ухудшению гуманитарной ситуации, и обратился с призывом к Комиссии ОАЕ по вопросам беженцев и перемещенных лиц; 9. осудил распространенные случаи домогательств в отношении сотрудников по оказанию гуманитарной помощи, приводящие к их уходу из отдельных районов Анголы, и потерю имущества и материально-технических средств гуманитарных учреждений; призвал к защите всех сотрудников по оказанию гуманитарной помощи в Анголе; 10. выразил свою признательность правительству единства и национального примирения за его умелое руководство мирным процессом в Анголе и, в частности, урегулирование нынешнего кризиса. 