%%%ENTERPRISE DEVELOPMENT|SCIENCE AND TECHNOLOGY CAPABILITY|TECHNOLOGICAL INNOVATIONS|CAPACITY BUILDING|ENTREPRENEURSHIP|ECONOMIC POLICY|SCIENCE AND TECHNOLOGY POLICY|DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIC GROWTH|RESEARCH AND DEVELOPMENT|UNIVERSITIES AND COLLEGES|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|SMALL ENTERPRISES|

Организация Объединенных Наций TD/ Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию Distr.: Russian Original: Совет по торговле и развитию Комиссия по инвестициям, предпринимательству и развитию Рассчитанное на несколько лет совещание экспертов по политике развития предпринимательства и укреплению потенциала в области науки, технологии и инновационной деятельности (НТИ) Вторая сессия Женева, 20-22 января 2010 года Доклад рассчитанного на несколько лет совещания экспертов по политике развития предпринимательства и укреплению потенциала в области науки, технологии и инновационной деятельности (НТИ) о работе его второй сессии, проходившего во Дворце Наций в Женеве 20−22 января 2010 года I. Резюме Председателя 1. На первом заседании второй сессии рассчитанного на несколько лет совещания экспертов по политике развития предпринимательства и укреплению потенциала в области науки, технологии и инновационной деятельности (НТИ) обсуждались ключевые элементы рамок политики по вопросам предпринимательства и НТИ. Сессию открыл Председатель прошлой сессии рассчитанного на несколько лет совещания экспертов г-н Мигель Анхель Алькайне Кастро (Сальвадор). Он отметил важное значение предпринимательства и инновационной деятельности в качестве ключевых элементов усилий по обеспечению экономического роста и сокращения масштабов нищеты и в процессе достижения целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В своем вступительном слове Генеральный секретарь ЮНКТАД др. Супачай Панитчпакди указал, что участники второй сессии рассчитанного на несколько лет совещания экспертов, опираясь на результаты проведенных в прошлом годом обсуждений, сосредоточат внимание на методах разработки, отслеживания и анализа политики по вопросам предпринимательства и НТИ, которая могла бы служить основой и движущей силой реализации стратегий экономического развития. Кроме того, он напомнил участникам, что страны только начинают оправляться от финансово-экономического кризиса и что одной из важнейших областей является восстановление занятости, причем этом вопрос является одним из самых приоритетных в повестке дня правительств. Поэтому практические результаты совещания должны содержать рекомендации для правительств относительно того, как разрабатывать политику на перспективу в целях повышения конкурентоспособности предприятий и возобновления процесса создания рабочих мест в посткризисном мире. 2. Открывая обсуждение по вопросу о политике развития предпринимательства, один из экспертов указал, что идеальной рамочной основы не существует. В разных странах политика по вопросам предпринимательства может серьезно различаться, поскольку каждая страна уникальна по своим социально-экономическим реалиям, имеющемуся арсеналу инструментов и конкретным целям политики. Ввиду этого политика должна иметь ясную адресную направленность с четким определением общих условий ее проведения. Директивные органы должны работать в рамках сложной экосистемы, принимая во внимание роль и взаимодействие заинтересованных сторон из частного сектора, научных кругов, финансовых учреждений и исследовательских центров. Кроме того, политика должна отвечать трем главным критериям: она должна быть а) согласованной, последовательной и комплексной; b) изменять к лучшему деловой климат и культуру; и с) обеспечивать оказание активного содействия и поддержку предпринимателям. 3. Эксперты подчеркивали необходимость тщательной оценки программ поддержки и обмена опытом с представлением информации о том, какие инструменты эффективно срабатывали, а какие − нет. Они рекомендовали останавливать выбор на показателях, которые актуальны и отражают не только количественные аспекты предпринимательской деятельности, но и ее качество. В частности, нужно отбирать небольшое число имеющих отношение к делу показателей, а не показателей, которые легко поддаются измерению, но иррелеванты. В этой связи эксперты предлагали тщательно проанализировать уже существующие наборы показателей предпринимательской деятельности, например показатели, разработанные Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), на предмет их адаптации с учетом реалий развивающихся стран и сбора данных в координации с национальными статистическими учреждениями. Сбор данных должен организовываться на постоянной основе для получения рядов данных для установления контрольных параметров на национальном и международном уровнях. Ряд экспертов подчеркивали значение контрольных параметров в качестве инструмента повышения эффективности политики. 4. Кроме того, отмечалось, что перед многими развивающимися странами стоят особые проблемы, такие как преобладание микро-предприятий, наличие предпринимателей, которые начинают заниматься этой деятельностью по необходимости или для того, чтобы выжить, а не для реализации открывающихся возможностей, и большие размеры неофициального сектора. Вместе с тем, по мнению участников, для экономического развития важны предприниматели любого типа: крайне динамичные предприниматели, готовые реализовывать открывающиеся возможности, важны с учетом их непосредственного влияния на динамику экономического роста, в то время как важность предпринимателей, взявшихся за дело по необходимости, определяется их влиянием на процесс создания рабочих мест. Поэтому и тем, и другим следует оказывать поддержку с применением соответствующих инструментов. Существующие программы и меры политики развития предпринимательства позволяют извлечь ряд полезных уроков, благодаря которым можно лучше понять существо передовой практики и пути ее распространения. В числе наиболее важных было рекомендовано уделять особое внимание следующим вопросам: а) общие благоприятные условия для предпринимательской деятельности; b) степень осведомленности о важности предпринимательства, политики и создания сетей; с) предпринимательство, образование и приобретение квалификации; d) научные исследования и разработки (НИОКР), коммерциализация технологий и консультативные услуги; е) оказание финансовой поддержки для целей учреждения компаний и обеспечения их роста; f) рамки регулирования. С учетом этого подчеркивалась необходимость создания перечня видов передовой практики. Такой перечень выполнял бы три функции: а) функцию информационного центра для установления связей с экспертами; b) функцию глобального ресурса комплексной информации о государственных и негосударственных программах по вопросам предпринимательской и инновационной деятельности и с) функцию инструмента для выявления и сравнительного анализа политики поощрения предпринимательской и инновационной деятельности. Помимо этого он служил бы основой для подготовки программного инструментария для оказания помощи директивным органам в вопросах разработки и пропаганды политики в области предпринимательства и оценки ее эффекта. Относительно создания базы данных было отмечено, что для включения в базу данных и отнесения к категории передовой практики политика должна продемонстрировать реальные результаты по таким аспектам, как новизна, возможность повторения, устойчивость и социально-экономический эффект. 5. Перейдя к вопросу о рамках политики в области НТИ, один из экспертов рассмотрел ряд важнейших сдвигов в представлениях о рамках политики в области НТИ за последние 40 лет и последствия для анализа, статистики и разработки политики по вопросам НТИ в настоящее время. Он подчеркнул, что и инновационная, и предпринимательская деятельность чрезвычайно важны в развивающихся странах, отметив при этом произошедший сдвиг в представлениях о роли НТИ в экономическом развитии со смещением акцента с традиционных промышленных исследований и разработок на инновационную деятельность. Он отметил повышение роли аспекта "совместной инновационной деятельности" и "обмена знаниями" с выходом за пределы национальных границ, в результате чего внимание перемещается с чистых исследований на более широкие организационные, экономические и социальные аспекты. Этим отчасти можно объяснить то, что все чаще говорят об инновациях, а не о НИОКР. 6. Эксперты также разъяснили, что, несмотря на важность НТИ для всех стран, потребности стран в области политики различаются в зависимости от уровня их экономического развития. Так, например, в случае промышленно развитых стран главной задачей политики является сохранение динамичного развития; в случае новых индустриализирующихся стран речь идет о взращивании потенциальных победителей, а наименее развитых стран − об организационном построении местных систем накопления знаний. Рамки национальной инновационной системы полезны для развивающихся стран в том, что благодаря им на первый план выходит ключевая роль государства как координатора и прямо признается необходимость проведения согласованной политики и налаживания институциональных связей. 7. Отмечалось, что инновационная деятельность любого рода может иметь значение для экономической активности в развивающихся странах, в том числе в тех случаях, когда она не основывается на формальных структурах НИОКР (например, в случае некоторых сегментов деятельности в креативных областях). В этих странах имеются колоссальные возможности для инновационной деятельности, подстегиваемой спросом, поскольку в обществе существуют огромные неудовлетворенные потребности, в частности потребности населения с более низким уровнем доходов, а отсюда вытекает настоятельная необходимость инноваций как инструмента удовлетворения этих потребностей. Задача в том, чтобы определить, какие меры политики лучше всего срабатывают в развивающихся странах и как создать мощный потенциал НТИ и системы инновационной деятельности. Для этого нужно обеспечить сбор материалов как в развитых, так и развивающихся странах и разработать соответствующие показатели, позволяющие оценивать, что же для них важнее и актуальнее всего. Кроме того, указывалось, что установление определенного процента от валового внутреннего продукта для инвестиций в НИОКР является довольно странным целевым показателем политики и что гораздо важнее вопрос о качественных результатах. 8. Помимо этого была отмечена необходимость сопоставимого количественного измерения показателей НТИ с учетом эволюции роли НТИ в процессе развития. Нужны показатели, которые помогут странам со знанием дела принимать решения и предметно разрабатывать соответствующую политику в области НТИ, которая будет облегчать модернизацию их технического потенциала. Повышенного внимания вопросам оценки вклада науки и техники недостаточно, для того чтобы отразить инновационную деятельность во всех ее аспектах. 9. В ходе обсуждения рассматривался также вопрос об оценке инновационной деятельности. Задача состоит в том, чтобы помимо существующих количественных аспектов отразить аспекты качественные, например: а) углубленную оценку результатов деятельности; b) уровень квалификации и способности выпускников высших учебных заведений, а не просто число лет обучения; и с) деятельность в области НТИ в противовес просто данным о запасах и потоках. Не следует забывать о роли неформального сектора во многих развивающихся странах, хотя даже при всей актуальности оценки инновационной деятельности отразить статистические данные об этом секторе с использованием инструментальных средств непросто. Особый интерес для развивающихся стран будут представлять технологии, разработанные в интересах малоимущих слоев населения, и возможности расширения инновационной деятельности с помощью таких инструментов, как сети микрофинансирования и инновационной деятельности. Более полные и легче доступные данные об инновационной деятельности помогут директивным органам взять верный курс в процессе формирования экосистемы накопления знаний и расширения инновационной деятельности. 10. Для того чтобы лучше понять существо передовой практики в области политики в области предпринимательской деятельности, а также то, как лучше распространять такую практику, эксперты рекомендовали уделить особое внимание следующим вопросам: а) преодоление "страха неудачи": подчеркивалось, что нужно развивать позитивную культуру предпринимательства. Такая культура должна включать в себя позитивные установки предпринимателей и уверенность в себе и позволять людям преодолевать страх неудачи. По словам одного из экспертов, быть предпринимателем значит не идти на риск, а управлять рисками. Представитель "Эмпретек Уганда" подчеркнул, что помимо финансирования одним из наиболее серьезных препятствий для предпринимательской деятельности является образ мышления, изменить который можно с помощью надлежащей подготовки и мероприятий по укреплению доверия. В качестве одного из важных уроков, извлеченных в процессе деятельности по содействию развитию предпринимательству, выделялось значение работы по выправлению неудач. Законы о банкротстве и капитальные ограничения играют чрезвычайно важную роль как инструмент понижения риска, а в первом случае - и смягчения последствия неудач; b) повышение осведомленности и создание сетей: было отмечено, что предпринимательство представляет собой процесс, приводимый в движение отдельными предпринимателями и их командами; таким образом люди и сети выступают ключевыми элементами усилий по мобилизации предпринимательской деятельности. В связи с политикой предпринимательской деятельности указывалось на расширение масштабов взаимообучения. Был выделен ряд мероприятий и программ по развитию предпринимательской деятельности, и в частности инициативы проведения глобальной недели предпринимательства, которая позволила провести мероприятия по повышению осведомленности в вопросах предпринимательства более чем в 90 странах. Эта инициатива получила поддержку многих глав государств; с) доступ к финансированию: меры политики, призванные расширять доступ к финансированию, могут охватывать облегчение доступа к кредиту, предоставление кредитных гарантий и долевое участие. Важно сосредоточить внимание на финансировании начинающих предприятий и предприятий, находящихся на ранних стадиях развития. По мнению одного из экспертов, ввиду несовершенства рынков, находящихся на ранних стадиях, правительства не могут полностью рассчитывать на то, что рынок будет финансировать ценные идеи. Он упомянул также "долину смерти", отметив, что масса ценных идей в конце концов умирает, поскольку средств для их освоения было недостаточно. Еще один эксперт подчеркнул необходимость поощрения креативных и альтернативных источников финансирования и рекомендовал действовать в партнерстве с частным сектором. Реформы финансовых учреждений, микрофинансирование и микрострахование могут также способствовать осуществлению финансирования начинающих предприятий; d) деловые связи: был сделан вывод о важности рассмотрения вопроса о том, как глобализация может помогать задействовать потенциал местных предпринимателей. Многие предприниматели, и особенно малые и средние предприятия (МСП), лишены преимуществ подключения к глобальной сети и глобальным производственно-сбытовым цепям. Представитель компании "СабМиллер" на наглядном примере показал, как можно поощрять налаживание деловых связей с отечественными МСП для развития местной сети снабжения; е) обучение и повышение квалификации предпринимателей: по мнению участников, обучение и подготовка кадров по вопросам предпринимательства являются ключевым элементом любых рамок политики в области развития предпринимательства. Эти возможности позволяют предпринимателям приобретать необходимые поведенческие навыки и техническую квалификацию, требующуюся для того, чтобы начать новое дело и обеспечивать рост предприятия. Была отмечена необходимость более широкого привлечения университетов к работе по поощрению предпринимательской деятельности. На позитивных примерах Иордании, Уганды и Чили были продемонстрированы преимущества программы "Эмпретек" ЮНКТАД. Подчеркивалось значение программ наставничества, особенно в тех случаях, когда они ориентированы на молодежь. Впечатляющим было выступление компании "Ай-Джей-Би риэл истейт компани", которой руководит молодая предпринимательница из Уганды, продемонстрировавшее как роль склада ума индивидуального предпринимателя, так и преимущества государственного финансирования (в данном случае поддержки со стороны "Эмпретек"); f) женщины-предприниматели: участники отметили необходимость уделения серьезного внимания женщинам-предпринимателям и программам, конкретно нацеленным на устранение препятствий, с которыми они сталкиваются. Например, представитель Центра развития предпринимательства в Иордании остановился на важности высвобождения в значительной степени не реализованного потенциала женщин и коснулся инициатив по расширению имеющихся у женщин возможностей на основе, в частности, программ наставничества и повышения квалификации руководителей-женщин. Государственные программы "посевного" финансирования также облегчают доступ к капиталу для заинтересованных женщин-предпринимателей; g) НИОКР и начинающие предприятия: финансирование на "посевном этапе" и на этапах запуска предприятия и ранней стадии его деятельности по-прежнему остается серьезной проблемой, с которой сталкиваются многие предприниматели. Меры политики по расширению доступа к финансированию могут включать предоставление государственных ссуд, кредитных гарантий и долевого финансирования, а также создание партнерских союзов и стимулов, побуждающих представителей частного сектора финансировать начинающие предприятия. Например, в ряде стран созданы действующие при поддержке государства фонды венчурного капитала, которые привлекают частных партнеров в конкретный сектор для финансирования запуска начинающих предприятий и их последующего роста, учреждаются специальные фонды развития предпринимательской деятельности и могут приниматься меры по снижению стоимости кредитования начинающих предприятий. Эксперты подчеркивали, что в ряде стран увеличены объемы расходов на НИОКР и что теперь в этой деятельности участвует гораздо больше стран, в том числе из развивающегося мира, например Китай, Индия и Бразилия. Кроме того, они говорили о том, что инновационная деятельность все шире осуществляется на уровне предприятий, отмечая, однако, и важную роль государственных НИОКР. Помимо финансирования инновационным начинающим предприятиям, обладающим хорошими идеями, нужно приобрести и накопить навыки, которые необходимо будет приложить к капиталу и методам работы на рынках. Наконец, эксперты подтвердили значение работающих на научной основе инновационных предпринимателей в плане стимулирования экономического роста и представили информацию о бизнес-инкубаторах и партнерских союзах с участием предпринимателей в развивающихся странах; h) регулятивная среда: отмечалось, что создание регулятивной среды, благоприятной для осуществления предпринимательской деятельности, требует большой целеустремленности для обеспечения всех элементов рамочной политики в области предпринимательства, а также надлежащего управления и координации усилий различных учреждений. При осуществлении политики благоприятствования развитию предпринимательской деятельности следует стремиться уменьшить бремя административных процедур, связанных с образованием компаний и их банкротством. Правительства должны содействовать расширению предпринимательской деятельности с помощью поощрительных систем и размещения заказов на конкурсной основе. Кроме того, им следует добиваться того, чтобы стимулы, создаваемые трудовым, налоговым и коммерческим законодательством, способствовали развитию предпринимательской деятельности, а не затрудняли ее. Один из экспертов подчеркнул значение укрепления прав собственности в наименее развитых странах и облегчения доступа к земле для молодежи и женщин. В этой связи другой эксперт отметил, что при определении направленности политики целесообразно вначале задаться вопросом, где находятся препятствия, блокирующие или затрудняющие развитие предпринимательства. Для того чтобы можно было способствовать созданию благоприятной регулятивной среды, государственный сектор должен быть в состоянии вмешаться, оказать помощь и, что не менее важно, свернуть свое участие; i) интеллектуальная собственность: эксперты выразили озабоченность по поводу того, что политика должна быть направлена не только на поощрение предпринимательства, но и на защиту инновационной деятельности на местах. Кроме того, отмечалось, что, несмотря на возникающие трудности, необходимо делать системы интеллектуальной собственности проще и дешевле. В ответ на это представитель Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС) сказал, что в большинстве развивающихся стран имеются системы интеллектуальной собственности, но не хватает местных специалистов, обладающих квалификацией и навыками, позволяющими использовать интеллектуальную собственность в качестве инструмента для коммерческой реализации результатов НИОКР и инновационной деятельности во всех секторах экономики. Для решения упомянутых выше задач развивающимся странам нужно вырабатывать национальные стратегии по вопросам интеллектуальной собственности и инновационной деятельности. Для этого в ВОИС разработаны программы укрепления потенциала и оказывается техническая поддержка государствам-членам. 11. Третье заседание было посвящено работе международных организаций и инициативам, касающимся показателей, используемых для оценки предпринимательской деятельности в развивающихся странах. Эксперт от "Глобал антрепренершип монитор" (ГАМ) подчеркнул важность гармонизации данных в этой области, чтобы можно было проводить сопоставление между странами и оценивать влияние предпринимательства на процесс развития. Подчеркивалось значение того, чтобы такие данные дополняли официальную статистику, собираемую национальными статистическими управлениями. Например, официальная статистика отражает положение дел по данным регистрации компаний формального сектора, в то время как ГАМ включает информацию о неформальной предпринимательской деятельности, получаемую с помощью обследований. Это может служить также подспорьем для директивных органов при выявлении важнейших областей, требующих вмешательства. Например, в Аргентине ГАМ пришел к выводу, что предпринимательская деятельность недостаточно высоко оценивается в обществе. В результате проведения адресных мероприятий по информированию общественности три четверти респондентов оценили высокий статус успешных предпринимателей. Ряд участников поднимали вопрос о том, как обеспечить качество данных и их сопоставимость. Отмечалось значение оценки влияния неудач на предпринимательскую деятельность. 12. Эксперт от ОЭСР подчеркнул большое значение сотрудничества между организациями гражданского общества, национальными статистическими управлениями и международными организациями с точки зрения обеспечения эффективного по затратам сбора достоверных, сопоставимых данных о предпринимательстве, особенно в тех случаях, когда такие данные должны собираться по группам стран, не входящим в ОЭСР. Указывалось, что, хотя показатели создания компаний и прекращения их деятельности в значительной мере схожи по странам, небольшая доля фирм, развивающихся высокими темпами, вносит непропорционально большой вклад в чистое создание рабочих мест во всех странах. Выступающий подчеркнул настоятельную необходимость обеспечения своевременности подготовки высококачественных данных, особенно в условиях последнего экономического кризиса. Например, показатели наличия качественных данных можно повысить благодаря более тесному сотрудничеству с торговыми палатами, ассоциациями предприятий и банками. Ряд экспертов выразили обеспокоенность по поводу использования без разбора термина "венчурный капитал" и призвали участников тщательно разграничивать различные виды стартового капитала. 13. Эксперт, представляющий проект Всемирного банка "Ведение бизнеса", подчеркнул значение оценки режима регулирования в той или иной стране. В отличие от других инициатив в докладе "Ведение бизнеса" национальное регулирование рассматривается с точки зрения малых официально зарегистрированных предприятий с оценкой числа процедур и времени, требующихся для совершения важнейших действий на протяжении периода существования предприятия. Такой подход с проведением тематического анализа позволяет обеспечить сопоставимость данных и проводить сравнительный анализ по странам. Отмечалось, что последний экономический кризис наглядно показал значение регулятивной среды в плане прекращения деятельности предприятий и перераспределения ресурсов. Высказывалось мнение, что сравнительный анализ стран дает эффект, который по своему характеру является и мощным, и неоднозначным. С одной стороны, он служит катализатором дискуссий в странах; с другой стороны, он облегчает процесс взаимообучения на опыте коллег, помогая странам находить тех, кто находится в схожих ситуациях. Отмечалась важность проведения различий между регионами в рамках какой-либо отдельной страны, а также между странами. Относительно результатов данного проекта указывалось, что благодаря его реализации за период с 2004 года в различных странах было проведено 1 200 реформ в области ведения бизнеса. 14. Эксперты обсудили вопрос о практической полезности показателей предпринимательской деятельности для учреждений и организаций гражданского общества, занимающихся поощрением предпринимательства на местах. Был сделан вывод о том, что эти показатели полезны, позволяя выявлять главные проблемы, концентрировать внимание на областях, требующих вмешательства в первую очередь, и "не изобретать велосипед" каждый раз, когда осуществляется какая-либо программа. Подчеркивалось, что крайне важно учитывать местный и институциональный контекст. Один из экспертов особо остановился на том, что при сборе данных важно обеспечить баланс соображений местного значения и глобальной сопоставимости. Например, хотя все предприниматели какой-то страны могут неудовлетворительно оценивать наличие инфраструктуры определенного рода, это по-разному будет сказываться на компаниях различных отраслей. Еще одна проблема связана с ролью сельского хозяйства, обрабатывающей промышленности и сферы услуг в различных странах и определением надлежащего веса показателей по этим секторам. Эксперты сошлись во мнении, что показатели должны четко отражать ключевые проблемы, определяя ориентиры в политике. 15. Один из экспертов высказал озабоченность по поводу "утечки умов", происходящей в результате того, что талантливые предприниматели покидают развивающиеся страны с неудовлетворительной деловой средой. В порядке частичного ответа отмечалось, что за границей такие предприниматели могут познакомиться с новыми идеями и подходами и в случае возврата на родину служить своего рода катализаторами перемен. 16. Одной из главных тем в ходе обсуждения являлась необходимость решения проблемы неформального сектора в развивающихся странах. Высказывалось мнение, что последний можно рассматривать в качестве скрытого потенциала. Отмечалась необходимость учитывать неформальный сектор и разрабатывать стратегии его использования. 17. Эксперты отмечали важность повышения осведомленности тех, кто отвечает за разработку политики и принятие решений, о том, какую роль политика в области предпринимательства играет в обеспечении экономического роста. Затрагивался вопрос о том, как международные организации могли бы лучше всего помочь странам в этой области. Представитель ЮНКТАД подчеркнул, что рассчитанные на несколько лет совещания экспертов сами по себе являются новаторским форумом для сбора и распространения информации о передовой практике, которую можно взять за основу для создания комплектов инструментальных средств, призванных помочь государствам-членам в процессе разработки и реализации национальной политики в этой области. 18. На четвертом заседании обсуждались вопросы разработки политики в области НТИ и использования показателей. Участники проанализировали различные существующие источники показателей НТИ на национальном, региональном и международном уровнях. Затрагивался также вопрос о том, почему потенциал в области НТИ важен для обеспечения социально-экономического благосостояния, при этом среди экспертов широко распространена точка зрения о большом значении инновационной деятельности для социально-экономического прогресса, что должно побудить директивные органы в первую очередь проявлять интерес к данному предмету. Среди экспертов сформировался консенсус относительного того, что показатели НТИ могут служить полезным инструментом повышения качественного уровня как анализа, так и разработки политики в области НТИ, хотя отмечаются серьезные недостатки с точки зрения наличия показателей, адекватности тех, которые составлялись до настоящего времени, и их сопоставимости по странам и регионам. Эти пробелы гораздо значительнее в развивающихся странах, хотя общая картина неоднозначна, и между регионами развивающихся стран и между отдельными странами имеются большие различия. Эксперты пришли к выводу, что для преодоления этих недостатков необходимо приложить немалые усилия, улучшая сбор показателей и сами показатели, дополняя их новыми, повышая их сопоставимость и полнее используя их для целей аналитической работы, разработки политики и отслеживания результатов. Определенные успехи достигнуты в работе по реализации ряда инициатив по улучшению сбора показателей. Однако этих мероприятий недостаточно, они не связаны между собой и требуют дополнительной поддержки. Помимо этого даже имеющиеся показатели зачастую применяются не в полной мере в аналитической работе и директивными органами. Соответственно, они недостаточно эффективно задействуются в качестве полезных инструментов анализа, разработки политики в области НТИ и отслеживания результатов после завершения реализации проектов. По мнению экспертов, это весьма досадно в свете опыта ряда стран, применявших показатели НТИ и инструменты тщательного анализа для формулирования и доработки мер политики, которые, как представляется, дали успешные результаты в плане улучшения экономических показателей и на этой основе повышения уровня благосостояния и социального обеспечения. 19. Со временем доступность и качество показателей НТИ повышаются, при этом реальное число показателей инновационной деятельности растет с 1950-х годов. Ряд экспертов рассказали об инициативах по сбору показателей НТИ и содействию укреплению национальных возможностей сбора статистических данных, которые осуществляются на международном уровне (Институтом статистики ЮНЕСКО) и на региональном и национальном уровнях в развивающихся странах и которые помогают повысить степень наличия этих показателей. В Африке, Азии и Латинской Америке в настоящее время реализуются несколько инициатив по сбору показателей, однако уровень проработки различных программ далеко неодинаков. Существующие показатели отнюдь не сопоставимы между странами как в рамках отдельных регионов, так и между регионами на международном уровне, хотя уровень сопоставимости существенно колеблется. Эксперты отмечали, что получить доступ к актуальной информации далеко непросто, при этом в работе на национальном уровне со многими ограничениями сталкиваются как занимающиеся сбором данных ведомства, так и международные учреждения, оказывающие им поддержку в этой области. Говорилось о необходимости расширения международного сотрудничества и активизации поддержки этих инициатив заинтересованными сторонами, и в том числе международными организациями. 20. В настоящее время в развитых странах легче ознакомиться с показателями в области НТИ, чем в развивающихся странах. При этом в Европейском союзе особенно активно ведется работа по проведению обследований инновационной деятельности. Однако сами показатели все еще не позволяют достаточно точно оценить объемы и различные виды инновационной деятельности и ее реальный эффект. Серьезным недостатком является чрезмерный акцент на инновационные вводимые ресурсы с точки зрения мероприятий в области НИОКР (в частности, затрат на НИОКР) и получаемые результаты в виде изобретений (измеряемые по числу выданных патентов), даже несмотря на то, что источники инновационной деятельности далеко не ограничиваются сферой НИОКР, которая к тому же вряд ли является главным источником инноваций для развивающихся стран. Широко признается, что инновационная деятельность нуждается в более точной оценке. В известной степени определенный прогресс достигнут в рамках проводившихся в последнее время обследований инновационной деятельности, однако в ходе таких обследований по-прежнему возникают серьезные проблемы, связанные с методиками определения инноваций, низким процентом ответов и неудовлетворительным качеством данных. Еще одним крупным недостатком является акцент на инновационную деятельность в обрабатывающей промышленности без уделения надлежащего внимания услугам или сельскому хозяйству, хотя именно сельскохозяйственный сектор особенно важен для многих развивающихся стран. Трудной задачей остается оценка инновационной деятельности в этих секторах. Эксперты говорили о том, что показатели НТИ должны отражать различия в условиях между развитыми и развивающимися странами. Одна из ключевых проблем заключается в том, как добиться того, чтобы при сохранении (и повышении) степени сопоставимости между странами, показатели в то же время обеспечили учет различных обстоятельств на местах и, несмотря на специфику условий, были полезными для директивных органов. Один из экспертов отметил, что, для того чтобы быть максимально полезными как инструмент технологического развития в интересах бедных слоев населения, показатели в идеале должны позволять в известной мере оценивать НТИ в областях, существенно важных для решения проблем людских лишений и нищеты. Помимо этого, в идеальной варианте показатели должны быть полезными для целей анализа не только на национальном уровне, но и на уровне провинций и общин. 21. Помимо этих важных проблем сбора, сопоставимости и оценки, по мнению ряда экспертов, одной из серьезнейших проблем, которую надо решать во многих развивающихся странах, является неадекватное использование показателей развития НТИ специалистами-аналитиками и директивными органами. Несмотря на существенные недостатки существующих показателей, в целом был сделан вывод о том, что эти показатели, если внимательно подходить к их анализу и интерпретации, все же могут служить ценным инструментом в работе директивных органов. Однако в настоящее время они не выполняют эту функцию. Отчасти это, возможно, связано с отсутствием в некоторых странах потенциала для проведения необходимой аналитической работы, однако порой это, быть может, объясняется тем, что в директивных органах нет понимания решающей роли технологий и инноваций в процессе развития. В то же время указывалось, что инновационные компании работают лучше и лучше оплачивают труд своих работников, а также способствуют продвижению вверх по ступеням развития. Кроме того, высказывалось мнение, что между странами имеются огромные различия в степени оперативности и готовности действовать, при этом в некоторых случаях для принятия мер требуется немало времени, в других же случаях решения принимаются быстро. Эксперты указывали на то, что опыт ряда развивающихся стран с высокими темпами экономического роста, успешно и быстро догоняющих развитые страны, показал, что при проведении предварительного тщательного анализа четкая национальная стратегия в области НТИ − и надлежащая политика по этим вопросам − могут способствовать достижению социально-экономического прогресса. В качестве иллюстрации один из экспертов рассказал о том, как в Республике Корея анализ национальных показателей НТИ использовался для того, чтобы лучше понять, какова степень инновационности отдельных отраслей. Анализ такого рода может играть полезную роль при создании основы для национальных мер по улучшению показателей развития инновационной деятельности в стране и отслеживанию результатов проводимой политики. Для того чтобы в полной мере задействовать потенциал показателей НТИ, необходимо наладить связь между теми, кто осуществляет сбор показателей НТИ и их анализ, и директивными органами. 22. Эксперты подчеркнули, что полезным ориентиром для оценки положения в области НТИ служат документы, известные под названием "Руководство Фраскати" и "Руководство Осло". Вместе с тем нужно, чтобы развивающиеся страны могли использовать показатели, которые, обеспечивая возможность международных сопоставлений, в то же время являются ориентиром для разработки политики с учетом специфики стран. Указывалось также, что оценка инновационного процесса − включая такие аспекты, как людские ресурсы, связи и усилия, сопряженные с наращиванием этих компонентов, − и его влияния, например, на производительность, экспортный потенциал и занятость, была бы полезной и при выработке предпринимательских стратегий и стратегий социального развития. На международном уровне это поможет добиться более высокой степени понимания роли каждой страны в глобальном инновационном процессе. 23. Ряд стран поделились опытом проведения обследований инновационной деятельности и пропаганды новаторства в среде предпринимателей. Так, например, обследование инновационной деятельности, проведенное в обеспеченной ресурсами стране, показало, что, несмотря на привлечение и удержание "агентов инновационного процесса", уровень распространения инноваций был относительно низок из-за недостаточного взаимодействия и слабой партнерской смычки с местными участниками инновационной деятельности. Опыт "задержавшейся" страны демонстрирует иную последовательность процесса накопления потенциала − т.е. по схеме "инженерно-технические работы/проектирование/разработки/исследования − в отличие от традиционного для лидеров варианта "исследования/разработки/проектирование/инженерно-технические работы". В качестве базы для приобретения технологии в этих странах, а также для постановки ориентиров для стран, стремящихся встать на такой путь развития, нужны показатели НТИ, отражающие использование, эксплуатацию, приобретение, освоение и модернизацию технологии, обратный инжиниринг и, наконец, НИОКР. В рамках региональной программы − Африканской инициативы в области научно-технических и инновационных показателей − охват проводившегося первого обследования был ограничен сферой традиционных показателей, хотя национальным координационным пунктам была предоставлена возможность добавить свои специфические показатели. Особой проблемой стала оценка инновационной деятельности в крупном неформальном секторе, который играет существенную роль в экономике континента. Помимо этого, еще одной стране, где не было обширного банка данных и не проводилось обследования инновационной деятельности, удалось продвинуться вперед в плане создания технологических партнерских союзов и приобретения технологии. 24. Высказывалось мнение, что развитие инновационной деятельности следует активно поощрять на всех уровнях с помощью признания, стимулов и возможностей. Так, например, в сельском хозяйстве многие новые процессы и виды практики имеют своим источником конечных пользователей и распространяются через социальные контакты без надлежащего учета соображений происхождений или авторства. Перед студентами как в развитых, так и в развивающихся странах следует ставить задачи поиска эффективных по затратам решений. Кроме того, в целях создания положительных примеров для других компаний можно находить инновационные фирмы и оказывать им содействие. В числе других вопросов в ходе обсуждения участники касались потенциальной роли системы государственных закупок как источника инновационной деятельности и диаспоры как источника капитала для ее осуществления. 25. Существующие пробелы в информации следует рассматривать в качестве возможности для диалога с целью обмена знаниями и опытом, а не барьера для сотрудничества и взаимодействия. В числе областей для дальнейшей работы предлагались основные наборы показателей, которые могут а) использоваться на выборочной основе для аналитической работы на различных уровнях − международном, региональном, национальном и на уровне ниже национального; b) расширять концептуальные рамки с охватом эффекта и качества инновационной деятельности; c) выявлять системные проблемы и узкие места − от создания инфраструктуры и возможностей привлечения инвестиций до проблем на уровне компаний, таких как использование, приобретение и освоение технологий, а также проектирование и инженерно-технические работы; d) выполнять роль секторальных показателей, сбор которых может осуществляться через различные ассоциации, например через всемирную сеть торговых палат, для выработки более точных упреждающих мер; и е) измерять объемы производства и частных НИОКР. В рамках будущего международного сотрудничества в этой области можно, в частности, предусмотреть проведение совместных исследований для улучшения показателей в области НТИ. Ключевые моменты обсуждения 26. Признавая важное значение предпринимательской деятельности и инноваций в качестве важнейших элементов обеспечения экономического роста и сокращения масштабов нищеты и в интересах достижения целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, эксперты отметили, что ЮНКТАД следует продолжить работу по составлению перечня видов передовой практики в области политики по вопросам предпринимательской деятельности на основе шести выявленных основных компонентов возможных рамок политики ЮНКТАД по вопросам развития предпринимательской деятельности. К числу упомянутых шести компонентов относятся следующие: а) общая благоприятная среда для предпринимательской деятельности; b) осведомленность о важности вопросов предпринимательской деятельности, политики и создания сетей; c) предпринимательская деятельность, образование и приобретение квалификации; d) НИОКР, коммерциализация технологий и служба распространения знаний; е) финансовая поддержка в целях учреждения компаний и обеспечения их роста; и f) рамки регулирования. Такой перечень выполнял бы три функции: a) платформы для обмена знаниями между экспертами; b) глобального ресурса содержательной информации о правительственных и неправительственных программах по вопросам предпринимательской и инновационной деятельности; и с) инструмента для сравнительного анализа программ в целях поощрения предпринимательства и инновационной деятельности. 1. Основные показатели 27. ЮНКТАД следует продолжить разработку пакета основных показателей для оценки эффективности политики в области предпринимательской деятельности, принимая во внимание передовую практику и уроки, извлеченные из опыта других профильных учреждений и заинтересованных сторон. Вместе с рамками политики такой пакет позволит директивным органам получить инструмент для развития предпринимательства в развивающихся странах и странах с переходной экономикой. 28. ЮНКТАД следует продолжать развивать сотрудничество с соответствующими программами или организациями, ведущими работу по содействию развитию предпринимательства, такими как ОЭСР, фонд Кауфмана, СЕБРАЕ, "Эндевор", "Глобальная неделя предпринимательства" и другие. 2. Распространение 29. Для содействия распространению передовой практики и обмена знаниями ЮНКТАД следует создать базу данных и (недорогой) веб-портал с электронными форумами на основе выявленной экспертами передовой практики, подтвержденной показателями оценки результатов. Информация о дискуссиях экспертов и материалы, представленные группой экспертов, должны размещаться на специальной электронной площадке на вебсайте ЮНКТАД. 3. Ключевая роль инновационной деятельности 30. Подтвердив значение НТИ как одного из важнейших движущих факторов основанной на знаниях экономики и устойчивого экономического развития, эксперты отметили полезность разработки согласованной политики в области НТИ с учетом реалий и возможностей развивающихся стран и рекомендовали ЮНКТАД продолжать и расширять исследовательскую работу и анализ политики по вопросам НТИ и выполнять функцию форума для диалога по проблемам политики в области НТИ. Эксперты рекомендовали ЮНКТАД продолжать проводить обзоры национальной политики по вопросам НТИ в развивающихся странах. 31. Признавая, что разработка, реализация и оценка политики в области НТИ должны вестись на основе надежных объективных материалов, эксперты рекомендовали ЮНКТАД содействовать применению показателей НТИ в процессе оценки и разработки политики в области НТИ. Эксперты подчеркнули, что для проведения обоснованной политики в области НТИ нужны соответствующие адекватные показатели НТИ, которые можно использовать в развивающихся странах. 4. Сотрудничество 32. Отметив, что политика в области НТИ в развивающихся странах не может базироваться на показателях, непосредственно взятых из практики развитых стран, и что директивные органы должны иметь в своем распоряжении и анализировать показатели НТИ, отражающие экономические и инновационные особенности развивающихся стран, эксперты рекомендовали ЮНКТАД сотрудничать с другими международными, региональными и национальными организациями и программами в интересах содействия разработке соответствующих показателей НТИ, на основе которых можно формулировать эффективные рекомендации в отношении политики. 5. Сопоставимость и актуальность 33. Признавая значение более широкой доступности сопоставимых на международном уровне показателей НТИ для директивных органов, научных кругов, национальных статистических управлений и частного сектора, эксперты рекомендовали ЮНКТАД продолжить работу по изучению совместно с другими заинтересованными сторонами возможности составления общего перечня показателей НТИ, доработанных с учетом реалий развивающихся и наименее развитых стран. 6. Активизация усилий 34. Признавая ощущающуюся необходимость развития потенциала для сбора и анализа данных о НТИ, эксперты рекомендовали ЮНКТАД в сотрудничестве с другими международными и региональными организациями осуществлять деятельность по наращиванию потенциала в развивающихся странах, в частности в НРС, для сбора и анализа данных о НТИ, для того чтобы директивным органам было легче разрабатывать политику в области НТИ с ориентацией на задачи развития. 35. Отмечалось, что более эффективная инновационная политика открывает широкие возможности для ускорения экономического роста, сокращения масштабов нищеты, улучшения здравоохранения и повышения благосостояния. Ввиду этого дальнейшая работа по вопросам взаимодействия и передовой практики в принципе обещает высокий и устойчивый эффект. II. Организационные вопросы А. Выборы должностных лиц 36. На своем первом пленарном заседании рассчитанное на несколько лет совещание экспертов избрало следующих должностных лиц: Председатель: г-н Чарльз Уэснер (Соединенные Штаты Америки) Заместитель Председателя − Докладчик г-н Анас Алами Хамедан (Марокко) В. Утверждение повестки дня и организация работы 37. На своем первом пленарном заседании рассчитанное на несколько лет совещание экспертов утвердило предварительную повестку дня сессии (содержащуюся в документе TD/B/C.II/MEM.1/5). Таким образом, повестка дня была следующей: 1. Выборы должностных лиц. 2. Утверждение повестки дня и организация работы. 3. Политика развития предпринимательства и укрепление потенциала в области науки, технологии и инновационной деятельности. 4. Утверждение доклада о работе совещания. С. Итоговые документы сессии 38. На своем заключительном пленарном заседании в пятницу, 22 января 2010 года, рассчитанное на несколько лет совещание экспертов постановило поручить Председателю подготовить резюме дискуссий (см. главу I). D. Утверждение доклада 39. Также на своем заключительном пленарном заседании рассчитанное на несколько лет совещание экспертов поручило заместителю Председателя − Докладчику после завершения работы совещания подготовить под руководством Председателя окончательный текст доклада. Участники* 1. В работе совещания экспертов приняли участие представители следующих государств − членов ЮНКТАД: Алжир Мексика Ангола Мозамбик Аргентина Намибия Бангладеш Непал Беларусь Нигерия Бельгия Объединенная Республика Танзания Бенин Объединенные Арабские Эмираты Ботсвана Оман Бразилия Пакистан Гана Перу Греция Польша Грузия Российская Федерация Доминиканская Республика Сальвадор Израиль Саудовская Аравия Индонезия Святой Престол Иордания Сенегал Иран (Исламская Республика) Словакия Испания Соединенные Штаты Америки Италия Таиланд Камерун Тринидад и Тобаго Кения Турция Кипр Уганда Китай Уругвай Колумбия Филиппины Конго Франция Кот д'Ивуар Черногория Маврикий Чили Малайзия Эфиопия Группа государств Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона секретариат Содружества Европейское сообщество Организация экономического сотрудничества и развития 3. На сессии были представлены следующие организации системы Организации Объединенных Наций: Европейская экономическая комиссия Экономическая комиссия Организации Объединенных Наций для Латинской Америки и Карибского бассейна Международный торговый центр (ЮНКТАД/ВТО) Программа развития Организации Объединенных Наций Программа Организации Объединенных Наций по охране окружающей среды 4. На сессии были представлены следующие специализированные учреждения или приравненные к ним организации: Продовольственная и сельскохозяйственная организация Организации Объединенных Наций Международный союз электросвязи Организация Объединенных Наций по промышленному развитию Всемирный банк Всемирная организация интеллектуальной собственности 5. На сессии были представлены следующие неправительственные организации: Общая категория Организация "Инженеры мира" Международный центр по торговле и устойчивому развитию Сеть стран третьего мира 6. На совещание экспертов были приглашены следующие представители научных кругов и частного сектора: г-жа Карен Уилсон, Фонд Кауфмана г-н Люк Суте, директор, Университет Организации Объединенных Наций, Маастрихтский центр экономических и социальных исследований и подготовки в области инноваций и технологий г-н Деогратиас Хароримана, Управление развития Руанды г-н Томас Андерсон, профессор, старший консультант и председатель Совета, ИКЕД, Швеция г-н Д.Х. Сварт, директор, программа "Работающая стратегия", Южная Африка г-н Нир Офек, Генеральный директор, "Глокалс" г-н Жофруа Реймон, Генеральный директор, Тегона г-н Хуссейн Ан-Натшех, Центр королевы Рании по вопросам развития предпринимательства г-н Шибамба Канияма, "Сабмиллер" г-н Хесус Мартин Гарсия, "Эклозьон" г-жа Марилиз Сагбини, "Глобальная неделя предпринимательства" г-жа Амиша Миллер, сотрудник по вопросам контроля и оценки, "Энтерпрайз Ю-К" г-н Тим Олалекан Уильямс, Секретариат Содружества г-н Франческо Дальбо, "Гоа Корпорейшн" г-н Джефф Скиннер, исполнительный директор, Фонд управления предпринимательской деятельностью, Лондонская школа бизнеса г-жа Мариароса Лунати, координатор, отдел показателей предпринимательской деятельности и деловой статистики, Директорат статистики ОЭСР г-жа Сильвиа Солф, руководитель программы, проект ведения бизнеса, Группа Всемирного банка г-н Игнасио де ла Вега, преподаватель предмета "Предпринимательская деятельность и стратегическое управление", бизнес-школа международного предпринимательства в Мадриде г-н Фабиу Тран, "Эндевор", Бразилия г-н Жульяну Сеабра, "Эндевор", Бразилия г-жа Маргарет Мокгете, Управление по вопросам развития предпринимательства на местах, Габороне г-н Игнасио дел Арко, Инновационный институт по вопросам благосостояния граждан, Испания г-н Карлос Роберто Кортес Мартинес, КАФАМ, Колумбия г-н Сунил Мани, профессор, Центр исследований в области развития, Индия г-н Себастьян Ровира, Экономическая комиссия Организации Объединенных Наций для Латинской Америки и Карибского бассейна г-н Тэ Юн Син, старший научный сотрудник и бывший вице-президент Института научно-технической политики, Республика Корея г-жа Диана Суарес, "Сентро Редес", профессор Кильмесского национального университета, Аргентина г-н Мартин Шапер, специалист по программам, отделение научно-технической статистики, Институт статистики ЮНЕСКО г-н Халифа С. Аль-Мансури, директор программы присуждения премий за заслуги в области организации государственного управления, директор отдела планирования стратегии и политики генерального секретариата исполнительного совета Абу-Даби г-н Патарапонг Интаракумнерд, Инновационный колледж Таммасатского университета, Тайланд г-н Филипп Мавоко, координатор, Африканская инициатива разработки показателей в области науки, технологии и инновационной деятельности, Бюро науки и технологии НЕПАД, Южная Африка (в ходе видеоконференции) 