%%%INTERNAL OVERSIGHT|INTERNAL INVESTIGATIONS|PROGRAMME EVALUATION|RISK ASSESSMENT|ACCOUNTABILITY|INTERSECTORAL COOPERATION|AUDITING|GOVERNANCE|FINANCIAL MANAGEMENT|PERSONNEL MANAGEMENT|INFORMATION TECHNOLOGY|

Шестьдесят пятая сессия Пункты 139 и 143 повестки дня Доклад о деятельности Управления служб внутреннего надзора Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Операции по поддержанию мира* Доклад Управления служб внутреннего надзора Резюме Настоящий доклад представлен во исполнение резолюций Генеральной Ассамблеи 48/218 B (пункт 5(e)), 54/244 (пункты 4 и 5), 59/272 (пункты 1 - 3) и 64/263 (пункт 1). Он охватывает мероприятия по надзору за миротворческими операциями, которые проводились Управлением служб внутреннего надзора в течение 12-месячного периода с 1 января по 31 декабря 2010 года. Управление служб внутреннего надзора издало 195 докладов о деятельности по надзору за миротворческими операциями. Содержащиеся в этих докладах рекомендации составляют 46 процентов от общего числа рекомендаций, вынесенных в течение отчетного периода. Стр. Введение Общий обзор Отдел внутренней ревизии Отдел расследований Отдел инспекций и оценок Укомплектование штатов Факторы, затрудняющие работу Управления служб внутреннего надзора Результаты деятельности по надзору Классификация результатов деятельности по надзору Результаты деятельности по надзору с разбивкой по департаментам/миссиям Я с удовлетворением представляю Генеральной Ассамблее свой первый доклад о деятельности Управления служб внутреннего надзора (УСВН), которая проводилась в миротворческих операциях в течение 12месячного периода, завершившегося 31 декабря 2010 года. Подготавливая этот первый доклад, я воспользовалась данной возможностью и изменила его формат, с тем чтобы Генеральная Ассамблея получила более полное представление, в том числе благодаря графическому представлению данных, об объеме и характере работы, проведенной УСВН во всех операциях по поддержанию мира в целом, а также в каждой миссии. Я надеюсь, что получу от членов Генеральной Ассамблеи информацию о том, оказалось ли полезным такое изменение характера представления материалов. Хотя время моего пребывания в должности заместителя Генерального секретаря охватывает лишь четверть отчетного периода, работа, о которой говорится в докладе, подтверждает необходимость наличия действенной системы внутреннего надзора. С учетом этого я весьма ценю ту надежную основу, которую представляют собой различные соответствующие резолюции, поощряющие независимость, необходимую для обеспечения объективности в работе, которую мы выполняем. Кроме этого, я отмечаю вклад трех моих предшественников, гна Карла Т. Пашке, гна Дилипа Наира и гжи Инги-Бритт Алениус, каждый из которых обеспечил совершенствование и укрепление оперативных процессов УСВН, с тем чтобы повышать и сохранять надлежащий уровень качества и эффективности услуг, которые мы оказываем. Я также ценю профессионализм сотрудников УСВН и открытость моих коллег-управленцев в рамках всей Организации, которые помогали мне сориентироваться и войти в курс дела на начальном этапе выполнения мною этой важной роли. Я намереваюсь эффективно служить Организации Объединенных Наций и заверяю членов Ассамблеи в том, что я в полной мере привержена проведению работы совместно с государствами-членами и внутренними субъектами в рамках всего Секретариата в целях оказания Генеральному секретарю помощи в выполнении его обязанностей по надзору в отношении ресурсов и сотрудников Организации. (Подпись) Карман Л. Ляпуант Заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора I. Введение 1. В отчетном периоде, с 1 января по 31 декабря 2010 года, Управление служб внутреннего надзора (УСВН) издало 195 докладов об итогах работы по надзору за миротворческими операциями. Содержащиеся в этих докладах рекомендации составляют 46 процентов от общего числа рекомендаций УСВН, вынесенных в отчетном периоде. 2. Настоящая часть доклада УСВН (часть II) касается исключительно надзора за миротворческими операциями Организации Объединенных Наций, в сферу которого попадают Департамент операций по поддержанию мира, Департамент полевой поддержки, миссии по поддержанию мира, находящиеся в ведении этих департаментов, и специальные политические миссии и миссии по миростроительству, осуществляемые под руководством Департамента по политическим вопросам и Департамента операций по поддержанию мира при поддержке со стороны Департамента полевой поддержки. II. Общий обзор A. Отдел внутренней ревизии 3. Служба ревизии миротворческой деятельности Отдела внутренней ревизии осуществляет свою деятельность из Нью-Йорка и через ревизоров-резидентов, базирующихся в 12 миссиях и 1 отделении (см. диаграмму I), а именно в Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК), Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго (МООНСДРК), Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ), Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ), Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ), Миссии Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС), Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ), Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА), Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД), Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ИМООНТ), Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде (МИНУРКАТ), в Ближневосточном отделении, которое включает Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ), Канцелярию Специального координатора Организации Объединенных Наций на оккупированных территориях (ЮНСКО), Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК), Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР) и Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП), а также в Отделении Организации Объединенных Наций по поддержке Миссии Африканского союза в Сомали (ЮНСОА). I Места базирования ревизоров-резидентов УСВН Примечание: New York -- Нью-Йорк; MINUSTAH -- МООНСГ; UNMIK -- МООНК; Middle East Regional Audit Office -- Ближневосточное региональное отделение ревизии; UNAMA -- МООНСА; UNAMI -- МООНСИ; UNMIS -- МООНВС; MINURCAT -- МИНУРКАТ; UNAMID -- ЮНАМИД; UNMIL -- МООНЛ; UNOCI -- ОООНКИ; Nairobi -- Найроби; MUNUSCO -- МООНСДРК; UNMIT -- ИМООНТ. 4. В Нью-Йорке Служба ревизии миротворческой деятельности занимается проведением ревизий в Департаменте операций по поддержанию мира, Департаменте полевой поддержки, Департаменте по политическим вопросам и в менее крупных миссиях по поддержанию мира и в специальных политических миссиях, в которых нет ревизоров-резидентов. Службе ревизии миротворческой деятельности помогают специалисты из Секции по особым поручениям и Секции ревизии информационно-коммуникационных технологий. Специальные знания и опыт этих сотрудников служат подспорьем в работе ревизоров-резидентов и обеспечивают последовательное проведение углубленных ревизий в межтематических областях в сфере информационно-коммуникационных технологий. Выбор приоритетных направлений работы с учетом организационных рисков 5. Отдел внутренней ревизии применяет всеобъемлющую систему оценки рисков для выявления областей рисков в целях установления степени приоритетности своих ревизий. Для проведения оценок в миротворческих операциях методология адаптируется с целью обеспечить адекватный учет многоаспектного характера работы. Например, учитывается характер текущего этапа в рамках цикла функционирования каждой миротворческой миссии (другими словами, учитывается, была ли миссия создана недавно; была ли сокращена численность ее персонала и была ли изменена ее структура; и находится ли миссия на этапе ликвидации), а также проводится обзор ключевых механизмов контроля в традиционных и новых стратегических областях, таких как военная деятельность, интегрированные оперативные группы, дела Совета Безопасности и Исполнительный директорат Контртеррористического комитета. Важной частью этого процесса являются масштабные консультации с руководством и тесное сотрудничество с Комиссией ревизоров и Объединенной инспекционной группой. В целом результаты оценки рисков, как это отражено в плане ревизионной работы на 2010 год, включают, в частности, такой аспект, как сосредоточение внимания на проведении проверок в области административной и материально-технической поддержки как на местах, так и в Департаменте операций по поддержанию мира и Департаменте полевой поддержки. Информация о результатах проведенной УСВН работы содержится в разделе III настоящего доклада. Формирование высокопрофессиональных кадров 6. Отдел попрежнему стремится обеспечить, чтобы внутренние ревизоры имели адекватную профессиональную подготовку и были готовы решать задачи, с которыми они сталкиваются в своей работе. В 2010 году Отдел внутренней ревизии провел оценку профессиональных навыков и умений сотрудников и потребностей в области профессиональной подготовки на основе сравнения основных деловых и профессиональных качеств сотрудников Организации Объединенных Наций с основными деловыми и профессиональными качествами внутренних ревизоров, которые были определены Исследовательским фондом Института внутренних ревизоров. Были определены конкретные учебные программы, которые необходимо осуществлять в целях устранения любых имеющихся пробелов. В рамках некоторых инициатив, которые в 2010 году были нацелены на ревизоров-резидентов, предусматривалось осуществление программы обучения навыкам проверки деловых и профессиональных качеств, а также программы дистанционного обучения навыкам подготовки докладов о ревизиях. Оказание консультативных услуг 8. Отдел внутренней ревизии сотрудничает с субъектами ревизии с целью обеспечить достижение более высоких результатов и повысить ценность его вклада в дело реализации целей Организации Объединенных Наций. В 2010 году Отдел оказывал консультативные услуги ЮНСОА с целью помочь ему создать необходимые механизмы контроля для дистанционного управления различными мероприятиями, проводимыми в Могадишо в целях оказания поддержки Миссии Африканского союза в Сомали. Кроме этого, в сотрудничестве с Департаментом полевой поддержки УСВН также инициировало проведение Департаментом контрольной самооценки его Глобальной стратегии полевой поддержки в целях определения ключевых факторов ее успеха, связанных с нею рисков и возможностей, а также необходимых механизмов контроля. В. Отдел расследований 9. Отдел расследований, штаб-квартира которого находится в Нью-Йорке, также функционирует через посредство двух региональных центров (Найроби и Вена) и отделений следователей-резидентов в шести миротворческих миссиях: МООНСДРК, МООНЛ, МООНСГ, ЮНАМИД, ОООНКИ и МООНВС (см. диаграмму II). В настоящее время создается новая канцелярия следователя-резидента в ВСООНЛ. В других миссиях расследования проводятся следователями, базирующимися в существующих региональных центрах. Отделения Отдела расследований УСВН Примечание: New York -- Нью-Йорк; MINUSTAH -- МООНСГ; UNOV -- ЮНОВ; UNIFIL -- ВСООНЛ; UNMIS -- МООНВС; UNAMID -- ЮНАМИД; UNMIL -- МООНЛ; UNOCI -- ОООНКИ; UNON -- ЮНОН; MONUSCO -- МООНСДРК. Процесс расследований 10. Создание в 2009 году Комитета по приему сообщений для расследования (КСР) привело к выработке поддающегося проверке аналитического подхода к определению надлежащих мер, которые следует принимать в связи с рассматриваемыми делами. Изучение Комитетом источника информации включает оценку первоначальной сферы охвата расследования, применимых правовых норм, приемлемости, юрисдикции, специальных навыков проведения расследования, а также необходимости дальнейшего уточнения фактов. Комитет в связи с переданным ему вопросом может: а) поручить УСВН провести расследование; b) зарегистрировать его в информационных целях; c) передать его другому, более <<подходящему>> подразделению для предоставления ответа; d) приостановить его рассмотрение до дальнейшего установления дополнительных фактов; или е) дать поручение о проведении оценки. 11. Хотя данные о принятых сообщениях являются полезной информацией о случаях возможных нарушений, в связи с которыми должны проводиться расследования, их действенность лучше оценивать на основе статистических данных о результатах, т.е. о числе изданных докладов по результатам расследований. Такой анализ помогает проводить обзор и определять новые исходные показатели в целях повышения производительности. 12. По завершении рассмотрения любого дела, переданного на расследование, Отдел издает один из трех видов докладов: доклад о <<расследовании>>, который издается тогда, когда представленная информация о нарушениях подтверждается результатами расследований УСВН; доклад по <<контингенту>>, в котором, через Департамент полевой поддержки, правительству той или иной представляющей войска страны представляются полученные доказательства, свидетельствующие о нарушениях со стороны ее миротворцев; или доклад о <<закрытии>>, который издается тогда, когда результаты проведенных УСВН расследований не подтверждают утверждений, содержащихся в представленных сообщениях. 13. В 2010 году Отдел издал 101 доклад о расследованиях, касавшихся миротворческих операций. Число сообщений, в связи с которыми требовалось проводить расследования, в течение отчетного периода составило 87. Сотрудничество и координация 14. Отдел расследований поддерживает масштабные отношения сотрудничества с различными подразделениями и субъектами. Новая внутренняя система отправления правосудия предполагает проведение на постоянной основе оценки ее воздействия на расследования. Поэтому Отдел регулярно проводит встречи с Департаментом по вопросам управления и Управлением по вопросам отправления правосудия с целью обеспечить обмен информацией в интересах оказания поддержки процессу разработки соответствующих стандартов для этой системы. Кроме этого, Отдел представляет доказательства и свидетельские показания Трибуналу по спорам Организации Объединенных Наций в ходе слушаний по дисциплинарным делам. 15. Время от времени Отдел также организует различные конференции. После землетрясения на Гаити в 2010 году Отдел расследований организовал межучрежденческую конференцию с целью обеспечить готовность к борьбе с возможными мошенничеством и коррупцией в контексте оказания гуманитарной помощи и помощи в области развития в период после этого стихийного бедствия. В число участников конференции входили представители занимающихся расследованиями подразделений фондов и программ Организации Объединенных Наций и многосторонних банков развития. 16. Отдел также сотрудничает с миротворческими операциями и налаживает отношения с предоставляющими войска странами. В этом контексте в интересах обеспечения эффективного проведения расследований в связи с сообщениями, касающимися членов воинских контингентов, Отдел тесно сотрудничал с Департаментом полевой поддержки при разработке им пересмотренного проекта типового меморандума о взаимопонимании между предоставляющими войска странами и Организацией Объединенных Наций (A/61/19 (Part III), приложение), далее именуемый МОП. Отдел также принял активное участие в организации четырехдневного вводного семинара по вопросам обеспечения выполнения положений МОП, который был проведен Группой по вопросам поведения и дисциплины Департамента полевой поддержки. C. Отдел инспекций и оценок 17. Проводя тематическую оценку, посвященную сотрудничеству и координации между Департаментом операций по поддержанию мира/Департаментом полевой поддержки и региональными организациями, Отдел инспекций и оценок совершенствовал свою методологию, используя подход, основанный на изучении многих различных дел. Хотя имеющиеся ресурсы не позволяли самым внимательным образом изучать все соответствующие дела, УСВН все же выбрало четыре дела, которые заслуживали тщательного изучения. Эти дела были отобраны с тем, чтобы можно было подготовить замечания в отношении соответствующих мероприятий, проводимых на различных этапах развертывания. Такой подход может применяться и в связи с будущими тематическими оценками. D. Укомплектование штатов 18. Попрежнему предпринимаются усилия в целях заполнения вакантных должностей в рамках всего Управления. По сравнению с предыдущим периодом показатель доли вакантных должностей на конец 2010 года в Отделе внутренней ревизии был относительно стабильным и составлял 20 процентов (на конец 2009 года). Что касается Отдела расследований, то показатель доли вакантных должностей на конец 2010 года сократился до 33 процентов (46 процентов в 2009 году). В 2011 году Управление будет применять другие стратегии с целью еще больше сократить хронически высокие показатели доли вакантных должностей. E. Факторы, затрудняющие работу Управления служб внутреннего надзора 19. В 2010 году отсутствовали какие-либо сужающие масштаб деятельности факторы, которые препятствовали бы нашей работе или ограничивали нашу независимость. III. Результаты деятельности по надзору 20. В настоящем разделе по каждому департаменту/миссии представлены отдельные результаты деятельности по надзору за рассматриваемый период. Результаты ревизий сгруппированы в рамках семи категорий рисков: стратегия, управление, соблюдение, финансы, операции, людские ресурсы и информация; результаты расследований сгруппированы в рамках шести категорий: закупки, управление, материальные запасы/активы, персонал, финансы и сексуальная эксплуатация и надругательства. A. Классификация результатов деятельности по надзору 21. Категории риска охватывают факторы, которые неблагоприятно сказываются на мандате, операциях или репутации Организации, и в их число входят: a) стратегические риски, обусловленные, в частности, неадекватным стратегическим планированием; неправильными или не должным образом выполненными решениями; недостаточно активным реагированием на изменение внешних условий; и влиянием экономических или других соображений; b) управленческие риски, обусловленные, в том числе, отсутствием надлежащих процессов и структур для информационного обеспечения мероприятий Организации, руководства и управления этими мероприятиями и контроля за ними; неадекватным выполнением старшими руководителями своей руководящей роли; и отсутствием этической культуры; c) обусловленные несоблюдением риски, возникающие в результате нарушений законов, правил, положений, предписанной практики, директив, процедур или этических норм, их несоблюдения или неспособности обеспечить их соблюдение; d) финансовые риски, обусловленные недостаточным объемом имеющихся финансовых ресурсов; ненадлежащим использованием средств; неадекватным управлением финансовой деятельностью; или ненадлежащей отчетностью о финансовой деятельности или ненадлежащим представлением информации о ней; e) оперативные риски, порождаемые неадекватными, неэффективными или неудачными внутренними процессами или неспособностью проводить операции экономично, эффективно или результативно; f) кадровые риски, обусловленные неразработкой и неприменением надлежащих стратегий, процедур и практических методов в области людских ресурсов; g) информационные риски, являющиеся результатом неспособности создавать и поддерживать надлежащие системы и инфраструктуру в области ИКТ. Рекомендации по результатам ревизий в миротворческих миссиях, вынесенные в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска Примечание: общее число рекомендаций составило 852. 22. Поступающие сообщения, в связи с которыми проводятся расследования, распределяются по таким категориям, как закупки, управление, материальные запасы/активы, кадровые вопросы, финансовые вопросы или сексуальная эксплуатация и надругательства. 23. Хотя случаи нарушения дисциплины в миссиях могут относиться к каждой из всех этих категорий, вопросы, в связи с которыми расследования проводятся непосредственно УСВН, чаще относятся к таким категориям, как закупки, финансы и сексуальная эксплуатация и надругательства. Менее серьезные дела, связанные с такими категориями, как управление, активы/материальные запасы и кадровые вопросы, передаются на рассмотрение в более подходящие для этой цели инстанции в целях принятия мер, если только речь не идет о серьезных финансовых или оперативных последствиях. Дела, связанные с нарушениями правил закупочной деятельности, по-прежнему являются приоритетными с учетом обусловленных ими потенциальных финансовых рисков и их воздействия на отношение к организационным системам. УСВН рассматривает в качестве приоритетных дела, связанные с сексуальной эксплуатацией и надругательствами, включая случаи изнасилования или те случаи, когда их жертвами становятся несовершеннолетние. Диаграмма IV Расследования в связи с полученными заявлениями в миротворческих миссиях с разбивкой по категориям, январь - декабрь 2010 года Межсекторальные вопросы: охрана и безопасность 24. УСВН провело проверки в области охраны и безопасности в МИНУРКАТ (AP2010/636/01 и AP2010/636/03), МООНСГ (AP2010/683/01), МООНСА (AP2009/630/06), ВСООНЛ (AP2009/672/03) и ОООНКИ (AP2010/640/04). Операции не проводились в соответствии с базовыми и основными стандартами, установленными в области безопасности в целях содействия эффективной эвакуации в чрезвычайных ситуациях. В частности, списки персонала не обновлялись; система уполномоченных по вопросам безопасности не функционировала; и миссии не проводили всесторонней проверки радиосвязи. Миссии занимаются устранением этих недостатков. Исполнительный директорат Контртеррористического комитета: деятельность по внутренней ревизии Диаграмма V Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные Исполнительному директорату Контртеррористического комитета в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категории рисков :: Исполнительный директорат Контртеррористического комитета (AP2010/570/01) Департамент полевой поддержки: деятельность по внутренней ревизии Диаграмма VI Рекомендации по результатам ревизий, вынесенные Департаменту полевой поддержки в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 26. В 2010 году УСВН издало три доклада по результатам ревизий, в которых содержались 30 рекомендаций, адресованных Департаменту полевой поддержки: :: специальные меры, санкционированные в связи с кризисом в Гаити (AP2010/510/01) :: услуги, оказываемые Международным вычислительным центром Организации Объединенных Наций Секретариату Организации Объединенных Наций -- ДПП (AT2009/800/03) :: Инженерная секция в Департаменте полевой поддержки (AP2009/615/04). Оперативные риски 27. Специальные меры, санкционированные в связи с кризисом в Гаити (AP2010/510/01). Специальные кризисы обычно санкционировались и принимались своевременно на основе адекватного и эффективного контроля в целях смягчения рисков, с которыми связано их применение. Тем не менее Организация оплатила услуги по перевозке сотрудников на пассажирском судне, включая 600 000 долл. США в виде платы за топливо, причем в течение охватываемого контрактом периода эти услуги оказывались не в полной мере или же их оказание было прекращено. К сожалению, в силу характера контракта, который был основан на пакете <<включено все>>, у Организации Объединенных Наций не было правовой основы для того, чтобы добиться компенсации. Департамент полевой поддержки разъяснил, что аренда пассажирского судна явилась исключительной мерой, практически беспрецедентной в истории Департамента, и заявил, что он официально зафиксировал возникшие проблемы, которые послужат уроком и будут учитываться в будущем в тех случаях, когда возникнут аналогичные потребности. Информационные риски 28. Услуги, оказываемые Международным вычислительным центром Организации Объединенных Наций Секретариату Организации Объединенных Наций -- ДПП (AT2009/800/03). В соглашении об оказании услуг между Международным вычислительным центром Организации Объединенных Наций (МВЦООН) и Департаментом полевой поддержки не были предусмотрены необходимые индикаторы для эффективного количественного определения и отслеживания показателей работы Центра. Кроме того, в докладах Центра имели место расхождения в данных об уровне услуг, оказанных Департаменту в Центральных учреждениях и на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия: плата за услуги взималась на основе комбинированной ставки, в результате чего Департамент не мог выверить фактические раксходы на предоставленные услуги. Департамент согласился с рекомендацией УСВН по данному вопросу и заявил, что она будет обсуждаться на заседании Консультативной группы по вопросам управления Центра в целях включения ее в повестку дня Руководящего комитета на его совещании осенью 2010 года. Диаграмма VII Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные Департаменту по политическим вопросам в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 29. В 2010 году УСВН издало один доклад о ревизии в Департаменте по политическим вопросам, посвященный вопросам миротворческой деятельности, в котором содержалось 8 рекомендаций: :: Отдел по делам Совета Безопасности в Департаменте по политическим вопросам (AР2010/560/01) В число основных результатов входили: 30. Отдел по делам Совета Безопасности в Департаменте по политическим вопросам (AH2010/560/01). Механизмы внутреннего контроля в целом имелись в наличии и функционировали эффективно. Помимо этого, представители Совета Безопасности были удовлетворены уровнем поддержки, оказываемой Совету. Однако имеющаяся документация о практике Совета не всегда была всеобъемлющей и систематизированной; не были разработаны руководящие принципы набора членов групп экспертов и управления этими группами, в результате чего повышается степень риска того, что имеющие место изъятия и исключения из правил могут породить ожидания в отношении приносимых трудоустройством выгод; и не велась документация, необходимая для сравнительной оценки качеств включенных в окончательный список кандидатов в члены групп экспертов, что негативно сказывается на транспарентности процесса отбора. Департамент начал принимать меры в целях решения этих проблем. Департамент операций по поддержанию мира: деятельность по внутренней ревизии Диаграмма VIII Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные Департаменту операций по поддержанию мира в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 31. В 2010 году УСВН издало два доклада о ревизии в Департаменте по поддержанию мира, в которых содержались 27 рекомендаций: :: Интегрированные оперативные группы (AР2009/600/03) :: Управление по военным вопросам (AР2010/600/03) Управленческие риски 32. Объединенные оперативные группы (AP2009/600/03). Объединенные оперативные группы играли положительную роль в деле оказания поддержки ЮНАМИД и МООНСГ на комплексной основе, вынося комплексные рекомендации и оказывая помощь в связи с выполнением этими миссиями своих мандатов. Тем не менее имели место неадекватные коммуникация и обмен информацией между объединенными оперативными группами и их соответствующими группами специалистов. Эффективность работы этих групп можно было бы повысить, если бы Департамент операций по поддержанию мира и Департамент полевой поддержки проявляли гибкость при развертывании персонала в периоды менее активной деятельности в миссиях и укрепляли связи между объединенными оперативными группами и их соответствующими группами специалистов с целью обеспечить поддержание необходимого уровня специальных знаний. Департамент полевой поддержки признал необходимость обеспечения более эффективного задействования ресурсов на основе учета потребностей. 33. Управление по военным вопросам (AP2010/600/02). Механизмы внутреннего контроля в целом имелись в наличии, и полевые миссии в целом были удовлетворены поддержкой со стороны Управления по военным вопросам и состоянием рабочих отношений с ним. Тем не менее вследствие частой ротации военнослужащих отмечалась неадекватность институциональных знаний и преемственности в контексте руководства деятельностью Управления, что сказывалось на эффективности его мероприятий. Хотя еще слишком рано оценивать выгоды, которые принесло укрепление Управления в контексте перестройки Департамента операций по поддержанию мира, необходимо еще больше сконцентрировать внимание на сохранении институциональных знаний и обеспечении преемственности в области руководства его деятельностью. С учетом замечаний УСВН в Управлении была создана должность сотрудника по управлению знаниями, который будет нести всю ответственность за создание подборки ключевых документов Департамента операций по поддержанию мира/Департамента полевой поддержки/Департамента по вопросам охраны и безопасности, связанных с деятельностью военных компонентов, изданных на протяжении последних лет, с тем чтобы можно было обобщать и использовать содержащуюся в них информацию, имеющую ценное практическое значение. Кроме этого, проводится тщательный анализ отчетов о завершении выполнения задания старших сотрудников по военным вопросам, и обеспечивается отслеживание выполнения рекомендаций, утвержденных заместителем Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира. Вынесенные старшими сотрудниками по военным вопросам рекомендации, имеющие универсальный характер, распространяются среди всех миротворческих миссий. а) Деятельность по внутренней ревизии Диаграмма IX Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные МИНУРКАТ в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 34. В 2010 году УСВН издало семь докладов о ревизии в МИНУРКАТ, в которых содержалось 56 рекомендаций: :: Использование топлива (AP2009/636/02) :: Заключение и исполнение многофункционального контракта на материально-техническое обеспечение (AP2009/636/05) :: Охрана и безопасность (AP2010/636/01) :: Воздушные перевозки и эксплуатационная безопасность (AP2010/636/03) :: Принадлежащее контингентам имущество (AP2010/636/06) :: Невыполненные заказы на поставку (AP2010/636/07) :: Планирование ликвидации (AP2010/636/08) 35. Принадлежащее контингентам имущество (AP2010/636/06). МИНУРКАТ не обеспечила адекватный надзор за принадлежащим контингентам имуществом. В частности, Комиссия по управленческой проверке принадлежащего контингентам имущества/выполнения меморандумов о взаимопонимании начала свою работу с опозданием -- через 15 месяцев после начала функционирования Миссии. Кроме этого, в период проведения ревизии в ноябре 2010 года, Миссия сообщила, что Комиссия все еще не была сформирована изза неопределенности с мандатом МИНУРКАТ и трудностей в плане определения наиболее важных вопросов, которыми должна заниматься Комиссия. Неадекватность надзора со стороны Комиссии привела к таким проблемам, как нехватка имущества, излишки имущества и непригодность имущества, которые не были своевременно решены. Руководство Миссии признало необходимость созыва Комиссии, однако заявило, что в связи с предстоящей ликвидацией Миссии все связанные с принадлежащим контингентам имуществом вопросы будут решаться не ею, а Директором отдела поддержки Миссии. Финансовые риски 36. Воздушные перевозки и эксплуатационная безопасность (AP2010/636/03). В контексте деятельности Миссии в среднем выполнялось 100 специальных авиарейсов в месяц в точки, куда можно было добраться обычными рейсами, что привело к увеличению расходов, которого можно было бы избежать благодаря более эффективному планированию. Специальными рейсами летали главным образом старшие руководители. МИНУРКАТ признала, что, хотя в некоторых случаях можно избегать осуществления специальных рейсов, такие специальные рейсы будут осуществляться в тех случаях, когда оперативные потребности невозможно удовлетворить, осуществляя обычные рейсы. 37. Заключение и исполнение многофункционального контракта на материально-техническое обеспечение (AP2009/636/05). МИНУРКАТ и подрядчик не соблюдали ключевые положения контракта. В частности, процедуры обзора и утверждения заказов-нарядов были неэффективными, что было обусловлено неадекватностью соответствующего потенциала, технических специальных знаний и управления контрактной деятельностью. Это привело к значительным задержкам с выполнением 20 заказов-нарядов на общую сумму в размере 62 млн. долл. США, связанных со строительством лагерей, служебных помещений и полицейских участков на местах, а также к задержкам с приобретением имущества и выполнением мандата Миссии. 38. Планирование ликвидации (AP2010/636/08). Меры по надлежащей охране объектов и других активов были неадекватными, особенно в тех точках, из которых выводились воинские контингенты. МИНУРКАТ ожидала, что Департамент по вопросам охраны и безопасности возьмет на себя ответственность за обеспечение безопасности принадлежащего контингентам имущества, несмотря на тот факт, что это не предусмотрено мандатом этого Департамента. МИНУРКАТ признала необходимость повышения эффективности соответствующих процедур и незамедлительно предприняла шаги в целях решения проблем в плане обеспечения безопасности. b) Деятельность по расследованию 39. В течение 2010 года УСВН занималось двумя незавершенными делами и заявило о начале расследования в связи с одним новым делом. Диаграмма X Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные МООНРЗС в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 40. В 2010 году УСВН издало один доклад о ревизии в МООНРЗС, в котором содержалось 14 рекомендаций: :: Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (AP2010/600/01) 41. В 2010 году УСВН издало три доклада о расследованиях, связанных с МООНРЗС: :: Совершенный одним из сотрудников акт мошенничества в сфере закупок (0173/10 и 0210/09) :: Ненадлежащее поведение одного из сотрудников (0174/10) УСВН также издало один доклад (0311/10) о завершении рассмотрения дела и заявило о начале расследования в связи с тремя новыми делами. Результаты расследования были следующими: Закупки 42. (ID Case 0210/09). УСВН провело расследование в связи с сообщением об актах мошенничества и коррупции, совершенных одним из сотрудников Инженерной секции. Несанкционированные закупки товаров привели к осуществлению выплат по поддельным счетам-фактурам. Несмотря на отсутствие свидетельств финансовых потерь, имели место нарушения в контексте исполнения контрактов на оказание услуг. УСВН рекомендовало Департаменту полевой поддержки принять надлежащие меры в отношении трех сотрудников и выявило системные нарушения, в связи с которыми необходимы коррективные меры. Этот вопрос будет закрыт после того, как станут известны результаты внутреннего дисциплинарного разбирательства. МООНСГ Диаграмма XI Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные МООНСГ в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 43. В 2010 году УСВН издало пять докладов о ревизии в МООНСГ, в которых содержалось 29 рекомендаций: :: Процесс истребования средств на закупки (AP2009/683/07) :: Инженерно-технические проекты по обустройству границы (AP2009/683/04) :: Защита и безопасность персонала (AP2010/683/01) :: Осуществление специальных мер, санкционированных в связи с кризисом на Гаити (AP2010/683/06) :: Управление и обеспечение безопасности в области информационно-коммуникационных технологий (AT2009/683/01) 44. Доклады о ревизии, подготовленные до 12 января 2010 года, были изданы с рекомендациями, касавшимися слабостей механизмов внутреннего контроля, сохранились и в период после землетрясения. С учетом новых приоритетов УСВН изменило направленность своей оценки рисков, с тем чтобы в контексте ревизионных мероприятий основное внимание уделялось новым областям высокого риска, включая обеспечение соблюдения ключевых положений правил и положений Организации Объединенных Наций и принятие исключительных мер, санкционированных в период, когда чрезвычайная ситуация была на своем пике. 45. В течение 2010 года УСВН издало семь докладов о расследованиях, касавшихся МООНСГ: :: Сексуальная эксплуатация и надругательства со стороны одного из сотрудников полиции Организации Объединенных Наций (0177/10) :: Убийство, которое, как утверждается, было совершено одним из сотрудников (0255/10) :: Ненадлежащий набор персонала одним из сотрудников (0361/08) :: Недонесение одним из сотрудников о должностном проступке (0457/09) :: Ненадлежащее использование информационно-коммуникационных ресурсов одним из сотрудников (0460/09, 0464/09 и 0465/09) УСВН также издало 14 докладов о прекращении расследований (0074/09, 0154/06, 0185/09, 0448/05, 0453/05, 0454/05, 0462/09, 0463/06, 0463/09, 0513/09, 0537/09, 0602/09 и 0675/07 Part A и Part B), продолжало заниматься шестью делами и открыло пять новых дел для расследования. В число результатов расследований, которые главным образом были связаны с сексуальной эксплуатацией и надругательствами, а также с ненадлежащим использованием информационно-коммуникационных ресурсов Организации Объединенных Наций, входили: Персонал 46. (ID Case 0460/09). УСВН подкрепило доказательствами сообщения о том, что один из сотрудников ненадлежащим образом использовал информационно-коммуникационные ресурсы и данные Организации Объединенных Наций, получая и распространяя материалы, представляющие собой детскую порнографию. Это дело будет завершено после того, как станут известны результаты внутреннего дисциплинарного разбирательства. Сексуальная эксплуатация и надругательства 47. (ID Case 352/09). УСВН, в соответствии с пересмотренным проектом типового меморандума о взаимопонимании (A/61/19 (Part III), приложение), участвовало в проведении расследования одной из предоставляющих войска стран в связи с сообщениями о сексуальной эксплуатации и надругательствах над местными женщинами со стороны военнослужащих воинских контингентов. Эта страна поручила одному из офицеров ее развернутого воинского контингента руководить проведением этого расследования; однако, поскольку методология расследования не соответствовала стандартам УСВН (например, свидетелям предлагалось подписывать незаполненный протокол допроса до проведения самого допроса), следователи УСВН отказались участвовать в проведении расследования. Тем не менее УСВН пришло к выводу о том, что один из старших офицеров этого контингента в обмен на сексуальные услуги помогал одной из местных женщин получать поденную работу, а также обеспечивал незаконное электроснабжение жилища еще одной женщины; и что три миротворца этого контингента вступали в половую связь с местными женщинами, следствием чего стало рождение детей. 23 февраля 2010 года Департамент полевой поддержки довел результаты проведенного УСВН расследования до сведения соответствующей страны в целях принятия надлежащих мер. На сегодняшний день ответ все еще не получен. b) Деятельность по оценке 48. В 2010 году УСВН издало один доклад об оценке, касавшийся МООНСГ: :: Программная оценка эффективности деятельности МООНСГ и достижения ее результатов (IED-10-005) 49. (IED-10-005). С учетом изменения обстоятельств, обусловленного происшедшим в январе 2010 года землетрясением, доклад о программной оценке эффективности деятельности и достижения результатов МООНСГ был представлен Департаменту операций по поддержанию мира для изучения. Отмечалось, что отсутствие единой общесекторальной стратегии реформирования и укрепления учреждений, обеспечивающих верховенство права, способствовало тому, что процессы реформирования полицейских сил, системы правосудия и пенитенциарной системы протекали разными темпами. Неадекватность дискуссий по вопросам существа, деятельности по формированию общей повестки дня и программной координации препятствовала взаимодействию и совместной работе с правительством Гаити и международными донорами, несмотря на то, что Совет Безопасности неоднократно подчеркивал необходимость согласованных усилий в этих областях. УСВН рекомендовало Департаменту операций по поддержанию мира укрепить свой потенциал, необходимый для подготовки руководящих указаний для полевых миссий, в том числе по вопросам разработки общей стратегии для таких реформ. a) Деятельность по внутренней ревизии Диаграмма XII Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные МООНСДРК в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 50. В 2010 году УСВН издало восемь докладов о ревизии в МООНСДРК, в которых содержалась 91 рекомендация: :: Использование топлива (AP2009/620/03) :: Набор национальных сотрудников (AP2009/620/04) :: Заполнение вакантных должностей (AP2009/620/06) :: Временные поденные работники (AP2009/620/08) :: Управление закупочной деятельностью (AP2009/620/13) :: Деятельность по управлению перевозками (AP2010/620/01) :: Контроль и регулирование исполнения контрактов (AP2010/620/03) :: Авиационная безопасность (AP2010/620/04) Риски, обусловленные несоблюдением 51. Авиационная безопасность (AP2010/620/04). Совет по безопасности воздушного сообщения не проводил заседания в течение двух лет, в результате чего МООНСДРК сталкивалась с более значительными рисками в том, что касается безопасности воздушного сообщения. Вследствие этого своевременно не решались некоторые чрезвычайно важные проблемы безопасности, в том числе такие, как низкий уровень профессиональной подготовки авиадиспетчеров, нехватка оборудования на авиадиспетчерских пунктах, неадекватное техническое обслуживание аэродромов и неадекватная калибровка навигационного оборудования. Этот Совет в настоящее время регулярно проводит заседания, и Миссия стремилась найти подходящего поставщика оборудования для калибровки навигационной аппаратуры. Департамент полевой поддержки разъяснил, что МООНСДРК не имеет возможности обеспечивать повышение уровня профессиональной подготовки авиадиспетчеров в силу ограниченности мандата и бюджетных трудностей и что ответственность за состояние оборудования на авиадиспетчерских пунктах несет правительство принимающей страны. Тем не менее Миссия поддерживала контакты с правительством принимающей страны в связи с этими проблемами и обеспечила прохождение первоначального курса подготовки некоторыми авиадиспетчерами, оказывала там, где это было возможно, поддержку местным авиадиспетчерским пунктам, предоставляя им необходимое оборудование, такое как радиопередатчики и метрологические аппараты, а также обеспечивала техническое обслуживание взлетно-посадочных полос на аэродромах, которые используют воздушные суда МООНСДРК. 52. Деятельность по управлению перевозками (AP2010/620/01). Изза неадекватности механизмов финансового контроля МООНСДРК на протяжении восьми месяцев расходовала примерно 160 000 долл. США в неделю (или 5,12 млн. долл. США) на обеспечение воздушного сообщения меду Киншасой и Энтеббе в течение четырех дней в неделю, и показатель этого использования составлял менее 8 процентов. Кроме этого, для перевозки грузов из Энтеббе в различные точки в восточной части Демократической Республики Конго Миссия использовала главным образом воздушные суда, тогда как перевозка этих же грузов автотранспортом могла бы осуществляться с гораздо менее значительными финансовыми издержками. МООНСДРК признала необходимость повышения эффективности и отменила четыре ежедневных рейса с 18 сентября 2010 года. Миссия также согласилась все чаще использовать автотранспорт для перевозки грузов, когда это позволяют состояние дорог и ситуация в области безопасности. 53. Управление закупочной деятельностью (AP2009/620/13). В двух случаях Местный комитет по контрактам МООНСДРК рекомендовал Секции закупок и заказчикам в равной степени взять на себя ответственность за закупки, по сути, в обход Комитета Центральных учреждений по контрактам (КЦУК). МООНСДРК заявила, что она не намеревалась действовать в обход Комитета Центральных учреждений и что протоколы заседаний Местного комитета не точно отражают обстоятельства, связанные с его рекомендацией. Кадровые риски 54. Заполнение вакансий в МООНСДРК (AP2009/620/06). Свыше 190 должностей (или 15 процентов от общего числа санкционированных должностей) международных сотрудников продолжали оставаться вакантными на протяжении более двух лет, включая 105 должностей (или 8 процентов), которые считаются <<ключевыми>>. Образование вакансий стало результатом отсутствия действенной и своевременной координации между руководителями программ и Секцией людских ресурсов, а также трудностей, с которыми сопряжено привлечение квалифицированных кандидатов. Задержки с заполнением вакансий негативно сказывались на осуществлении программ МООНСДРК. МООНСДРК заявила, что были приняты меры, с тем чтобы на протяжении двух лет сократить число вакантных должностей до 34 к 31 января 2011 года. В настоящее время проводится набор кадров в целях заполнения 29 из этих 34 должностей. 55. Временные поденные работники (AP2009/620/08). МООНСДРК в течение продолжительных периодов времени (от двух до десяти лет) задействовала примерно 3000 временных поденных работников, с которыми не заключались официальные трудовые договора, что противоречит местным законам о труде. В большинстве своем эти работники являлись слесарями, столярами, электриками, механиками и уборщиками. Несоблюдение местных законов о труде увеличивает вероятность подачи жалоб и возникновения споров между Организацией Объединенных Наций и правительством принимающей страны. Миссия заявила, что она обратилась к Старшему юрисконсульту с просьбой о консультации и ей сообщили, что ни Управление людских ресурсов, ни Департамент полевой поддержки не разработали надлежащую систему контрактов с целью привлечения временных поденных работников. Поэтому Миссия полагала, что нет необходимости заключать официальные контракты с такими работниками. МООНСДРК сообщила, что она постепенно отказывается от услуг временных поденных работников и что в настоящее время протекает процесс привлечения внешних подрядчиков, которые будут оказывать соответствующие услуги вместо них. Примерно 2491 временный поденный работник получил статус индивидуальных подрядчиков, имеющих контракты на срок от трех до четырех месяцев, после чего они прекратят свою работу в Организации. Срок действия контрактов начнет истекать в феврале 2011 года, а к 31 мая 2011 года закончится срок действия всех остальных контрактов. 56. В течение 2010 года УСВН издало семь докладов о расследовании и семь докладов по контингентам, которые касались МООНСДРК/Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК): :: Мошенничество с топливом (0149/10) :: Сексуальная эксплуатация и надругательства со стороны сотрудника полиции Организации Объединенных Наций (0219/10) :: Коррупция и мошенничество со стороны сотрудника (0331/08) :: Злоупотребление служебным положением и ненадлежащее влияние со стороны одного из сотрудников (0347/09) :: Сексуальная эксплуатация и надругательства со стороны сотрудника полиции Организации Объединенных Наций (0468/09, Part A) :: Сексуальная эксплуатация и надругательство со стороны сотрудника ЮНОПС (0468/09, Part B) :: Предполагаемая причастность добровольца Организации Объединенных Наций к сексуальным надругательствам (0497/09) :: (Семь) докладов по контингентам о случаях сексуальной эксплуатации и надругательств со стороны миротворцев (0028/09, 0371/09, 0410/07, 0410/09, 0471/09, 0533/08, 0623/09) УСВН также издало 5 докладов о прекращении расследований (0226/07, 0405/07, 0427/08, 0511/08, 0586/07), продолжало заниматься 65 делами и объявило о проведении расследования в связи с 31 новым делом. Результаты расследований были следующими: Материальные запасы/активы 57. (ID Case 0149/10). УСВН провело расследование в связи с сообщением о мошенничестве с топливом, в котором говорилось о сговоре между сотрудниками одного из поставщиков топлива для Организации Объединенных Наций и сотрудником МООНСДРК, в результате которого 20 000 литров топлива были мошеннически проведены по документам как поставленные. Благодаря своевременному выявлению этого нарушения не были произведены выплаты по фальшивым счетам-фактурам на сумму в размере 86 621 долл. США. Данный сотрудник ожидает завершения внутреннего дисциплинарного разбирательства; Департамент полевой поддержки обеспечил совершенствование процессов поставки топлива; а поставщик принял дисциплинарные меры в отношении своих работников. 58. (ID Case 0471/09). УСВН провело расследование в связи с сообщениями о сексуальном надругательстве над малолетними, в результате которого было установлено, что по крайней мере пять миротворцев совершали акты сексуального надругательства над девочками и, по крайней мере в трех случаях, фотографировали себя вместе со своими жертвами, включая подборку фотографий, которые носили откровенно сексуальный характер. Департамент полевой поддержки 2 июня 2010 года довел информацию о результатах расследования до сведения соответствующей страны, предоставившей контингент. Было сообщено, что трое из этих миротворца были заключены в тюрьму (сроком на два месяца и семь дней) и были понижены в звании, и кроме этого им было запрещено в будущем нести службу в миротворческих миссиях; один миротворец был оправдан. Соответствующий ответ предоставившей воинский контингент страны в отношении пятого миротворца все еще не получен. 59. (ID Case 0468/09). УСВН провело расследование в связи с сообщением о сексуальной эксплуатации местной женщины сотрудником полиции Организации Объединенных Наций и сотрудником службы безопасности Организации Объединенных Наций, и в результате расследования было установлено, что данные сотрудники вступали в половую связь с этой женщиной в ходе поездок на автомобиле Организации Объединенных Наций, что привлекло внимание местных жителей и национальных судебных органов. 27 апреля 2010 года Департамент полевой поддержки предоставил доклад о расследовании дела этого сотрудника полиции соответствующей страны, предоставившей полицейских, а доклад о расследовании в отношении сотрудника службы безопасности был передан Управлению Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов для рассмотрения и принятия надлежащих мер. Управление 60. (ID Case 0347/09). УСВН провело расследование в связи с сообщением о ненадлежащем поведении сотрудника миссии, прикомандированного к Секретариату Организации Объединенных Наций. Этот сотрудник оказывал предосудительное влияние на старших должностных лиц с целью содействовать приему на работу его иждивенца. Хотя УСВН сообщило о результатах расследования Департаменту полевой поддержки, данный сотрудник вышел в отставку без каких-либо последствий. МООНСА Диаграмма XIII Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные МООНСА в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 61. В 2010 году УСВН издало четыре доклада по результатам ревизии в МООНСА, в которых содержалось 24 рекомендации: :: Набор национальных сотрудников (AP2009/630/04) :: Соблюдение минимальных оперативных стандартов безопасности (AP2009/630/06) :: Управление финансами (AP2010/630/05) :: Выбытие имущества (AP2010/630/06) 62. Выбытие имущества длительного пользования (AP2009/630/06). МООНСА столкнулась с проблемами в плане ликвидации лишних автотранспортных средств на сумму 237 000 долл. США путем продажи их на коммерческой основе изза отсутствия разрешений на ввоз и документов о таможенной очистке, подтверждающих, что они были ввезены исключительно в целях использования МООНСА. Миссия проводит работу с министерством иностранных дел в целях решения данного вопроса. Департамент полевой поддержки заявил, что 48 из 54 автотранспортных средств были переданы покупателям и что в систему инвентарного учета <<Галилео>> были внесены соответствующие изменения. Оставшиеся шесть автотранспортных средств будут переданы покупателям после того, как они представят соответствующие квитанции об уплате таможенной пошлины. 63. Управление финансами (AP2010/630/05). Полномочия по удостоверению, которые испрашивались МООНСА и были утверждены Контролером, позволили всем удостоверяющим сотрудникам удостоверять получение любых товаров или услуг, независимо от того, обладает ли тот или иной сотрудник технической компетенцией для этого. Например, главный сотрудник по воздушным перевозкам мог удостоверять получение информационно-коммуникационного оборудования и консультативных услуг. Ограничение полномочий по удостоверению, с тем чтобы они относились к конкретным разделам или подразделам бюджета, в большей степени гарантирует, что будет проявлена должная бдительность в контексте управления ресурсами в соответствии с финансовым правилом 105.5. МООНСА заявила, что ввиду применяемого в отношении Афганистана цикла отдыха и реабилитации и в силу того, что бóльшая часть сотрудников базируются в Кувейте, невозможно обеспечить наличие удостоверяющего сотрудника по каждому счету и по каждой бюджетной статье/коду; однако это относилось лишь к одному из удостоверяющих сотрудников, охваченных проверкой. УСВН рекомендовало Миссии просить Контролера предоставлять полномочия по удостоверению на основе соответствующей компетенции сотрудников. МООНСА также заявила, что она направила Контролеру просьбу утвердить включение дополнительного числа сотрудников в ее группу удостоверяющих сотрудников и что утверждение этой просьбы могло бы содействовать включению альтернативных удостоверяющих сотрудников из каждого из главных <<хозрасчетных>> подразделений, что дало бы возможность обеспечить, чтобы каждый удостоверяющий сотрудник выполнял свои полномочия по удостоверению в пределах своей сферы компетенции. 64. В 2010 году УСВН издало один доклад о прекращении расследования (0434/09), занималось тремя незаконченными делами и объявило о проведении расследования в связи с двумя новыми делами, касающимися МООНСА. Диаграмма XIV Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные в МООНСИ в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 65. В 2010 году УСВН издало пять докладов о ревизии в МООНСИ, в которых содержалось 48 рекомендаций: :: Программа оказания поддержки в проведении выборов (AP2009/812/01) :: Оказание услуг по организации поездок (AP2009/812/06) :: Управление операциями в сфере информационно-коммуникационных технологий (AP2009/812/07) :: Воздушные перевозки (AP2010/812/01) :: Группа по вопросам поведения и дисциплины (AP2010/812/02) Стратегические риски 66. Программа оказания поддержки в проведении выборов (AP2009/812/01). МООНСИ не располагала подробными и обновленными планами работы по обеспечению того, чтобы программа оказания поддержки в проведении выборов осуществлялась действенно и эффективно. Миссия объяснила это тем, что она не может планировать свои мероприятия с достаточной степенью уверенности изза непредсказуемости развития политических событий в Ираке. По мнению УСВН, такая обстановка обусловливает необходимость в действенном процессе планирования, который давал бы возможность проводить переоценку потребностей в ресурсах, оценивать работу Бюро по оказанию помощи в проведении выборов и разрабатывать альтернативные меры. МООНСИ подготовила новый план работы на 2011 год, который будет окончательно доработан на основе решений, принятых Генеральным секретарем в ходе предстоящего совещания Комитета по вопросам политики. 67. Операции в сфере информационно-коммуникационных технологий в МООНСИ (AP2009/812/07). МООНСИ не создала необходимых структур управления информационно-коммуникационными технологиями, включая, например, Комитет по ИКТ, в соответствии с положениями бюллетеня Генерального секретаря ST/SGB/2003/17. Такой комитет обеспечил бы надлежащее планирование и отслеживание мероприятий МООНСИ в этой области. Помимо этого, в Миссии по состоянию на 31 декабря 2010 года отмечался 20процентный показатель доли вакантных должностей (16 из 80 санкционированных должностей) в Секции ИКТ, что негативно сказалось на качестве оказываемых услуг и могло бы сказаться на безопасности ИКТ и их использовании в целях оказания поддержки операциям Миссии. Хотя МООНСИ указала, что она сталкивается с трудностями в плане привлечения персонала, она не начала своевременно процесс набора сотрудников, с тем чтобы можно было обеспечить замещение ключевых должностей. Миссия заявила, что она создаст комитет, который будет осуществлять стратегический надзор за мероприятиями в области информационно-коммуникационных технологий. 68. Программа оказания поддержки в проведении выборов (AP2009/812/01). Три из семи сотрудников Бюро по оказанию помощи в проведении выборов не обладали квалификацией и специальными знаниями, о которых говорится в объявлениях о соответствующих вакантных должностях, что противоречит Правилам о персонале и потенциально может негативно сказаться на эффективности поддержки, которую МООНСИ оказывает процессу выборов. Миссия объяснила, что сотрудники прошли необходимую техническую проверку в Отделе по оказанию помощи в проведении выборов Департамента по политическим вопросам при содействии Департамента полевой поддержки. Миссия также отметила, что у нее нет технических возможностей для проведения оценки качества работы сотрудников Бюро по оказанию помощи в проведении выборов. УСВН вновь заявило, что Миссия несет ответственность за управление деятельностью ее сотрудников, в том числе в области набора кадров и оценки качества их работы. 69. В 2010 году УСВН издало один доклад о расследовании в МООНСИ: :: Неправомерное использование ресурсов информационно-коммуникационных технологий одним из сотрудников (0564/09) УСВН также издало три доклада о закрытии расследований (0011/08, 0416/08, 0563/09) и объявило о проведении расследования одного нового дела. ЮНАМИД Диаграмма XV Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные ЮНАМИД в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 70. В 2010 году УСВН издало 14 докладов о ревизии в ЮНАМИД, в которых содержалось 170 рекомендаций: :: Финансовое управление (AP2009/634/06) :: Управление запасами топлива (AP2009/634/07) :: Материально-техническое обеспечение (AP2009/634/08) :: Принадлежащее контингентам имущество (AP2009/634/09) :: Функция приемки и проверки (AP2009/634/12) :: Управление обеспечением пайками (AP2009/634/14) :: Медицинское эвакуация (AP2009/634/16) :: Местный комитет по контрактам (AP2009/634/17) :: Обработка счетов-фактур (AP2009/634/18) :: Поездки в пределах района действия миссии (AP2010/634/01) :: Обеспечение безопасности полетов (AP2010/634/02) :: Воздушные перевозки (AP2010/634/03) :: Экспедирование грузов (AP2010/634/06) :: Управление парком автотранспортных средств (AP2010/634/08) 71. Материально-техническое обеспечение (AP2009/634/08). Управление мероприятиями в области материально-технического обеспечения и координация этих мероприятий были неадекватными в силу ограниченных возможностей ЮНАМИД, неэффективного планирования и организационной структуры операций в этой области, а также ограничений, введенных правительством страны пребывания. Это негативно сказалось на управлении системой поставок и привело к возникновению дополнительных расходов на сумму в размере 1,5 млн. долл. США, связанных с простоем грузов и их хранением. В последующий период Миссия приняла меры в целях укрепления механизма внутреннего контроля в области управления материально-техническим обеспечением. 72. Экспедирование грузов (AP2010/634/06). Задержки с передачей информационно-коммуникационного оборудования стоимостью 13 млн. долл. США из Энтеббе конечным потребителям в Дарфуре привели к неэффективному использованию оборудования и его возможному повреждению, поскольку в обеих точках оно хранилось в неадекватных складских помещениях. Задержки были обусловлены нечетким распределением соответствующих обязанностей в Секции информационно-коммуникационных технологий и Группе таможенной очистки и перевозки грузов. Кроме этого, неадекватное ведение учетной документации ограничивало возможности ЮНАМИД в плане эффективного отслеживания обработки заявлений с просьбой о таможенной очистке. Миссия повысила эффективность координации и четко определила соответствующие обязанности, что привело к более своевременной таможенной очистке. Риски, обусловленные невыполнением 73. Обеспечение безопасности полетов (AP2010/634/02). Деятельность Совета по безопасности воздушного сообщения ЮНАМИД была неэффективной. Постоянные члены не всегда участвовали в заседаниях, а временные члены отсутствовали в тех случаях, когда обсуждались вопросы, не подпадающие под их сферу ответственности. Это негативно сказывалось на безопасности полетов в Миссии. В частности, возникла необходимость устранения ряда факторов риска в области авиационных перевозок и отсутствовали какиелибо гарантии того, что связанные с воздушными перевозками риски выявляются на системной основе и в связи с ними своевременно принимаются меры. ЮНАМИД заявила, что смягчение некоторых рисков возможно лишь при содействии правительства страны пребывания, включая риски, обусловленные неадекватным обслуживанием аэродромов, скоплением большого числа авиасудов на стоянке в Эль-Фашире, а также нехваткой оборудования связи. ЮНАМИД сообщила, что показатели участия в заседаниях Совета по безопасности воздушного сообщения улучшились, о чем свидетельствует число участников заседания Совета, которое было проведено в январе 2011 года. Кроме этого, Совет пересмотрел свои процедуры и сейчас устанавливает четкие сроки осуществления всех утвержденных им мероприятий. В результате этого в настоящее время все связанные с воздушным сообщением риски эффективно устраняются, и по состоянию на 31 января 2011 года не было зарегистрировано какихлибо рисков, в связи с которыми необходимо было бы принимать меры. ЮНАМИД, в частности, улучшает освещение взлетно-посадочных полос и мест стоянки воздушных судов в Эль-Фашире и Ньяле. Были заключены контракты на обслуживание вертолетных площадок; и представители ЮНАМИД ежемесячно проводят совещания с представителями Управления гражданской авиации Судана, в ходе которых эти вопросы и вызывающие озабоченность проблемы доводятся до сведения правительства страны пребывания. 74. Обработка счетов-фактур (AP2009/634/18), Управление запасами топлива (AP2009/634/07) и Управление обеспечением пайками (AP2009/634/14). ЮНАМИД не внедрила надлежащие и эффективные процедуры обработки счетов-фактур; в результате этого она не смогла оперативно обеспечить возвращение суммы в размере 1,22 млн. долл. США, выплаченной подрядчику за авиационное топливо. Кроме этого, утверждающие сотрудники не проявляли должной бдительности при анализе счетов-фактур, что привело к: ошибочной двойной выплате суммы в размере 266 000 долл. США двум поставщикам; выплате 2,3 млн. долл. США за авиационное топливо, которое было использовано другим подрядчиком; и неполучению скидок на сумму порядка 3 млн. долл. США. ЮНАМИД объяснила эти трудности высокой долей вакантных ключевых должностей и тем, что неопытные сотрудники не соблюдали соответствующие процедуры и руководящие принципы. Миссия заявила, что она принимает надлежащие меры в целях решения этих проблем. Департамент полевой поддержки отметил, что УСВН проводило свои ревизии на начальном этапе развертывания Миссии, когда не имелось достаточного числа сотрудников на ключевых должностях в секциях закупок, финансов и снабжения. В настоящее время эти ключевые должности замещены и новый главный сотрудник по закупкам и Секция контроля и регулирования исполнения контрактов приоритезировали надлежащие меры, которые согласуются с руководящими принципами закупочной деятельности. Был обеспечен возврат суммы в размере 266 000 долл. США, которая по ошибке была выплачена дважды. 75. Ревизия принадлежащего контингентам имущества (AP2009/634/09). Контингенты двух предоставляющих войска стран прибыли в район действия Миссии тогда, когда в соответствующих меморандумах о понимании было указано менее 25 процентов единиц соответствующего имущества. Кроме этого, необходимое имущество для контингентов из трех других предоставляющих войска стран было доставлено в Миссию через несколько месяцев после прибытия контингентов. Это привело к тому, что на протяжении довольно длительного периода времени операции осуществлялись неэффективно, поскольку контингенты не имели адекватного имущества и снаряжения. Соответствующим странам в порядке возмещения была выплачена сумма в размере более 10,2 млн. долл. США в связи с предоставлением ими войск, которые на момент прибытия в район действия Миссии не были в достаточной степени обеспечены необходимым имуществом и оборудованием. Департамент полевой поддержки вновь разъяснил, что выплата возмещения предоставляющим войска странам осуществляется с учетом численности войск, а не оперативных возможностей воинских подразделений. Помимо этого, указанные в докладе предоставляющие войска страны были теми же странами, которые предоставляли войска и для Миссии Африканского союза в Судане, и в соответствии с предыдущим мандатом от этих предоставляющих войска стран не требовалось обеспечивать имуществом такие подразделения. За время, прошедшее после передачи полномочий ЮНАМИД, предоставляющим войска странам было вменено в обязанность предоставлять надлежащее имущество, с тем чтобы оснащение их подразделений соответствовало стандартам Организации Объединенных Наций. Кроме этого, на сроки перевозки имущества и оборудования в Дарфур из Порт-Судана негативно повлияла ситуация в области безопасности, которая имела место на начальном этапе деятельности Миссии. Большинство предоставляющих войска стран действуют в соответствии с требованиями, закрепленными в соответствующих меморандумах о понимании. 76. В 2010 году УВСН продолжало расследования в связи с восьмью делами и объявило о начале расследований в связи с тремя новыми делами, связанными с ЮНАМИД. СООННР Диаграмма XVI Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные СООННР в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 77. В 2010 году УСВН издало один доклад о ревизии в СООННР, который содержал шесть рекомендаций: :: Внутреннее управление (AP2010/670/01) 78. Внутреннее управление (AP2010/670/01). СООННР не в полной мере соблюдали применяемые Департаментом операций по поддержанию мира и Департаментом полевой поддержки принципы в отношении объединенных вспомогательных служб, полномочий и командования и контроля. Батальон тылового обеспечения был подчинен непосредственно Командующему Силами, а не начальнику Объединенных вспомогательных служб. Кроме этого, Командующий Силами не создал Комплексную группу управления Миссией, которая являлась бы главным исполнительно-консультативным форумом Миссии, оказывающим поддержку процессам принятия комплексных решений и осуществляющим контроль за комплексным стратегическим развитием и планированием. И наконец, применяемые на уровне Миссии стандартные оперативные процедуры иногда вступали в противоречие с директивными положениями и руководящим принципами, разработанными Департаментом операций по поддержанию мира/Департаментом полевой поддержки; кроме этого, не были четко определены роль Командующего Силами и то, в какой степени руководитель Отдела поддержки миссии подотчетен ему в том, что касается административных вопросов. Группа Департамента операций по поддержанию мира/Департамента полевой поддержки побывала в СООННР в целях ознакомления с ходом выполнения рекомендаций УСВН и оказания Силам по наблюдению помощи в их реализации. Департаменту разъяснили, в какой степени начальник Отдела поддержки миссии подотчетен главе Миссии, и поддержали точку зрения, которая четко изложена в пунктах 36 и 37 документа Департамента операций по поддержанию мира/Департамента полевой поддержки о политике в сфере руководства, командования и управления миротворческими операциями и согласно которой консультации между главой Миссии и руководителем Отдела поддержки Миссии должны охватывать весь круг оперативных и административных вопросов. Диаграмма XVII Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные ВСООНК в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 79. В 2010 году УСВН издало один доклад о ревизии в ВСООНК, в котором содержалось 11 рекомендаций: :: Услуги по организации питания (AP2010/654/01) 80. Услуги по организации питания (AP2010/654/01). ВСООНК не на основе конкурентных торгов заключили контракт на оказание услуг по обеспечению питанием на сумму, не превышающую 144 000 долл. США, и впоследствии, в период между 1 октября 2008 года и 30 июня 2010 года, в этот контракт четыре раза вносились изменения, в результате чего его сумма увеличилась до 789 000 долл. США. Миссия объяснила это отсутствием профессионально подготовленных специалистов по закупкам и заявила, что она будет просить Отдел закупок в Центральных учреждениях обеспечить необходимую профессиональную подготовку сотрудников. Миссия также заявила, что задним числом была сделана презентация и что подготовка нового контракта будет завершена к 28 февраля 2011 года. 81. В 2010 году УСВН издало один доклад, касавшийся воинских контингентов ВСООНК: :: Нарушения правил закупочной деятельности со стороны одного из миротворцев (0033/10) УСВН также издало один доклад о закрытии расследования (0120/10), продолжало расследование в связи с одним делом и объявило о начале расследования по двум новым делам. В число результатов расследования входили следующие: 82. (ID Case 0033/10). Не подтвердились утверждения о том, что один сотрудник по вопросам поставок Сил Организации Объединенных Наций оказывал ненадлежащее влияние на процесс закупки услуг по обслуживанию лагерей в угоду тем или иным конкретным поставщикам или в ущерб им. 21 января 2011 года Департамент полевой поддержки соответствующим образом проинформировал об этом страну, предоставившую полицейских. ВСООНЛ Диаграмма XVIII Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные ВСООНЛ в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска :: Деятельность по обеспечению охраны и безопасности (AP2009/672/03) :: Управление инженерно-техническими проектами (AP2009/672/05) :: Управление имуществом длительного пользования (AP2009/672/06) :: Организация поездок (AP2010/672/01) :: Управление перевозками (AP2010/672/02) :: Медицинское обслуживание (AP2010/672/03) 84. Управление инженерно-техническими проектами (AP2009/672/05). ВСООНЛ последовательно не придерживались процедур осуществления инженерно-технических проектов с целью обеспечить выполнение приоритетных задач и эффективное и результативное использование ресурсов. Не было достаточных оснований для того, чтобы после июля 2010 года в районе действия Миссии попрежнему находились семь военно-инженерных подразделений, поскольку осуществление многих инженерно-технических проектов было завершено. После проведения обзора использования военно-инженерных подразделений Миссия запланировала репатриацию лишь одного из них. Вопрос о необходимости дополнительных подразделений будет рассматриваться в ходе проведения обзора структуры ВСООНЛ в соответствии с распоряжением Генерального секретаря. ВСООНЛ подтвердили, что предоставленная одной из стран инженерная рота была репатриирована и впоследствии заменена другой инженерной ротой, которая была предоставлена в дополнение к уже имеющимся военно-инженерным подразделениям. Эта мера направлена на организацию и ускорение осуществления мероприятий, связанных с разминированием, строительством дороги вдоль <<голубой линии>> и проведением работ в целях обеспечения защиты имущества и объектов Сил. 85. В 2010 году УСВН издало три доклада о закрытии расследований (0077/09, 0138/09, 0429/07), продолжало проводить расследования по двум делам и объявило о начале расследования по новому делу, связанному с ВСООНЛ. Результаты расследований включали в себя: 86. (ID Case 0077/09). УСВН провело расследование в связи с сообщениями о нарушениях практики закупок, связанных с уборкой помещений и доставкой грузов. Хотя не были выявлены какие-либо случаи ненадлежащего поведения сотрудников, УСВН вынесло рекомендации в отношении мер, призванных уменьшить вероятность случаев мошенничества, в том числе в отношении надлежащего разделения обязанностей между подразделениями-заказчиками и подразделениями, занимающимися закупками. 87. (ID Case 0138/09). УСВН провело расследование в связи с сообщениями о том, что публичное вскрытие заявок, связанных с закупочной деятельностью, не всегда осуществлялось правильно. Хотя не были отмечены какие-либо случаи нарушения дисциплины сотрудниками, УСВН предложило ряд мер в целях повышения эффективности процедур вскрытия заявок во Временных силах, которые впоследствии были реализованы. МООНК Диаграмма XIX Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные МООНК в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 88. В 2010 году УСВН издало четыре доклада о ревизии в МООНК, в которых содержалась 21 рекомендация: :: Сокращение персонала (AP2009/650/04) :: Управление закупочной деятельностью (AP2009/650/05) :: Финансовые средства комитета по организации досуга персонала (AP2009/650/07) :: Требования, касающиеся помещений МООНК (AP2010/650/01) 89. Требования, касающиеся помещений МООНК (AP2010/650/01). Миссия начала обработку требований, касающихся помещений МООНК, в июле 2009 года, когда была создана целевая группа для упорядочения данного процесса и обеспечения передачи ответственности Группе претензий. Однако этому процессу мешали отсутствие директивного документа, позволяющего решать сложные задачи, связанные с определением и подтверждением прав собственности на принадлежащие государству предприятия, сторонами, которые будут подписывать соглашения об аренде, и механизмами выплаты. МООНК получила от Контролера меморандум, датированный 16 сентября 2010 года, в котором содержались необходимые руководящие указания на этот счет. Департамент полевой поддержки разъяснил, что меморандум Контролера от 16 сентября 2010 года касается лишь одного конкретного случая. В приложении к нему содержалось консультативное заключение, которое также касалось данного дела. Хотя это сообщение имеет отношение к одному конкретному делу, подход Контролера и Управления по правовым вопросам можно было бы применять и в других случаях на основе схожих фактов и можно было бы также рассматривать в качестве общего <<директивного указания>>. 90. В 2010 году УСВН продолжало заниматься одним делом, связанным с МООНК. МООНЛ Диаграмма XX Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные МООНЛ в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 91. В 2010 году УСВН издало семь докладов о ревизии МООНЛ, в которых содержалось 89 рекомендаций: :: Управление системой поставок (AP2009/626/03) :: Техника безопасности и гигиена труда (AP2009/626/09) :: Местный инвентаризационный совет (AP2009/626/12) :: Управление инженерно-техническими активами (AP2009/626/14) :: Контракты на закупку на местах (AP2010/626/01) :: Услуги в области общественной информации (AP2010/626/03) :: Управления и обеспечение безопасности в области информационно-коммуникационных технологий (AT2009/626/01) 92. Управление системой поставок (AP2010/626/03). В нарушение положений документа <<Стратегия и руководящие указания в отношении деятельности в области общественной информации, осуществляемой в рамках операций по поддержанию мира Организации Объединенных Наций>>, Миссия не имела стратегии деятельности в области общественной информации. Это стало причиной отсутствия четкой направленности в работе и породило вероятность подготовки неадекватных и неэффективных программ в области общественной информации. Кроме этого, не принимались какие-либо меры по обеспечению формальной координации, особенно в период подготовки ежегодных планов работы и бюджетов, между Управлением общественной информации и основными компонентами с целью обеспечить, чтобы проводимые в области общественной информации мероприятия достигали своих целей. Руководство Миссии согласилось с рекомендациями УСВН о разработке такой стратегии в области общественной информации, которая отвечала бы потребностям МООНЛ; о придании формального характера существующим структурам; и о вынесении рекомендации для секций, занимающихся вопросами существа, в отношении обсуждения их потребностей в области общественной информации с Управлением общественной информации, которое затем скорректирует план своей работы надлежащим образом. Миссия также заявила, что Управление общественной информации разработает стратегию в области коммуникации на период с февраля 2011 года по февраль 2012 года, в течение которого Организация Объединенных Наций будет оказывать поддержку процессу выборов. Данная стратегия будет также охватывать переходный период, в течение которого будет сокращаться военный компонент МООНЛ. 93. Управление инженерно-техническими активами (AP2009/626/14). Число генераторов в МООНЛ превысило установленные стандартные показатели на 89 процентов изза отсутствия процедуры, позволяющей обеспечивать соблюдение соответствующих требований. Кроме этого, три мобильные мастерские по ремонту и обслуживанию генераторов и три сборных ангара палаточного типа стоимостью 1,3 млн. долл. США на протяжении длительного периода времени не использовались. Это объяснялось отсутствием необходимых специалистов и нехваткой мощных вилочных погрузчиков, необходимых для перевозки ангаров и запчастей. Миссия согласилась с рекомендациями УСВН, касавшимися пересмотра потребностей в генераторах, проверки состояния ангаров и принятия надлежащих мер, включая передачу их другим миссиям. Департамент полевой поддержки оказал МООНЛ помощь в проведении инвентаризации всех имеющихся у нее генераторов, направив в Миссию две группы по оказанию помощи. Миссия принимает меры в целях выполнения рекомендаций УСВН. 94. Контракты на закупку на местах (AP2010/626/01). МООНЛ не разработала адекватные критерии оценки заявок, и имели место случаи, когда группы по технической оценке рекомендовали конкретных поставщиков в нарушение руководящих указаний, содержащихся в Руководстве по закупкам Организации Объединенных Наций. Помимо этого, МООНЛ не сформировала комитеты по оценке в целях анализа предложений на сумму в размере более 200 000 долл. США, в результате чего возникли сомнения в отношении адекватности и транспарентности процесса оценки. Эти слабости объяснялись недостаточной подготовкой заказчиков и отсутствием надлежащего управленческого контроля со стороны Секции закупок. МООНЛ заявила, что главный сотрудник по закупкам впредь будет визировать все критерии оценки, а заказчики будут проходить надлежащую подготовку. 95. Управление и обеспечение безопасности в области информационно-коммуникационных технологий (AT2009/626/01). Меры по обеспечению физического и экологического контроля в некоторых помещениях, где установлено чрезвычайно важное информационно-технологическое оборудование и хранится важная информация, были неадекватными. Кроме этого, были сделаны дубликаты шифрограмм Миссии, которые хранились в комнате для работы с шифрограммами, что порождало риск несанкционированного доступа к секретной информации. Бумагорезательная машина в недостаточной степени измельчала документы, и это порождало опасность того, что измельченные документы можно было восстановить и доступ к ним могли получить люди, не имеющие на это права. МООНЛ наметила ряд мер в области информационной безопасности, направленных на устранение рисков, связанных с неадекватными механизмами контроля и незащищенностью мобильных компьютерных устройств, и осуществление этих мер должно завершиться в период 2009 - 2010 года. Поскольку ни одна из этих мер не реализовывалась в период проведения ревизии в ноябре 2009 года, данные и операции Миссии попрежнему подвергались риску с точки зрения их безопасности. МООНЛ согласилась с рекомендациями УСВН, согласно которым она должна была принять меры контроля за физическим доступом и внешней средой в соответствии с передовой практикой в этой области и внести поправки в свои внутренние процедуры, регулирующие работу с шифрограммами. 96. В 2010 году УСВН издало 11 докладов о расследованиях и 4 доклада по контингентам, которые касались МООНЛ: :: Сексуальная эксплуатация и злоупотребление служебным положением со стороны одного из сотрудников (0126/10) :: Сексуальная эксплуатация со стороны персонала сформированного полицейского подразделения (0166/09 Part A) :: Недонесение одним из сотрудников о случаях сексуальной эксплуатации (0166/09Part B) :: Сексуальная эксплуатация и сексуальные домогательства в отношении местных женщин, включая несовершеннолетнюю девочку, со стороны сотрудников ЮНПОЛ (0255/07 Part A, Part B и Part C) :: Возможная сексуальная эксплуатация и надругательства со стороны сотрудника исправительного учреждения (0324/09 Part B) :: Подлог и злоупотребление служебным положением одним из сотрудников (0332/07) :: Мошенничество и шантаж со стороны одного из сотрудников (0519/07) :: Предполагаемое нападение и словесные угрозы со стороны персонала сформированного полицейского подразделения (0554/08) :: Ненадлежащее использование информационно-коммуникационных ресурсов одним из сотрудников (0613/08) :: (Четыре) доклада по контингентам о случаях сексуальной эксплуатации и надругательств со стороны миротворцев (0016/10 (corrigendum issued on 27 August 2010), 0320/09, 0324/09 Part A and 0354/09) УСВН также издало 12 докладов о закрытии расследований (0048/05, 0207/10, 0208/10, 0330/05, 0350/09, 0448/06, 0485/08 Part A and Part B, 0503/06, 0530/08, 0606/09, 0735/05), продолжало заниматься 14 делами и объявило о начале расследований в связи с 8 новыми делами. В число результатов расследований входили: 97. (ID Case 0166/09). УСВН провело расследование в связи с сообщениями о сексуальной эксплуатации и надругательствах в отношении одной из местных женщин со стороны четырех членов сформированного полицейского подразделения. Возникший в ходе инцидента шум привлек внимание одного из сотрудников службы безопасности МООНЛ, который не сообщил об этом инциденте руководителю Миссии, как это требуется. Дело в отношении этого сотрудника службы безопасности будет рассматриваться после завершения внутреннего дисциплинарного разбирательства. Департамент полевой поддержки 30 апреля 2010 года сообщил стране, предоставившей соответствующий полицейский контингент, о результатах расследования дела этих четырех сотрудников полиции. Ответ от нее еще не получен. 98. (ID Case 0255/07). УСВН провело расследование в связи со случаем сексуального надругательства над несовершеннолетней со стороны сотрудника полиции Организации Объединенных Наций, который впоследствии помог жертве сделать аборт. Два других полицейских Организации Объединенных Наций из этой же страны, возможно, сексуально эксплуатировали местных женщин, а некоторые сотрудники предпринимали попытки помешать проведению расследования УСВН. Департамент полевой поддержки 30 апреля 2010 года передал информацию о результатах проведенного УСВН расследования стране, предоставившей соответствующих полицейских, для принятия надлежащих мер. Ответ от этой страны пока не поступил. c) Деятельность по оценке 99. В 2010 году УСВН издало один доклад об оценке, касавшийся МООНЛ: :: Программная оценка эффективности деятельности МООНЛ и достижения ею результатов (A/64/712) 100. (A/64/712). Отсутствие четко сформулированной МООНЛ концепции реформирования сектора безопасности, особенно на общесекторальном уровне, а также ограниченность комплексной стратегии укрепления секторов правосудия и безопасности обусловили замедленные и неравномерные темпы улучшения положения дел в секторах верховенства права и безопасности. Хотя в контексте реформирования учреждений системы безопасности страны отмечается заметный прогресс, достигнутые результаты неоднозначны; хотя в период после завершения конфликта было развернуто порядка 4000 полицейских, связанные с оперативной готовностью проблемы сохраняются. Необходимо будет уделять больше внимания реформированию общесекторальных рамок системы безопасности. Например, полиция в Либерии арестовывала подозреваемых преступников такими высокими темпами, что учреждения судебной и исправительной систем не справлялись с притоком подозреваемых, чьи дела они должны оформлять. Поэтому неадекватность возможностей, которыми располагает судебная система, обусловила переполненность тюрем и невыполнение определенных требований, касающихся соблюдения прав человека, включая право на своевременное судебное разбирательство. Кроме этого, следует решить проблему неадекватного укрепления потенциала в рамках системы сектора безопасности, особенно за пределами Монровии. Наряду с этим, чрезвычайно важно обеспечить укрепление отношений между исполнительной и судебной ветвями власти, полицией, прокуратурой и судами, а также между гражданским обществом и учреждениями системы безопасности. Необходимо уделять больше внимания мерам по обеспечению подотчетности, особенно когда речь идет о парламентском надзоре, и роли средств массовой информации и гражданского общества, для того чтобы ликвидировать отмечаемый ныне дефицит доверия общественности к учреждениям систем правосудия и безопасности. Наличие единой общей стратегии обеспечивает целенаправленность деятельности и помогает координировать поддержку со стороны доноров, которую они оказывают в рамках всех соответствующих областей в контексте такой реформы. УСВН рекомендовало МООНЛ разработать, в тесной координации со страновой группой Организации Объединенных Наций, государствами-членами и правительством Либерии, общую стратегию реформирования сектора безопасности, которая позволяла бы обеспечивать увязку между реформами, проводимыми в секторе обороны, в национальной полиции и судебной и исправительной системах. УСВН рекомендовало, чтобы в рамках такой стратегии обеспечивался учет этапа свертывания деятельности Миссии, что позволило бы должным образом заниматься различными компонентами реформы как до, так и после вывода Миссии. Диаграмма XXI Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные МООНВС в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 101. В 2010 году УСВН издало 10 докладов о ревизии в МООНВС, в которых содержалось 64 рекомендации: :: Набор национальных сотрудников (AP2009/632/05) :: Объединенный учебный центр персонала миссий (AP2009/632/07) :: Процесс проверки принадлежащего контингентам имущества (AP2009/632/09) :: Техническая и коммерческая оценка конкурсных предложений (AP2009/632/10) :: Медико-санитарные принадлежности и оборудование (AP2010/632/01) :: Проекты с быстрой отдачей (AP2010/632/03) :: Эксплуатация помещений (AP2010/632/08) :: Программа разоружения, демобилизации и реинтеграции (AP2010/632/09) :: Авиационная безопасность (AP2010/632/10) :: Поездки в пределах района действия Миссии (AP2010/632/13) 102. Проекты с быстрой отдачей (AP2010/632/03). Хотя МООНВС удалось добиться повышения показателя осуществления проектов с быстрой отдачей, процесс приоритизации отдельных проектов остается неясным. Неадекватная приоритизация этих проектов может негативно сказаться на возможностях Миссии в плане обеспечения и укрепления доверия местного населения к ее деятельности и мирному процессу. Миссия заявила, что формальный обзор и приоритизация были проведены на уровне секторов Миссии и ее штаб-квартиры через посредство комитетов по обзору, и соответствующие результаты были утверждены начальником штаба. Тем не менее не было уверенности в том, что глава Миссии на регулярной основе проводит обзор этих приоритетов в соответствии с мандатом МООНВС. Миссия согласилась с рекомендацией УСВН о том, что следует придать формальный характер процессу обзора, приоритизации и утверждения проектов с быстрой отдачей. 103. Программа разоружения, демобилизации и реинтеграции (AP2010/632/09). Руководящий комитет, который отвечает за выработку стратегических руководящих принципов и указаний в отношении программы разоружения, демобилизации и реинтеграции, не всегда четко определял обязанности и сроки выполнения решений, что привело к расхождениям в толковании соглашения между Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и МООНВС о единой административной структуре и негативно сказывалось на координации Программы. МООНВС заявила, что эта проблема главным образом обусловлена не степенью эффективности работы Руководящего комитета, а различиями в бизнес-моделях и организационных мандатах, корпоративной культуре и финансовых и административных подходах между МООНВС и ПРООН, которые породили значительные трудности в плане структурной интеграции. МООНВС заявила, что был подготовлен новый проект меморандума о взаимопонимании между МООНВС и ПРООН в целях более четкого определения обязанностей каждой из сторон. 104. Программа разоружения, демобилизации и реинтеграции (AP2010/632/09). В рамках программы разоружения, демобилизации и реинтеграции в МООНВС не были достигнуты цели, связанные с демобилизацией. Например, в то время как целевые показатели на 2008/09 год и 2009/10 год составляли 50 000 и 55 000 бывших комбатантов, на практике их число составило соответственно 6556 человек и 17 036 человек. Миссия заявила, что целевых показателей не удалось добиться изза задержек с получением от национальной комиссии списка бывших комбатантов и задержки с развертыванием сотрудников МООНВС. Кроме этого, процесс демобилизации был прерван на семь месяцев изза необходимости подготовки пересмотренных стандартных оперативных процедур проверки кандидатов на предмет их соответствия установленным критериям. МООНВС признала наличие этой проблемы и заявила, что разработка этих стандартных оперативных процедур была завершена, и они были утверждены в марте 2010 года. Кроме этого, Миссия отметила, что в контексте осуществления программы, которое началось в феврале 2009 года, имели место задержки, обусловленные факторами, связанными с общим политическим процессом и долгожданным соглашением между комиссиями по разоружению, демобилизации и реинтеграции Севера и Юга о Национальном стратегическом плане разоружения, демобилизации и реинтеграции, который был подготовлен в декабре 2008 года. 105. В 2010 году УСВН издало два доклада о расследованиях и один доклад по контингентам, которые касались МООНВС: :: Мошенничество со стороны одного из сотрудников (0300/10) :: Сексуальная эксплуатация несовершеннолетнего лица одним из добровольцев Организации Объединенных Наций (0395/09) :: Непредвиденный доклад о расследовании в связи с убийством сотрудника неправительственной организации одним из миротворцев (0391/09) УСВН также занималось 24 незавершенными делами и объявило о проведении расследований в связи с 15 новыми делами. Результаты расследований были следующими: Финансовая деятельность 106. (ID Case 0300/10). УСВН убедилось в обоснованности сообщения о том, что один из сотрудников Группы заработной платы мошенническим путем изменил электронные данные в целях получения более высокой заработной платы; впоследствии соответствующая разница была частично возмещена. С учетом этого факта МООНВС начала осуществление превентивных мер, включая регулярные проверки системы, подготовку докладов об изменении данных и ограничение прав сотрудников, связанных с доступом к соответствующей информации. Дальнейшие меры будут приняты на основе результатов внутреннего дисциплинарного разбирательства. ИМООНТ Диаграмма XXII Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные ИМООНТ в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 107. В 2010 году УСВН издало четыре доклада о ревизии в ИМООНТ, в которых содержалось 33 рекомендации: :: Поддержка в деле формирования системы отправления правосудия (AP2009/682/03) :: Услуги в области общественной информации (AP2009/682/04) :: Медицинское обслуживание (AP2010/682/01) :: Административное управление оказанием услуг в области общественной информации (AP2010/682/02) 108. Услуги в области общественной информации (AP2009/682/04). ИМООНТ не имела целостной стратегии в области общественной информации, что объяснялось частой сменой руководства Бюро общественной информации. Это стало причиной отсутствия четкой направленности в работе и неэффективного и нерезультативного использования ресурсов. ИМООНТ заявила, что данная проблема была решена после того, как в 2009 году приступил к исполнению своих обязанностей старший сотрудник по вопросам общественной информации. Стратегия деятельности в области коммуникации была разработана в первой половине 2010 года, и в настоящее время в нее вносятся коррективы, с тем чтобы она в большей степени содействовала решению стоящих перед Миссией задач в течение двух последних лет срока действия ее мандата. 109. Поддержка в деле формирования системы отправления правосудия (AP2009/682/03). Хотя ИМООНТ содействовала укреплению сектора правосудия в Тиморе-Лешти, на действенности оказываемой Миссией поддержки негативно сказывался низкий уровень взаимодействия с национальными партнерами. Частично это было обусловлено небольшим числом сотрудников в Группе ИМООНТ по содействию отправлению правосудия и незамещением ключевых должностей (национальных сотрудников категории специалистов), которые имеют чрезвычайно важное значение в плане установления и укрепления контактов с национальными органами. Кроме этого, не были четко определены соответствующие роли и обязанности ИМООНТ и ПРООН в том, что касается поддержки со стороны Организации Объединенных Наций, что могло быть причиной более низкой эффективности такой поддержки. Вакантные должности в Миссии были заполнены вскоре после проведения ревизии, и Миссия заявила, что она проведет обзор своих механизмов и обеспечит улучшение рабочих отношений. 110. Услуги в области общественной информации (АР2009/682/04). На протяжении почти двух лет в Бюро общественной информации оставались вакантными чрезвычайно важные должности, такие как должность продюсера радиопрограмм, руководителя Группы радиовещания и руководителя Административной службы. Несмотря на постоянную нехватку кадров, сотрудники ИМООНТ направлялись для выполнения временных заданий в другие миссии. Миссия заявила, что осуществление реформы в области людских ресурсов привело к длительным задержкам в рамках процесса набора персонала, однако отметила, что предпринимаются усилия для заполнения имеющихся вакансий. Кроме этого, Миссия вновь подтвердила, что имели место два случая направления сотрудников Секции общественной информации для выполнения временных заданий в двух миссиях на протяжении соответственно двух месяцев и одного месяца, в ответ на настоятельные просьбы этих миссий. Должности в Группе радиовещания не были оперативно замещены, несмотря на предпринятые активные усилия по набору сотрудников, что было обусловлено целым рядом факторов, в том числе отказом двух отобранных кандидатов от предложенных им должностей. Должность административного сотрудника не была замещена, поскольку соответствующий кандидат был направлен на другую работу, так как предполагалось, что в бюджете на 2010/11 год эта должность будет ликвидирована в силу уменьшения числа мероприятий, проводимых Секцией общественной информации. 111. В 2010 году УСВН издало пять докладов о расследованиях, связанных с ИМООНТ: :: Неправомерное использование ресурсов информационно-коммуникационных технологий одним из сотрудников (0170/10, 0171/10 и 0172/10) :: Мошеннический телеграфный перевод денежных средств одним из сотрудников (0290/09) :: Предварительный доклад о расследовании неправомерного использования ресурсов информационно-коммуникационных технологий одним из сотрудников полиции Организации Объединенных Наций (0222/09) УСВН также издало один доклад о завершении расследования (0438/09) и объявило о начале проведения расследований в связи с тремя новыми делами. В число результатов расследований входили: Финансовые нарушения 112. (ID Case 029/09). УСВН подтвердило достоверность сообщения о мошеннической операции, которая была связана со счетом одного из сотрудников в Центральном кредитном союзе Организации Объединенных Наций. Один из сотрудников получил доступ к банковскому счету своего коллеги и осуществил телеграфный перевод средств, что обернулось финансовыми потерями для пострадавшего. Этот вопрос остается открытым до получения результатов внутреннего дисциплинарного разбирательства; кроме этого, Управление по правовым вопросам рассматривает возможность передачи этого дела национальным властям в целях принятия надлежащих мер. Диаграмма XXIII Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные ГВНООНИП в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 113. В 2010 году УСВН издало один доклад о ревизии в ГВНООНИП, который содержал 11 рекомендаций: :: Группа военных наблюдателей Организации Объединенных Наций в Индии и Пакистане (АР2010/600/02) ОООНКИ Диаграмма XXIV Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные ОООНКИ в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 114. В 2010 году УСВН издало пять докладов о ревизии в ОООНКИ, в которых содержалось 43 рекомендации: :: Процесс истребования материальных средств (АР2009/640/03) :: Заключение и исполнение контрактов (АР2009/640/06) :: Процедуры набора и оплаты услуг консультантов (АР2009/640/07) :: Группа по вопросам поведения и дисциплины (АР2009/640/01) :: Готовность к чрезвычайным ситуациям в период до и во время проведения президентских выборов (АР2009/640/04) 115. Заключение и исполнение контрактов (АР2009/640/06). Контроль за процессом заключения и исполнения контрактов в ОООНКИ был неадекватным. В результате этого не были надлежащим образом учтены интересы Организации, поскольку в связи с большинством контрактов, которые были проверены в ходе ревизии, не были обеспечены гарантийные залоги и страховое покрытие. ОООНКИ провела соответствующую работу с подрядчиками и запросила необходимые документы. Кроме этого, с сотрудниками Миссии были организованы учебные занятия по вопросам заключения и исполнения контрактов. 116. Процесс истребования материальных средств (АР2009/640/03). Заказчики в ОООНКИ не очень хорошо понимали характер своих ролей и обязанностей в рамках процесса закупок и поэтому не всегда выполняли свои функции эффективно. Например, заказчики не оговаривали конкретные реалистичные сроки поставки товаров, не проводили надлежащего поиска при подготовке спецификаций и не всегда проводили обзор инвентарных запасов до подачи заявок. Этот подход не позволял обеспечить осуществление закупок на эффективной с точки зрения затрат основе. Миссия разработала руководящие инструкции для сотрудников и проводит учебные занятия с заказчиками в целях повышения эффективности процесса. Департамент полевой поддержки согласился с тем, что заказчики должны иметь надлежащее представление о своей роли и обязанностях в рамках процесса закупок. Отдел закупок уже организовал проведение в интерактивном режиме учебных занятий для заказчиков, и в настоящее время Департамент планирует организовать проведение на регулярной основе учебных занятий для заказчиков, посвященных всем аспектам формирования технических критериев для конкурентных торгов, и проведение надлежащей технической оценки для целей торгов и надлежащей технической оценки заявок. 117. Группа по вопросам поведения и дисциплины (AP2010/640/01). На протяжении почти одного года четыре из шести должностей категории специалистов в Группе по вопросам поведения и дисциплины ОООНКИ, включая должность начальника Секции, оставались вакантными. ОООНКИ объясняла это задержками в рамках процесса набора. Неадекватность кадрового потенциала негативно влияла на работу Группы и являлась причиной сокращения периода времени, необходимого для проведения обзоров докладов о расследованиях, что является одной из основных функций Группы. Департамент полевой поддержки разъяснил, что должность старшего сотрудника по вопросам поведения и дисциплины была замещена сотрудником по вопросам поведения и дисциплины (С4), чья специальная должностная надбавка на период с 11 мая 2009 года по 11 мая 2011 года стала причиной того, что эта должность была заморожена. Кроме этого, одна должность категории специалистов была на временной основе передана Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря. Все остальные должности в настоящее время замещены. 118. В 2010 году УСВН издало два доклада о расследованиях и два доклада по контингентам, которые касались ОООНКИ: :: Сексуальная эксплуатация и надругательства со стороны военного наблюдателя (0553/08) :: Мошенничество со стороны одного из сотрудников (0572/09) :: Доклад по контингенту о нападении со стороны миротворцев (0155/08) :: Доклад по контингенту о сексуальной эксплуатации и надругательствах со стороны миротворцев (0182/10) УСВН также издало четыре доклада о закрытии расследований (0057/09, 0258/07, 0437/08, 0488/08), продолжала рассмотрение 12 дел и объявила о начале проведения расследования по 8 новым делам. В число результатов входили: 119. (ID Case 0553/08). УСВН установило, в предварительном порядке, что один военный наблюдатель вступил в половую связь с 16-летней девушкой, работавшей в качестве домашней прислуги, которая в результате этого родила ребенка. Департамент полевой поддержки и Постоянное представительство страны, предоставившей полицейских, изучают этот вопрос на предмет принятия надлежащих мер. Диаграмма XXV Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные ПОООНС в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 120. В 2010 году УСВН издало один доклад о ревизии в ПОООНС, который содержал восемь рекомендаций: :: Административные функции ПОООНС (AP2010/638/01) Диаграмма XXVI Рекомендации по результатам ревизии, вынесенные ЮНСОА в период с января по декабрь 2010 года, с разбивкой по категориям риска 121. В 2010 году УСВН издало один доклад о ревизии в ЮНСОА, который содержал шесть рекомендаций: :: Дистанционное управление мероприятиями в Могадишо (AP2010/638/07) 122. Дистанционное управление мероприятиями в Могадишо (AP2010/638/07). В ЮНСОА отсутствовала четкая стратегия относительно того, каким образом дистанционно оказывать материально-техническую поддержку Миссии Африканского союза в Сомали (АМИСОМ), управлять оказанием этой поддержки и отчитываться об этой работе. Департамент полевой поддержки все еще не разработал соответствующие политические рекомендации и инструменты, необходимые для эффективной координации деятельности ЮНСОА. На данный момент ЮНСОА распространила концептуальный документ о создании общего центра вспомогательных операций АМИСОМ в целях создания более эффективных механизмов представления отчетности и контроля в отношении всех активов в Могадишо, как Организации Объединенных Наций, так и контингентов. ЮНСОА и АМИСОМ создали Объединенный центр вспомогательных операций, который функционирует с ноября 2010 года. В контексте выполнения своих обязанностей сотрудники Центра оказывают консультативные и технические услуги Группе материально-технического обеспечения сил АМИСОМ с целью обеспечить, чтобы она управляла всеми материалами, передаваемыми от ЮНСОА АМИСОМ, и отчитывалась о них. Центр также проводит выборочные проверки процесса отчетности, результаты которых доводятся до сведения ЮНСОА. Благодаря созданию Объединенного центра вспомогательных операций ЮНСОА имеет возможность еще более укрепить механизмы отчетности и контроля в Могадишо. 123. Дистанционное управление мероприятиями в Могадишо (AP2010/638/07). В период с 1 августа 2009 года по 31 июля 2010 года ЮНСОА предоставило АМИСОМ принадлежащее Организации Объединенных Наций имущество на сумму в размере 20 млн. долл. США. Тем не менее, по состоянию на июль 2010 года АМИСОМ не подтвердила получение этого имущества, несмотря на требование о представлении подписанных квитанций. Кроме этого, хотя, как и планировалось, структуры контроля за осуществлением различных строительных проектов в Могадишо созданы и функционируют, ЮНСОА не ведет каких-либо инвентарных ведомостей. По этой причине ЮНСОА может оказаться не в состоянии потребовать от АМИСОМ отчета о тех или иных пропавших предметах и материалах. ЮНСОА согласилось с рекомендацией УСВН о необходимости обеспечить, чтобы АМИСОМ соблюдала установленные положения, согласно которым необходимо представлять документы, подтверждающие получение имущества. Кроме этого, ДПП заявил, что Миссия пересмотрела свои процедуры с целью обеспечить более эффективное представление отчетности о всех активах, которые ЮНСОА предоставляет АМИСОМ. Помимо этого, 13 сентября 2010 года ЮНСОА привлекла независимого внешнего подрядчика для осуществления функций проверки и инспекций. В результате проверки, которая совместно проводится подрядчиком ЮНСОА и сотрудниками АМИСОМ, была внедрена практика регистрации и подтверждения получения имущества специально назначенным сотрудником АМИСОМ, а также обеспечена соответствующая отчетность. В настоящее время движение имущества длительного пользования регистрируется ЮНСОА и АМИСОМ. 124. В 2010 году УСВН объявило о проведении расследований в связи с двумя новыми делами, касающимися ЮНСОА, которые пока что не начались. Другие миссии 125. В 2010 году УСВН издало один доклад о расследовании, касавшийся Объединенного представительства Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОПООНБ): :: Служебный проступок временно прикомандированного сотрудника (0255/09). УСВН также осуществляло деятельность по расследованию в следующих миссиях: Доклад о закрытии дела в 2010 году Дела, по которым продолжаются расследования, по состоянию на 31 декабря 2010 года Дела, в связи с которыми будут проводиться расследования в 2010 году ОПООНБ ОООНПМЦАР МООННГ ОООНТЛ ОНВУП Сокращения: ОООНПМЦАР -- Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике; МООННГ -- Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии; ОООНТЛ -- Отделение Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти. 