%%%SPECIAL MISSIONS|LIBYA|GOOD OFFICES|SPECIAL REPRESENTATIVES|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|COSTS|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 129 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов Смета расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности Группа экспертов по Ливийской Арабской Джамахирии и Представитель Организации Объединенных Наций на Женевских международных дискуссиях Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам I. Введение 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклад Генерального секретаря о смете расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности (A/65/328/Add.7). В докладе содержится информация о предлагаемых потребностях в ресурсах на финансирование двух специальных политических миссий, а именно Группы экспертов по Ливийской Арабской Джамахирии в период с 1 апреля по 31 декабря 2011 года и Представителя Организации Объединенных Наций на Женевских международных дискуссиях в период с 1 мая по 31 декабря 2011 года, объем которых составляет 3 595 800 долл. США нетто (3 747 500 долл. США брутто). Во время рассмотрения предложения Комитет встречался с представителями Генерального секретаря, которые предоставили дополнительную информацию и разъяснения. 2. Предложения Генерального секретаря относительно Группы экспертов по Ливийской Арабской Джамахирии и Представителя Организации Объединенных Наций на Женевских международных дискуссиях содержатся в пункте 23 его доклада (A/65/328/Add.7). Ниже излагаются комментарии Консультативного комитета, касающиеся потребностей этих двух специальных политических миссий. II. Группа экспертов по Ливийской Арабской Джамахирии 3. В своей резолюции 1973 (2011) Совет Безопасности просил Генерального секретаря учредить, в консультации с Комитетом Совета Безопасности, учрежденным резолюцией 1970 (2011), на первоначальный период в один год группу в составе до восьми экспертов, которая будет действовать под руководством Комитета. Задачи этой группы экспертов изложены в пункте 24 резолюции 1973 (2011) Совета (см. также А/65/328/Add.7, пункт 1). Генеральный секретарь заявляет о том, что эта группа будет осуществлять предусмотренную в ее мандате деятельность, в частности следить за осуществлением соответствующих мер, предусмотренных в резолюциях 1970 (2011) и 1973 (2011). Генеральный секретарь далее заявляет, что предполагается, что Группа будет проводить обширную работу на местах и будет на месте расследовать сообщения о нарушениях, если это будет практически возможно и если ситуация в плане безопасности будет позволять это делать. 4. Генеральный секретарь указывает, что члены Группы будут работать из дома и что им будут оказывать содействие сотрудник по политическим вопросам (С3), который будет проводить анализ, оказывать помощь в подготовке докладов и организовывать и вести электронную базу данных в целях содействия осуществлению всей деятельности Группы, и помощник по сбору информации (должность категории общего обслуживания (прочие разряды)). Оба эти сотрудника будут базироваться в Нью-Йорке (А/65/328/Add.7, пункт 4). 5. Сметные потребности Группы на период с 1 апреля по 31 декабря 2011 года, предусмотренные в докладе Генерального секретаря, составляют 2 126 800 долл. США нетто (2 156 900 долл. США брутто). Эти ресурсы предусматриваются для покрытия расходов на создание двух должностей по статье <<Временный персонал общего назначения>> (1 должность уровня С3 и 1 должность категории общего обслуживания (прочие разряды)) (179 200 долл. США), расходов на выплату вознаграждения (763 500 долл. США) и путевых расходов (915 600 долл. США) восьми экспертов Группы, расходов на официальные поездки сотрудников Организации Объединенных Наций (138 300 долл. США) и на прочую оперативную и материально-техническую поддержку (130 200 долл. США) (там же, пункт 7). 6. В ответ на запрос Консультативный комитет был информирован о том, что Генеральный секретарь санкционировал принятие обязательств на сумму до 2 235 500 долл. США для Группы экспертов на непредвиденные и чрезвычайные расходы на основе предварительной сметы на период с 1 апреля по 31 декабря 2011 года. Однако Комитет также был информирован о том, что на данный момент никакие расходы понесены не были. Кроме того, было заявлено, что, хотя ожидалось, что Группа приступит в работе в апреле 2011 года, сейчас предусматривается, что семь экспертов, назначенных до настоящего времени, приступят к выполнению своих обязанностей 1 июня 2011 года, в то время как восьмой эксперт все еще находится на этапе назначения. В этой связи Комитет был информирован о том, что сметные потребности на семимесячный период с 1 июня по 31 декабря 2011 года составляют 1 670 400 долл. США нетто (1 693 500 долл. США брутто). Разбивка пересмотренных потребностей приводится в нижеследующей таблице. Группа экспертов по Ливийской Арабской Джамахирии Резюме потребностей (В тыс. долл. США) Статья расходов Потребности на 2011 год Общий объем потребностей Чистый объем потребностей Единовременные потребности . Расходы по гражданскому персоналу 1. Международный персонал Всего, категория I II. Оперативные расходы 1. Консультанты и эксперты 2. Официальные поездки 3. Помещения и объекты инфраструктуры 4. Наземный транспорт 5. Связь 6. Информационные технологии 7. Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Всего, категория II Итого, чистые потребности 7. Консультативный комитет рекомендует утвердить две должности (1 С3 и 1 должность категории общего обслуживания (прочие разряды)), испрошенные для поддержки работы Группы экспертов по Ливийской Арабской Джамахирии. Комитет также рекомендует утвердить пересмотренные потребности в отношении оперативных расходов Группы экспертов на период с 1 июня по 31 декабря 2011 года, указанные в таблице выше. III. Представитель Организации Объединенных Наций на Женевских международных дискуссиях 8. В своей резолюции 1866 (2009) Совет Безопасности принял к сведению обсуждения в Женеве, начавшиеся 15 октября 2008 года и посвященные безопасности и стабильности, а также возвращению внутренне перемещенных лиц и беженцев и просил Генерального секретаря продолжать оказывать, через его Специального представителя, всестороннюю поддержку этому процессу. 9. В связи с <<Предложениями о совместных механизмах по предотвращению инцидентов и реагированию на них>>, согласованных в 2009 году в Женеве, Генеральный секретарь 28 сентября 2009 года направил Председателю Совета Безопасности письмо, в котором он информировал членов Совета о ходе женевских международных дискуссий и о создании Совместного механизма по предотвращению инцидентов и реагированию на них (МПИР) под эгидой Организации Объединенных Наций в Гали. Генеральный секретарь также заявил, что после консультаций с соответствующими заинтересованными сторонами Организация Объединенных Наций будет продолжать поддерживать проведение женевских международных дискуссий и МПИР с помощью ограниченного числа сотрудников. Он заявил, что эти сотрудники будут базироваться в Женеве и будут проводить на месте столько времени, сколько потребуется (см. А/65/328/Add.7, пункт 10). 10. Генеральный секретарь сообщил, что женевские международные дискуссии и совещания Совместного механизма по предотвращению инцидентов и реагированию на них будут и впредь проводиться регулярно, в связи с чем будет требоваться основная и техническая поддержка со стороны Организации Объединенных Наций. Предполагается, что женевские дискуссии будут проводиться в среднем раз в два или два с половиной месяца. Предполагается также, что МПИР будет проводить совещания в среднем раз в три недели. Генеральный секретарь также сообщил, что потребуются международные сотрудники, которые будут оказывать поддержку Представителю Организации Объединенных Наций, поддерживать контакты со всеми соответствующими сторонами и проводить повседневную работу, связанную с МПИР (см. там же, пункт 18). 11. Потребности в ресурсах на период с 1 мая до 31 декабря 2011 года оцениваются Генеральным секретарем на уровне 1 469 000 долл. США нетто (1 590 600 долл. США брутто) и предусматриваются для финансирования семи создаваемых внештатных должностей (958 900 долл. США), оплаты поездок персонала (343 400 долл. США) и покрытия расходов по разделам <<Помещения и объекты инфраструктуры>> (67 200 долл. США), <<Наземный транспорт>> (7700 долл. США), <<Связь и информационные технологии>> (32 600 долл. США) и <<Прочие услуги, предметы снабжения и оборудование>> (59 200 долл. США). 12. Как указано в пункте 22 доклада Генерального секретаря, общий предлагаемый штат сотрудников, придаваемых Представителю Организации Объединенных Наций, будет состоять из семи человек: a) Представитель Организации Объединенных Наций (помощник Генерального секретаря); b) сотрудники по политическим вопросам ( 2 С-4 и 1 С-3); c) советник по вопросам полиции (С4 и С-3); d) административный помощник (категория общего обслуживания (прочие разряды)). 14. Консультативный комитет был также проинформирован о том, что на данный момент две из семи должностей вакантны: сотрудник по политическим вопросам (С-4) и советник по вопросам полиции (С-3). Комитету сообщили, что ожидается, что обе вакансии будут заполнены в ближайшем будущем, при этом было отмечено что коэффициент вакантных должностей не применялся при исчислении сметы расходов. 15. Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемый штат сотрудников, придаваемых Представителю Организации Объединенных Наций на женевские международные дискуссии, состоящий из семи человек, и связанные с этим оперативные расходы в соответствии с предложением Генерального секретаря. IV. Наблюдения и рекомендации 16. Как указывалось выше, Консультативный комитет отмечает, что по обеим предлагаемым специальным политическим миссиям Генеральный секретарь первоначально санкционировал принять обязательства по статье <<Непредвиденные и чрезвычайные расходы>>. Комитет также был проинформирован о том, что продолжение их финансирования посредством этого механизма до конца двухгодичного периода уменьшит возможности Генерального секретаря реагировать на безотлагательные и чрезвычайные проблемы, связанные с миром и безопасностью и добрыми услугами, которые могут возникнуть до конца 2011 года. 17. В ответ на свою просьбу Консультативный комитет был проинформирован о том, что на данный момент в 2011 году обязательства по статье <<Непредвиденные и чрезвычайные расходы>> составляют 2 869 800 долл. США, без учета обязательств по финансированию Группы экспертов по Ливийской Арабской Джамахирии и представителя Организации Объединенных Наций на женевских международных дискуссиях на периоды, на которые предлагается выделить ресурсы в докладе Генерального секретаря. Комитет отмечает, что если этот механизм будет использоваться для финансирования Группы экспертов по Ливийской Арабской Джамахирии -- нового образования -- до конца двухгодичного периода, то примерно 3,5 млн. долл. США должны были остаться в распоряжении Генерального секретаря на непредвиденные и чрезвычайные расходы без необходимости получения предварительного согласия Консультативного комитета. Комитету неясно, почему Генеральный секретарь не использовал свои полномочия, особенно с учетом того факта, что согласно резолюции 64/246 Генеральной Ассамблеи, он может принимать дополнительные обязательства с предварительного согласия Комитета, если утвержденная сумма в размере 8 млн. долл. США будет израсходована. Add.7), Консультативный комитет рекомендует: a) Генеральной Ассамблее, учитывая пересмотренную смету, представленную Генеральным секретарем, как указано в пункте 6 выше, утвердить бюджет Группы экспертов по Ливийской Арабской Джамахирии на период с 1 июня по 31 декабря 2011 года в размере 1 670 400 долл. США нетто (1 693 500 долл. США брутто); b) Генеральной Ассамблее утвердить бюджет Представителя Организации Объединенных Наций на женевских международных дискуссиях на период с 1 мая по 31 декабря 2011 года в размере 1 469 000 долл. США нетто (1 590 600 долл. США брутто); с) покрыть расходы на деятельность Группы экспертов по Ливийской Арабской Джамахирии и Представителя Организации Объединенных Наций на женевских международных дискуссиях из общих ассигнований, утвержденных для специальных политических миссий на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, и представить информацию по этому вопросу в контексте второго доклада об исполнении бюджета. 