%%%CAPACITY BUILDING|AFRICA|PARTNERSHIP|INTERNATIONAL COOPERATION|REGIONAL COOPERATION|DEVELOPMENT|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 62 повестки дня Новое партнерство в интересах развития Африки: ход осуществления и международная поддержка Письмо Постоянного представителя Бенина при Организации Объединенных Наций от 21 января 2011 года на имя Генерального секретаря Имею честь сообщить Вам следующее. В 2008 - 2011 годах многие африканские страны отметили пятидесятую годовщину обретения независимости. В этой связи Бенин 16 - 20 ноября 2010 года провел в Котону, при участии представителей ряда государств -- членов Организации Объединенных Наций, международный симпозиум на тему <<Смелость как непреложное условие построения новой Африки>>. На симпозиуме был принят заключительный программный документ большого исторического значения под названием <<Манифест пятидесятилетия>>. Настоящим имею честь препроводить Вам документы международного симпозиума (см. приложение), призванные служить для международного сообщества источником вдохновения в его усилиях по оказанию помощи африканским странам в преодолении наследия прошлого и достижении международных целей в области развития. Эти документы представляют определенный интерес для Генеральной Ассамблеи в связи с рассмотрением пункта 62 повестки дня ее шестьдесят пятой сессии, посвященного вопросу развития Африки. Правительство Бенина будет глубоко признательно за распространение документов симпозиума в качестве документа Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Жан-Франсис Р. Зинсу Посол Постоянный представитель Манифест пятидесятилетия Для того, чтобы подняться, о, как нужны твердость в ногах, напряжение всех мышц, сжатые зубы, холодный ум и мыслей ясность! О невиданном прежде подъеме говорю я Вам, господа, Но того, кто дрогнет, неминуемо ждет несчастье! Это предупреждение, с которым обратился к Африке в 1966 году -- в период массового обретения ее странами независимости -- Эме Сезер, и сегодня звучит исключительно актуально. Оно равнозначно призыву к решительному рывку вперед в современном мире глубоких преобразований, одним из важнейших центров которого является Африка, вызывающая вопросы, но и подающая надежды. 1. Мы, свидетели событий прошлого и творцы настоящего, приехавшие со всех концов Африки и других континентов и собравшиеся в Котону, Бенин, 16 - 20 ноября 2010 года по случаю завершения торжеств, приуроченных к пятидесятой годовщине обретения африканскими народами независимости, вновь заявляем о том, что смелость остается непреложным условием построения новой Африки. 2. Как и все народы мира, мы вышли из глубины веков истории человечества. 3. Мы познали боль унижения и горечь собственных неудач. Довелось нам познать и торжество разума и радость победы над собой. 4. На протяжении пятидесяти лет мы были вынуждены вести борьбу за избавление общества от гнета властей, за равенство между мужчинами и женщинами и выстраивание межчеловеческих отношений на принципах эгалитаризма. Африканская интеллигенция не всегда участвовала в этой борьбе. 5. Современная Африка рождалась в муках освободительного движения и, несмотря на тысячу и одну причину сетовать на свою судьбу, мы признаем, что эта свобода, независимо от того, была она завоевана с оружием в руках и стыдливо дарована нам, открыла перед всеми новые горизонты. 6. Мир, в котором мы живем сегодня, уже не тот, в котором жили наши отцы. Поэтому сегодня, когда в разных странах завершаются памятные торжества по случаю пятидесятилетия обретения независимости, для Африки наступает время обратиться к самой себе и к истории -- час истины для всего континента. 7. Во имя этой истины мы осмеливаемся признать, что дела в Африке обстоят плохо, очень плохо. У нас нет иного выбора, кроме как решиться на последний спасительный рывок, руководствуясь позитивными ценностями, несовместимыми с посредственностью и фатализмом. Только при этом условии наш континент сумеет избежать сползания в хаос, угроза которого реальна. 8. Поэтому сегодня Африка призвана вступить на новый путь свободы и развития. 9. Одна из приоритетных задач -- объединение континента в федерацию Соединенных Штатов Африки. Сегодня мы вновь возлагаем надежды на международное сотрудничество -- такое сотрудничество, которое будет строиться на иных принципах и будет направлено на благо крупных африканских сообществ, пострадавших в результате <<пожалования>> независимости <<балканизированным>> регионам, раздробленным и расчлененным. 10. Наш внутренний рынок, насчитывающий более миллиарда потребителей, по-прежнему предоставляет всем государствам континента реальную возможность для развития производства товаров и прибыльной торговли. Мы должны поощрять сотрудничество, расширяющее возможности освоения внутреннего африканского рынка. Слабым звеном экономики африканских стран является частный сектор. Настало время положить конец губительной бюрократической практике и поддержать формирование сильного и конкурентоспособного частного сектора, готового к соперничеству в современных условиях глобализации. 11. Мы верим в независимую, суверенную и единую Африку. Мы верим в ее незаменимую роль в судьбах мира. Мы верим в великое предназначение этой земли, обладающей богатейшими недрами, уникальными запасами природных ресурсов и огромным человеческим потенциалом, основанным на культурном разнообразии. Мы верим, что ей предстоит сказать особое слово. 12. Пятидесятилетие обретения независимости нашими народами дает нам -- представителям всех поколений и всем странам Африки вместе взятым -- возможность в один голос заявить: будущее есть лишь у того народа, который способен ценить человеческую личность во всех ее проявлениях. На этом пути развития в ХХI веке ни один регион мира не вправе поучать Африку. Она наделена несметными богатствами. Несмотря на наши раны, наши слабости и сомнения, наша сила -- в наших мужчинах и женщинах, наших сказочных богатствах и наших культурах, и эта сила соизмерима с нашей волей к созданию континентальный державы. Это позволит нам внести свой вклад -- как ради собственного блага, так и на благо всего человечества -- в процесс цивилизованной глобализации с человеческим лицом. 13. Мы впитали культурные традиции Запада и Востока. В свою очередь мы предлагаем всему остальному миру возможность познать культуру наших народов. Развитию человеческого потенциала во многом способствовало бы придание большей значимости традиционным культурам, науке, искусству, духовности и литературе в межгосударственных отношениях. Африка может привнести аспект культурного многообразия в работу международных форумов. К этому нас уже призывал от имени чернокожих писателей и художников на их состоявшемся в 1956 году конгрессе Алиун Диоп. <<Мы являемся частью мировой культуры вне зависимости от уровня нашей оснащенности современными техническими средствами... Важно, чтобы все умы могли участвовать в решении серьезных проблем и чтобы каждый имел возможность ознакомиться со всеми проявлениями культурной самобытности...>>. 14. Для того чтобы добиться реального экономического подъема в Африке, необходимо срочно создавать региональные объединения. Для развития необходима такая экономическая и кредитно-денежная конъюнктура, которая благоприятствовала бы инвестициям. За последние пятьдесят лет в Африке было проведено множество аналитических исследований, экспертиз и обзоров с целью оценки опыта валютной политики в разных частях континента. Сегодня мы заявляем, что настало время для принятия решительных, осознанных мер к ускоренному созданию валютных зон регионального значения с целью формирования единой африканской валютной зоны. 15. Отнесение стран к категориям так называемых наименее развитых стран и бедных стран с крупной задолженностью предполагает особые условия оказания помощи. Такой подход нельзя считать вечной панацеей, скорее, он представляет собой механизм подчинения, что чревато разрывом. Большинство стран, относящихся к этим категориям, находятся в Африке. Подводя итоги пятидесятилетия, мы ставим перед собой новую задачу -- в кратчайшие сроки сократить при помощи жесткой хозяйственной дисциплины и просвещенного управления число стран, несущих на себе это позорное клеймо. 16. Стоящие перед нами задачи по-прежнему огромны. Еще очень многое предстоит сделать в таких областях, как мир и безопасность, здравоохранение, образование, научно-технические исследования, управление нашими городскими и сельскими районами, освоение наших земель путем проведения грамотной сельскохозяйственной политики с целью восстановления продовольственного суверенитета Африки, охрана окружающей среды, реформа судебной системы, профессиональная подготовка и занятость, культура, поощрение африканских языков и т.п. 17. Сфера управления в наших странах являет собой во многих отношениях печальное зрелище. Ложь, манипуляции, коррупция, убийства, тирания, серьезнейшие посягательства на гражданские свободы, нарушения прав человека, безнаказанность, кумовство и связанные с ним эксцессы и прочие чудовищные злоупотребления стали нормой поведения органов государственной власти. Да и само гражданское общество находится под угрозой таких порочных явлений, как обман, мошенничество и безудержная жажда личной власти. Для средств массовой информации велико искушение поддаться власти денег и жажде легкой наживы, жертвуя правом общества на честную и объективную информацию. 18. Искать выход из этой ситуации предстоит в первую очередь нам -- мужчинам и женщинам Африки, преисполненным решимости взять ответственность на себя. Сегодня, на заре XXI века, спустя полстолетия после обретения политической независимости, мы хотим построить смелую, справедливую и процветающую Африку на основе мирного диалога ее самобытных культур и с полным пониманием отводимой ей роли в преодолении вызовов глобализации. 19. В условиях переосмысления мировой геополитики мы обращаем наши взоры на свой собственный континент и перспективы построения на нем современного общества. Двуединая задача демократизации и устойчивого экономического развития приобретает огромное историческое и стратегическое значение для Африки, обладающей всеми возможностями для того, чтобы занять центральное место в международном сообществе, достойно держать ответ перед своей историей, распоряжаться своими материальными ресурсами и мобилизовать свой человеческий потенциал. 20. Мы не стремимся никому навязывать некую абсолютно новую модель развития. Однако мы будем следить за тем, чтобы никакие разногласия не воспрепятствовали становлению демократии, развитию науки, социально-экономическому прогрессу и сохранению культурных ценностей, которые составляют основу человеческого бытия и конечную цель всякого развития. 21. Тупиковые ситуации, складывающиеся в результате кризиса преобладающих моделей развития в XXI веке, заставляют задуматься о взаимосвязях между личной и общественной жизнью. Нам неизбежно придется искать свой ответ и на этот вопрос. Мы примем во внимание то, что не было учтено ведущими странами, переосмыслив наши представления, наши убеждения и наше наследие в новом свете с тем, чтобы все наши начинания в области экономического и политического развития включали человеческий фактор. 22. Мы считаем своим долгом переосмыслить наше отношение к собственным богатствам, подвергнуть критическому анализу то, с какой готовностью мы копируем превалирующую модель, оценить наши партнерства, принимая во внимание все существующие парадигмы. Эта оценка и перемены, которые за ней последуют, должны позволить нам наметить свой особый путь в сообществе наций. Другие континенты, некогда находившиеся в колониальной зависимости и подчинении, прошли через эти перемены. Стало быть, этого можно добиться, если идти за мечтой, работать над ее реализацией и проявить несгибаемую волю. 23. Мы не можем не замечать появления новых и все более влиятельных игроков и руководящих центров, изменивших расклад геополитических сил и прокладывающих себе путь на международную арену. Эти новые игроки расширяют наши горизонты, вкладывая в наш континент крупные инвестиции в поиске источников сырья и новых рынков. В свете этой новой задачи нам необходимо выработать грамотную, согласованную стратегию управления всеми нашими партнерствами. 24. Приоритетная внутренняя задача создания миллионов рабочих мест и производства благ должна определять отношения как между самими африканскими странами, так и их отношения со странами Севера и этими новыми игроками. Мы хотим, чтобы этот приоритет жизненно важных интересов Африки также был официально закреплен в качестве стратегии управления и вошел неотъемлемым элементом в повседневную практику наших государств. 25. Мы считаем, что солидарность диаспоры -- с давних времен и до наших дней -- является одной из движущих сил эндогенного развития Африки. Сегодня она представляет собой шестой регион континента. Ее вклад, особенно финансовый, имеет жизненно важное значение для развития Африки. 26. В интересах населения наших стран нам самим необходимо сделать все возможное для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Поскольку главная задача состоит не столько в выходе на определенный уровень развития, сколько в создании условий для конкретной реализации индивидуальных и коллективных чаяний. 27. В этой связи важнейшей задачей является повышение качества жизни. Поэтому первостепенное значение следует придавать вопросам здравоохранения и охраны окружающей среды. Наше уважительное отношение к природе, наше культурное наследие, наше чувство общности представляют собой исключительные сокровища, которые должны быть сохранены. Другой приоритетной задачей остается образование для всех, и мальчиков, и девочек. Более того, сегодня следует в полный голос заявить о необходимости обеспечения доступа к образованию для всех как на индивидуальной, так и на коллективной основе. Руководствуясь той же логикой, мы требуем, чтобы всем женщинам Африки, работающим не покладая рук изо дня в день на благо будущего нашего континента и всего мира, была гарантирована физическая неприкосновенность в силу их высокого статуса матери и продолжательницы рода человеческого, высокая оценка их роли, возможность занимать ответственные посты и пользоваться плодами управления, обеспечивающего им достойные условия жизни. 28. Африканские языки составляют основу гуманитарного наследия Африки. Мы хотим, чтобы они стали неотъемлемой частью школьных программ, преподавались на протяжении всего учебного цикла и служили вектором развития информационно-коммуникационных технологий. От степени их освоения африканцами зависит также престиж Африки в мире. 29. В нынешнем 2010 году, провозглашенном Африканским союзом Годом мира и безопасности, мы мобилизуем, при содействии политических, общественных и экономических сил, ученых, деятелей культуры и средств массовой информации, благодаря культуре диалога все необходимые средства для предотвращения, раннего предупреждения и разрешения межэтнических и политических конфликтов, а также посредничества в их урегулировании. Первостепенная задача состоит в том, чтобы положить конец губительному и преступному росту числа правонарушений и повторению трагедий, тормозящих развитие нашего континента и серьезно подрывающих доверие к нам. 30. Мы призываем наших политических деятелей -- и тех, кто находится у власти, и представителей оппозиции -- расширять свои возможности в плане ведения консультаций, переговоров, примирения и принятия решений, содействуя при этом диверсификации инстанций, наделенных властными полномочиями. Выполнение этого требования создаст условия для обеспечения подлинной солидарности между социальными партнерами всех уровней. Решающее значение в этом плане имеет признание и принятие затрагиваемыми слоями населения политики развития. 31. Вновь на повестке дня вопрос нравственности как основного критерия пересмотра политики, проводившейся государственными властями на протяжении последних 50 лет. Мы должны обеспечить, чтобы вторые 50 лет независимой Африки и ее развития прошли под знаком нравственности и ответственности. Со всей очевидностью необходимо будет обеспечить соблюдение этических норм при осуществлении экономических мер по искоренению крайней нищеты и обеспечению минимального набора социальных услуг для самых обездоленных. 32. Африка в целом не совершила скачка в научно-техническом развитии, столь необходимого для выхода на уровень конкурентоспособности в современном мире. <<Утечка мозгов>>, справедливо сравниваемая с обескровливанием организма, способствует научному прогрессу в других странах, лишая наш континент одного из его важнейших ресурсов. Мы хотим положить конец этой утечке в масштабе всего континента посредством проведения смелой и скоординированной политики в области науки. Такая политика потребует от государственных властей и особенно от глав государств финансирования учебных мероприятий и исследований, которые позволят удержать наших ученых в Африке, создать благоприятные условия для возвращения и реинтеграции наших студентов, отправившихся на учебу в другие страны и оставшихся там после ее завершения. 33. Вслед за великими историческими деятелями черной диаспоры, отцами научных изобретений, которые произвели революцию в мире, мы не боимся мечтать о возрождении научно-технической мысли в Африке. Для этого нам потребуется создавать союзы африканских ученых -- женщин и мужчин, работающих в разных странах мира и уже участвующих в мероприятиях по обмену технологиями со своим континентом, или укреплять уже существующие союзы такого рода. 34. Успехи и усилия континента до сих пор оставались незамеченными. Африка поднимала голову, не будучи увиденной. Тем не менее она располагает огромными возможностями в области технических, научных и технологических знаний и ноу-хау на своей территории, жители которой ежедневно демонстрируют -- даже в условиях повышенной финансовой нестабильности -- исключительную способность к адаптации традиционных знаний и освоению научных новшеств, что проявляется, в частности, в стремительном распространении информационно-коммуникационных технологий и в контексте эксплуатации ресурсов биоразнообразия. 35. Мы хотим, чтобы во всех областях развития были учреждены награды для изобретателей и новаторов в виде премий, присуждаемых на национальном, региональном и континентальном уровнях. 36. Континент символов, континент -- творец идей, Африка присутствует сегодня на международной сцене во всех областях искусства и культуры. Современное африканское искусство представлено в крупнейших галереях мира. 37. Историю всегда писали и иллюстрировали победители. Африка сама начала писать и иллюстрировать свою собственную историю. Мы хотим, чтобы везде, где это еще не сделано, были учреждены премии, преследующие цели поощрения и вознаграждения литературного и художественного труда, что позволило бы Африке наконец самой рассказать о себе. 38. Судьба Африки неотделима от судеб мира. Теперь, когда мы обрели независимость, нам следует выстраивать наши взаимоотношения и более рационально управлять ими таким образом, чтобы повысилась значимость человеческого фактора. 39. Мы не забываем ни о своих истоках, ни об испытаниях, выпавших на долю наших предшественников -- как именитых, так и безвестных африканцев, которые подвергались унижению, а нередко и казни без суда, -- всех тех, кому мы обязаны нашей независимостью. 40. Неисправимые мечтатели, наши отцы не обманывались насчет неоднозначности обстоятельств обретения независимости нашими странами. Но для них независимость была не самоцелью, а прорывом, первым шагом в деле реализации высших идеалов. Без них деколонизация никогда не стала бы реальностью. 41. Нам следует неустанно повторять, что нигде путь к независимости не был простым. Сегодня важно помнить, что именно ради нас и ради наших детей при чудовищных обстоятельствах погибли Патрис Лумумба, Феликс-Ролан Мумье, Эрнест Уандье, Дедан Кимати, Амилкар Кабрал и многие другие. 42. Пятидесятилетие -- это еще и повод выразить безграничную благодарность великим мыслителям и отважным борцам, чьи имена навечно останутся в сердцах и в мыслях африканцев всех поколений. Среди них -- Шейх Анта Диоп, Франц Фанон, Алиун Диоп, Кваме Нкрума, Джулиус Ньерере, Гамаль Абдель Насер, Эме Сезер, Леопольд Седар Сенгор, Агостиньо Нето, Жозеф Ки-Зербо, Нельсон Мандела, Монго Бети, Воле Шойинка и десятки других, о ком никто уже даже не вспоминает сейчас, когда мы плывем по течению, когда безволие словно сковало наши души. Объединив свои голоса в величественном гимне человеческому достоинству африканца, они воплотили в жизнь мечту о независимой, в полном смысле этого слова самостоятельной Африке, посвятив свое слово и свой гений делу развития и гуманизации нашей планеты. 43. Мы обязуемся принять меры к тому, чтобы все африканские дети изучали эту Историю начиная с младших классов школы, из поколения в поколение. 44. Нынешние преемники! Именно вам, молодым, сегодня выпала честь нести это пламя дальше, на самые неприступные вершины, чтобы оно грело ваши сердца, питало ваш разум, закаляло вашу волю. 45. Герои борьбы за независимость Африки сегодня передают вам эстафету, с тем чтобы вы продолжили начатые ими преобразования. Именно благодаря вам в весьма скором будущем на глазах африканцев заблестят слезы радости, когда наконец сбудутся их мечты. 46. Все государственные лидеры несут ответственность за свои действия перед Историей. Поэтому вы вправе призвать их к ответу. Но время идет, и острота текущего момента требует, чтобы вы уже сегодня приступили к работе. Сегодняшнее старшее поколение не проявило того мужества и той самоотверженности, которыми отличались герои борьбы за избавление чернокожего населения от рабства и колониализма. 47. Вы не позволяете манипулировать собой. Вы требуете права голоса. Вы ведете поиск своего места в жизни и своей самобытности на стыке современности и наследия ваших предков в надежде обрести свободу в этом поиске. Вы стремитесь к плодотворному сосуществованию со старшим поколением, чтобы возвести новый, прочный дом на уже заложенном фундаменте. 48. Мы не хотели бы, чтобы в наших руках погасло пламя, которое несли наши отцы и которое символизировало самопожертвование, патриотизм, ценности труда и дисциплины, самоотдачу и нравственность как норму жизни. 49. <<Пробил наш час>>. Это означает, что мы принимаем на себя обязательство объединить наши усилия с тем, чтобы то, что еще вчера казалось невыносимым, не представлялось больше сегодня непреодолимым. 50. Мы выходим из тени прошедших 50 лет, широко расправив плечи. Мужчины и женщины Африки и диаспоры, собравшиеся сегодня на африканской земле Бенина, в эту субботу, 20 ноября 2010 года, мы заявляем о своем обязательстве предпринимать смелые инициативы с целью привить на нашей земле в последующие 50 лет культуру мира, дисциплины и упорного труда на благо ускоренного развития с особым акцентом на человеческий фактор. Мы исполнены решимости положить конец прозябанию в тени и забвении. Мы вновь заявляем о смелости нашего союза и о нашем возрождении. Котону, 20 ноября 2010 года Часы истории отсчитали 50 лет. Мы вынуждены приостановиться. Приостановиться, чтобы окинуть взором невыразительную, грустную картину всех наших несбывшихся надежд. Как мы сумели распорядиться своими талантами? К чему привели нас мечты о свободе, величии, возрождении? Видит Бог, мечтали мы о многом. Континент, волею судеб ставший естественной колыбелью человечества, имеет все законные основания мечтать об изобилии, всеобщем благополучии и высокой культуре. Увы, наши мечты так и не воплотились в реальность, рассеявшись в кошмаре повседневности. Да, ребенок, первый крик которого прозвучал ранним утром того светлого дня благословенного 1960 года, с тех пор вырос, однако рос он в страданиях, нищим и голым, без тени уверенности в завтрашнем дне. Ничто не сулило ему лучшей жизни -- оставалось лишь немое, безропотное отчаяние от незнания, что делать, и обреченности на безделье. Время шло, а красивые слова национального гимна страны этого условного гражданина звучали в его голове мелодичной ложью лживой мелодии. Вот она, Африка, 50 лет спустя. Вот и мы сами: нередко голые, неизменно обездоленные, выпрашивающие милостыню у международных благотворительных организаций во всех уголках планеты. Вот оно, скудное и нелицеприятное наследие 50летнего пути! Часть наших молодых сограждан не признают его, отказываются от него. Мысль о том, что это их наследие, для них неприемлема. Вместе с тем времени для сожалений больше нет, пора пробуждаться. Ведь, строго говоря, ничто не потеряно. В сущности, можно говорить лишь о приобретенном опыте. Настало время, чтобы вставшие на ноги мужчины и женщины взяли всю полноту ответственности на себя. Они не хотят больше оставаться все лишь пешками на арене истории. Скорее, им больше по душе роль закаленных пройденными испытаниями капитанов, стоящих у штурвала собственной жизни. Что же касается вас, собравшихся здесь, для вас, готовых заставить прислушаться к себе весь мир, то лозунг <<Смелость как непреложное условие построения новой Африки>> это не только тема симпозиума, проходящего в Котону 16 - 20 ноября 2010 года, -- это еще и мощный призыв к единению. Стремясь создать прочный фундамент для решительных действий, вы, мужчины и женщины доброй воли, приехавшие сюда отовсюду представители всех объединений и общин, с сердцами, исполненными веры, наметили четыре основных принципа -- своеобразные ориентиры, которые должны направлять движение новой Африки по новому пути. Первый принцип : необходимо смело признать прошлое и порвать с ним Необходимо прежде всего посмотреть на свое отражение в нашем собственном зеркале и увидеть себя такими, какие мы есть. Следует признать, что за прошедшие 50 лет Африка сама совершила немало ошибок. :: Ошибку подражания, которая уподобляет нас говорящим попугаям, кривляющимся обезьянам. Многие из нас, таким образом, шли и продолжают идти чужим путем, забывая о своей самобытности. :: Закрывшись в самих себе, не проявляя ни достаточной открытости, ни видения будущего, мы тут же подверглись опасности культурного национализма, отличительные черты которого -- отчуждение других и поощрение замкнутости в себе. :: Войны, в которые мы ввязываемся, не отдавая себе отчета в происходящем, явные или назревающие конфликты, которые мы поддерживаем, подобно пироману, одержимому манией поджигательства, отдалили перспективы мира для многих регионов континента. Мы установили закон джунглей и заставили себя поверить, что <<доводы сильнейшего всегда самые весомые>>. :: Возможно, наше отставание последних 50 лет является не чем иным, как следствием нашего неумения распоряжаться временем. Велик соблазн отправиться в регистре управления временем на поиск того опережающего момента, которым воспользовались так называемые страны с формирующейся рыночной экономикой, для которых характерна значительно более интенсивная динамика развития. :: И если учитывать фактор времени во всем, что нами делается, то невозможно не увязывать его с требованием пунктуальности. Выполнение последнего помогает нам быть хозяевами своего времени и эффективнее распоряжаться им в своих интересах. Ведь время требуется для всего, не так ли? Так или иначе, оно необходимо для продвижения научной мысли, для реализации задуманного. Однако это время не имеет отношения к вечности, которая ближе, скорее, к Богу. :: У нас серьезно ухудшились условия проведения выборов. С тех пор как у нас вошло в привычку ставить во главу угла принцип, согласно которому <<выборы организуются не для того, чтобы проигрывать>>, ничто и никто не может <<проконтролировать>> тех, кто сам контролирует их проведение. Именно это и открывает путь к всевозможного рода издержкам, всякого рода злоупотреблениям. :: Мы нередко по своему усмотрению применяем основополагающие законы и вносим в них изменения, нарушая тем самым ранее принятые обязательства в угоду интересам, назвать которые тошнотворными было бы слишком мягко. :: А разве кто-либо станет отрицать, что нередко мы грешим отступлениями от принципов в подходе к важнейшим проблемам развития, делая спорный выбор в силу жестких идеологических соображений, из-за узости мышления и предубежденности. <<Ночь длится долго, но в конце концов приходит день>>, гласит африканская пословица. Но при каких условиях наступление дня будет сопровождаться желанными переменами как законным следствием смелого разрыва с прошлым? - Истинная сущность африканца заключена в нем самом, а не где-то еще, это он сам. Это дает поэту все основания заявить: <<Никому не подражайте. Лев, уподобляющийся другому льву, становится обезьяной>>. - Мир -- вот наилучшее условие для нашего развития. К тому же нам следует убедить себя в недопустимости того, чтобы мир в Африке был таким, какой воцаряется на кладбище, -- мир нужен живым. Мир, созидаемый каждодневно путем диалога, на основе здоровой борьбы идей и проектов, признания многообразия. Уолтер Липпман учит нас: <<Если все думают одинаково, значит, никто особенно и не думает>>. - Вы ведь не считаете, что следует закрыть глаза на всю парадигму доставшихся нам в наследство от предков методов и приемов, которые расходятся с принципами управления современным государством. Оставим в стороне предрассудки: эти приемы во многих отношениях представляют собой сокровищницу знаний, которая вполне может быть полезной. Для начала рассмотрим их ближе, возьмем их на учет, вооружим ими кадры и обеспечим возможности для их надлежащего применения, что позволит высвободить их из темницы обскурантизма и позволит практическим работникам наиболее эффективно использовать свои академические знания и поставить их на службу процесса развития. - Обращение к той Африке, какой она извечно была и остается, -- к нашим исконным ценностям, позволяет получить первые эффективные ответы на наши многочисленные вопросы. А какие чудесные орудия, о которых говорит Эме Сезар, появятся у нас, открывая спасительный путь к решительному прорыву! Концепция признания чужой самобытности успешно существовала в Африке -- и гуманизм, в глубоком смысле надлежащего уважения человеческой личности, не был пустым словом. - Отсюда следует, что необходимо порвать с идеологическими догмами образования, общественных наук. Они способствуют вдалбливанию в головы людей идей, разрушающих культурную самобытность народов, принося известное зло. Необходимо порвать с концепцией, согласно которой <<другой>> -- это враг, с которым следует сражаться всеми доступными средствами и которого надлежит стереть с лица земли. Необходимо порвать с запасом готовых идей и ранее установленными международными нормами, служащими, в частности, тому, чтобы изолировать нас в тюрьме нищеты, тогда как Африка является не нищей, а истощенной. - Мы должны построить сбалансированное демократическое общество, черпающее силу в общественной активности масс и создании сильного и структурированного гражданского общества, с целью сформировать африканскую культуру инклюзивности, многообразия и диалога. - Вся наша работа должна постоянно вестись под знаком политического анализа, призванного будить сознание и обеспечить рывок вперед. Каким образом колыбель человечества могла превратиться в мировую помойку? Как могло произойти, что самый богатый ресурсами континент планеты смирился с крайней нищетой и страданиями? Ницше сказал: <<Лишь то, что причиняет боль, сильную боль, охватывает все существо человека и ускоряет процесс пробуждения в нем духа>>. - С этих позиций панафриканизм, несмотря на то, что в настоящее время он делает лишь первые шаги, следует рассматривать как шанс для Африки. Мобильность людей и товаров уже стала неоспоримым фактором прогресса. Ее следует дополнить мобильностью идей, с тем чтобы африканцы пришли наконец к пониманию необходимости вкладывать инвестиции в самую доходную область -- интеллектуальную. - Наконец, необходимо задействовать моральный фактор, лежащий в основе всех наших подходов. Необходимо, чтобы моральные соображения сопутствовали всем нашим действиям, служили их руководящим началом. В деле достижения прорыва морально-этическим соображениям отводится уникальная роль. Нам известно: наука, лишенная совести, лишь разрушает душу. Нам следует знать: развитие, не обеспечивающее всеобщего благополучия, не позволит африканцу стать садовником и получить плоды развития в своем собственном саду. Второй принцип: необходима смелость в научной области и применении ее многочисленных достижений Вы совершенно верно отмечали, что многочисленные факторы уязвимости тормозят развитие Африки, задавая тем самым условия, в которых призвана развиваться наука. Назовем их не систематизируя. - Отсутствие глобального мышления на высшем государственном уровне. Как следствие, международные и межгосударственные организации продвигают интересы узких групп. - Непроведение интеллектуальных дискуссий, что, как следствие, ведет к прекращению обмена идеями. - Налицо явная тенденция к отождествлению отдельных лиц с национальным государством. - Сильное чувство превосходства африканской элиты над остальным населением. - На национальных языках неблагоприятно отражается их правовой статус и отношение к ним в интеллектуальной среде, они лишены статуса официального языка, который принадлежит языкам иностранным. Национальные языки, не используемые в сфере административного управления и тем более в сфере науки, относятся тем самым к разряду языков народного творчества. - Отсутствие инфраструктуры для выпуска и распространения трудов исследователей. - Почти полное отсутствие африканских языков в сети Интернет. - Отсутствие исследований о воздействии на окружающую среду. - Недостаточное уделение внимания центрам передового опыта, которые необходимо активизировать и укреплять. - Не особо воодушевляющее отношение лидеров политических сил к африканским исследователям. Что же делать в такой ситуации? Какие меры следует принять для того, чтобы наука приобрела в Африке статус полезного инструмента, способного содействовать приданию ускорения процессу развития? Предложенные вами меры можно отнести к двум категориям. Прежде всего речь идет о мерах общего характера. - Научную информацию следует распространять и популяризировать. - <<Индикаметрию>> -- науку о комплексе показателей (объективных и субъективных) разработал африканский ученый. Она пользуется всеобщим признанием, в частности среди африканцев. - Необходимость принятия мер по сохранению знаний коренных народов в наших школах и университетах. - Анализ неудач и обобщение передового опыта в целях разработки новых парадигм развития, при которых мы были бы избавлены от необходимости постоянно начинать сначала и руководствоваться многочисленными программами, разработанными для африканцев кемто еще. - Содействие распространению знаний и умений коренных народов, начиная с обеспечения их юридической защиты на международном уровне с уделением особого внимания обеспечению того, чтобы общины, являющиеся хранителями этого наследия, получали от него значительную выгоду в долгосрочном плане. - Повышение на основе принятия законодательных актов правового статуса национальных языков с целью превратить их в языки преподавания, получения образования и приобретения научных знаний. - Создание платформы для распространения информации и обмена данными в масштабах Африки с опорой на использование ИКТ. - Привлечение исследователей к подготовительным этапам разработки статей бюджета, предусматривающих выделение ассигнований на цели научных исследований, и поддержка исследователей на основе содействия распространению информации о результатах их работы. - Придание большего значения результатам многочисленных исследований, качество которых является неоспоримым. - Далее, в более конкретном плане, меры, которые необходимо принять в следующих секторах. 1. Продовольственная безопасность - Необходимость обеспечить, чтобы африканские земледельцы обрели статус производителя сельскохозяйственной продукции на основе прохождения основательной профессиональной подготовки и надежного обеспечения ресурсами. - Поддержка инициативы <<зеленой революции>> по примеру Нового партнерства в интересах развития Африки, Комплексной программы по развитию сельского хозяйства в Африке и Альянса за <<зеленую революцию>>. 2. Наука, техника и новаторство - Совершенствование, поощрение, выведение науки и техники на высший государственный уровень в том, что касается вопросов финансирования, организации и обеспечения ее безопасности. - Создание и развитие региональных учреждений, в частности в высокотехнологичных областях, таких как ядерная энергетика, нанотехнологии, биотехнологии и т.п. - Поощрение африканских ученых и ученых диаспоры к регистрации патентов и интеллектуальной собственности. - Оказание содействия, поощрение и поддержка системы образования и научно-исследовательских институтов на основе выделения финансовых средств. 3. Исследовательская деятельность и центры научно-технических знаний - Использование исследовательской деятельности в качестве основы развития. - Учет результатов исследований при принятии решений и соответствующее снижение веса политических соображений. 4. Информация и коммуникация - Укрепление правового статуса национальных языков. - Развитие механизмов коммуникации, обеспечивающих установление связей между всеми работниками научно-технической сферы, между национальными и панафриканскими центрами передового опыта, между учеными и между последними и местными общинами. - Поиск новаторских источников финансирования, способствующих развитию партнерских отношений между частным и государственным сектором, распространению знаний, включая традиционные знания, и результатов научных исследований и обмену ими и обеспечивающих их комплексное использование в рамках африканской модели развития. 5. Государство, частный сектор - Президент, глава государства, должен подтвердить свое обязательство поощрять научно-технические исследования и новаторскую деятельность. - Создание сети исследователей и исследовательских центров на уровне субрегионов и континента. Третий принцип: смело идти вперед и побеждать Вы подтвердили свою решительную и твердую волю сказать <<нет>> всем факторам, которые тормозят движение Африки по пути развития. Тем самым вы сказали: - <<Нет>> -- балканизации Африки, которая исполосована вдоль и поперек границами, унаследованными от колониальной эпохи. - <<Нет>> -- разбазариванию Африкой своего самого главного богатства: человеческого потенциала, людских ресурсов -- эту задачу можно решить посредством образования, продуманной подготовки кадров. - <<Нет>> -- Африке, которая до сих пор не сумела открыто подойти к решению непростого и, с чем нельзя не согласиться, деликатного вопроса об африканской денежной единице. Африке, которая, похоже, удовлетворена сосуществованием целого ряда денежных единиц, лишь весьма немногие из которых являются конвертируемыми. - <<Нет>> -- Африке, которая все еще не научилась извлекать максимальную выгоду из своего сельского хозяйства. Африке, попрежнему не способной обеспечить совместные действия, необходимость которых диктуется ее миссией и ее ролью, в силу факторов крайней политизации. - <<Нет>> -- Африке, до сих пор не уделяющей в полной мере необходимого внимания трем важнейшим компонентам, от которых зависит ее развитие: женщинам, молодежи и диаспоре. Вместе с тем возникает вопрос: кто обеспечит ожидаемый рывок вперед? В какой форме он произойдет? Что нужно сделать, чтобы Африка обрела свободу и реализовала свой творческий потенциал? :: Что касается балканизации, то, как вы помните, -- и никто не должен об этом забывать, -- Африка родилась не в Берлине в итоге перекраивания имперскими державами карты континента. В конечном счете, если говорить об интеграции, появление народов предшествовало появлению государств, а это свидетельствует о необходимости единения Африки снизу, на основе ее энергичных и деятельных общин. :: Более того, именно с этими общинами и опираясь на них мы должны взяться за задачу созидания огромных жизнеспособных экономических пространств; систем школьного и университетского образования субрегиональных масштабов и значимости; динамично развивающихся и взаимодополняющих экономических структур, отдающих предпочтение совместному управлению товарами и ресурсами, находящимися в совместном владении; проводить согласованную и учитывающую взаимные интересы политику, позволяющую наиболее рациональным образом управлять потоками мигрантов, эффективно бороться с эндемическими болезнями, -- делая все это в рамках трансграничного сотрудничества, основанного на реализации инициативы по созданию зон мира в приграничных районах ("pays frontières"). :: Проявить смелость -- значит решительно начать выпускать свою валюту, мобилизовав все наши способности и интеллектуальные ресурсы и опираясь на собственный опыт. При этом все в этом вопросе должно быть подчинено одной непреложной цели: Африка в конечном счете должна печатать деньги. Это -- вопрос суверенитета и присутствия нашего континента в мире, подчиняющемуся суровым законам естественного отбора. А эти законы, как известно, не оставляют никакого шанса на жизнь или выживание слабым видам. :: Вместе с тем Африка не достигнет этого этапа в своей эволюции, если уже сегодня не примет обязательств провести в жизнь политику макроэкономической санации, поощрять сближение в макроэкономической сфере и главное -- производить больше, производить более эффективно, с тем чтобы обеспечить прочную базу для нашей предполагаемой общей валюты. :: Вы с полным основанием заострили внимание на вопросах сельского хозяйства. Оно было и остается одним из рычагов для построения новой Африки. Его следует перевести на современную основу. Оно должно развиваться в новых организационных рамках, открывающих возможность для партнерства между государственным и частным секторами. Производство сельскохозяйственной продукции должно быть ориентировано на удовлетворение потребностей рынка (местного, регионального и международного). :: В вопросе подготовки квалифицированных кадров вы указываете на необходимость обновления и переоценки подхода к профессиональной подготовке, которая должна быть ориентирована на сектора, задающие тон развитию. :: С аналогичных позиций выступаете вы и в отношении производственного сектора как сектора, создающего материальные богатства. Ставя вместе с тем условие: он не должен терять связь со школой; должен быть избавлен от определенного ряда факторов риска; должен быть в состоянии рассчитывать на качество подготовки и профессионализм руководителей; должен иметь доступ к региональным рынкам; в нем должны быть проведены смелые реформы, требующие прозорливости со стороны государства, частного сектора и партнеров по процессу развития. :: К тому же вы справедливо отметили: предпринимательская деятельность в Африке невозможна без поощрения работы частного сектора, для развития которого необходимо оздоровить правовую и административную системы. По сути, речь идет о необходимости обеспечения надежности инвестиций и предоставления гарантий инвесторам. :: Важные рекомендации высказаны вами и в отношении роли женщин, молодежи и диаспоры в новой Африке. - Начнем с женщин. Необходимо покончить с социальной несправедливостью, от которой они страдают: практически не получает признания вклад, вносимый женщинами в процесс развития на низовом уровне, они практически не представлены в руководящих органах. Проявить смелость в этом плане -- значит действовать с опорой на уже имеющиеся достижения, задействуя правовые и институциональные инструменты, и выправлять дисбаланс в распределении функций между мужчиной и женщиной. При этом необходимо провести обзор вопросов, имеющих отношение к здравоохранению в целом, и охране репродуктивного здоровья, в частности школьному обучению, профессиональной подготовке и просвещению, одним словом -- образованию девочек и мальчиков. Необходимо также обеспечить учет и признание выполняемой женщинами работы и вносимого ими вклада, их способности брать на себя решение многих задач в условиях конфликта, войны, насильственных действий и т.п. Как вы указали, задача порвать с прошлым должна решаться посредством проведения в жизнь благоприятной социальной политики и соответствующих официальных стратегий. - Для исправления перечисленных недостатков вы высказали как минимум 14 рекомендаций, которые в своей совокупности изложены в выводах группы экспертов 3, содержащихся в приложении к настоящему общему докладу. Эти рекомендации адресованы как национальным правительствам, так и Африканскому союзу. - Далее поговорим о молодежи, зов сердца которой отозвался и в сердцах всех участников симпозиума. - Молодые люди, исполненные решимости самостоятельно принимать решения, которые их касаются, не хотят оставаться марионетками в чужих руках. - Молодежь, стремящаяся изложить свое видение положения вещей в рамках общественных дебатов, просит слова. - Молодые люди, исполненные понимания того, что новое неразрывно связано со старым, хотят включиться в диалог поколений, диалог со старшими как на национальном уровне, так и на уровне континента. - Наконец, молодежь, понимая свое место, свою роль и свои обязанности в новой Африке, желает приносить пользу во всех сферах жизни и деятельности: областях здравоохранения, образования, экономики, не говоря о строительстве правового государства и обеспечении прав человека... - Наконец, диаспора. Новая диаспора могла бы найти более конкретные пути оказания экономической помощи путем создания подлинного сберегательно-инвестиционного банка. Тот вклад, который она вносит в деятельность во всех областях, играет полезную роль и является незаменимым условием построения новой Африки. Представители старой, исторической диаспоры должны использовать возможности, открывающиеся в контексте осуществления резолюций Дурбанской конференции о праве выходцев из Африки на возвращение. Необходимо также разработать ознакомительную программу, позволяющую лицам, выразившим желание вернуться на континент из Америки, Карибского бассейна или Европы, ближе познакомиться с Африкой. Четвертый принцип: триумф совместных побед Где бы то ни было для того, чтобы успех ширился и нарастал, необходимо наличие определенных условий. Вы тщательно проанализировали этот вопрос, с тем чтобы лучше понять смысл и значение наших нынешних и будущих достижений в рамках партнерства Север-Юг и сотрудничества Юг-Юг. Наше желание добиться успеха наталкивается на определенное число препятствий, которые были вами выявлены. - Сохраняется дисбаланс между выраженными намерениями и имеющимися финансовыми ресурсами для их реализации. - Странам Севера не удается обеспечить учет новых приоритетных задач континента. - Лидерам африканских стран в условиях нового мирового порядка трудно занять новые, адаптированные к нему подходы, научиться вести себя поновому и порвать с практикой подражания и заимствований. - Африканские страны, находившиеся в 1960е годы на одном уровне с так называемыми <<азиатскими драконами>>, не смогли собраться с силами и набрать обороты, необходимые для того, чтобы стремительно двинуться вперед. - Бреттон-вудские учреждения и Европейский союз не обращают внимания на собственные инициативы Африки, что привело к ее маргинализации и исключению из процесса глобализации. - Многочисленные трудности, с которыми сталкиваются африканцы, желающие эмигрировать на Запад, в вопросах получения виз. - Аналогичные трудности возникают и в отношениях между африканскими государствами. В результате страдает субрегиональная интеграция. На основании этого анализа вы вынесли следующие рекомендации и предложения: - Необходимо, чтобы африканские страны подвели черту под своим печальным прошлым и отказались принимать любые проявления сомнительной солидарности в любых формах. В процессе развития континента африканцам должна отводиться роль по меньшей мере второго пилота, и уж никак не простого пассажира. - Африканцы должны воспитать в себе стремление к развитию, стремление, подкрепляемое страстным желанием найти средства для достижения, во всех областях, показателей мирового уровня. - Обязанность африканских лидеров провести стратегический анализ в целях переориентации континента в мире с учетом его реальностей. - Поощрение в Африке новаторского лидерства, для которого характерна готовность решительно порвать с практикой поражения. На основе такого лидерства должна быть создана модель управления, обеспечивающая учет конкретных и зримых достижений, способных мобилизовать население. Такое лидерство должно, кроме того, учитывать существующие реалии и поощрять формирование нового мышления. - Африканская элита на этом переходном этапе должна внедрять новаторские механизмы, опирающиеся на принципы благого управления, в условиях абсолютной нетерпимости к коррупции. - Партнерские отношения СеверЮг должны впредь развиваться с учетом того, что Африка способна рассчитывать на свои собственные силы, необходимо также, чтобы эти партнерские отношения вышли на уровень сотрудничества в интересах развития. Такое сотрудничество должно охватывать все области (культуры, науки, экономики...), при этом в приоритетном порядке должны обеспечиваться высшие интересы Африки. - Сотрудничество по линии ЮгЮг следует укреплять в духе реальной интеграции на основе создания в интересах всего континента субрегиональных африканских университетов. Но если найдутся скептики, которые зададут вопрос, возможно ли это, обладает ли Африка достаточными ресурсами для того, чтобы оказаться в числе привилегированных участников <<всемирного банкета>>, то вы дали им ответ, приведя несколько наглядных примеров. Это -- наш успешный опыт. Он даtт нам основание в свою очередь сказать: "Yes, we can!" - В частности, это успехи <<Эфиопских авиалиний>> несмотря на сложные условия на мировом рынке воздушных перевозок. - Пример компании <<Элиос энерджи>>, представленной во многих африканских странах, является наглядной иллюстрацией того, что использование солнечной энергии представляет собой реальную альтернативу для Африки, прежде всего в плане снижения расходов на энергоносители, с учетом того, что солнца на континенте исключительно много. - Модель, разработанная Годфри Нзамуджо для Центра <<Сонгай>> в Бенине. Центр занимается профессиональной подготовкой молодых предпринимателей для сельского хозяйства, продвижением идей <<зеленой экономики>>, укреплением основ национального развития. В расчете на распространение этой модели в национальных масштабах и на субрегиональном уровне в условиях новой динамики экономического развития Африки было подписано трехстороннее соглашение между Бенином, ПРООН и Центром. - <<Тихая революция>>, совершенная бенинцем Валентэном Агоном, разработавшим средство от малярии "APIPalu", патент на которое, принимая во внимание опустошительные последствия малярии, можно рассматривать в качестве инструмента развития. - Наконец, упоминался успешный опыт китайской деревни Иу, аналоги которого можно найти в любой африканской стране. Жители этой деревни создали коммерческое предприятие на основе практики торговли вразнос. Вот чего можно достичь, если верить, что успеха может добиться каждый, что негасимое пламя надежды является главным элементом любого успеха! Наконец, вы наметили руководящие принципы, которым должно быть подчинено сотрудничество между государствами Африки и остальным миром при сохранении достоинства и взаимном уважении всех соответствующих сторон. Было выделено 10 принципов. В полном виде они изложены в выводах группы экспертов 4, которые содержатся в приложении к настоящему общему докладу. Вы рекомендовали, чтобы Африканский союз создал группу экспертов для надлежащего оформления этих принципов. В заключение встает вопрос, какие из высказанных вами соображений и мнений заслуживают особого внимания? - Вы нарисовали мечтательный образ единой и сильной Африки, Африки, объединившейся и интегрированной. Африки освободившейся, избавившейся от грязи и следов постыдного прошлого. Африки, обретшей наконец свое подлинное лицо, ставшей хозяином своей земли, имеющей, подобно такому хозяину, должным образом оформленные документы на землю. Африки, предстающей миру во всем великолепии обретения своей глубинной сути, в сиянии возрождения, страстно желающей рассказать правду о себе и готовой внимательно слушать весь остальной мир. - Вы выразили пожелание избавиться от лживых шаблонных представлений, согласно которым Африка -- это пустыня в научном и техническом плане, Сахара, наполненная звуками языческих песнопений, недоступных разуму и исполненных магических образов, бесчувственная, безразличная к стремительному движению научного прогресса, который позволяет вознестись и продвинуться вперед странам-победителям. - Вы задали ряд исключительно важных вопросов. Кто мы? Куда мы идем? Какое будущее во всех его возможных многочисленных вариантах мы хотим построить? Какие важнейшие ценности мы хотели бы использовать как опору, с тем чтобы изменить свою жизнь и то, как мы живем? - Вы отчетливо сказали, что не Африка должна измениться, с тем чтобы африканцы встали на путь перемен. Напротив, это африканцы должны убедить себя в необходимости изменений и принять их необходимость для того, чтобы Африка решительно и бесповоротно вышла на этот путь. - Итак, ясно: дорожная карта у нас есть. Что же касается средств для реализации наших устремлений, то их нам никто не даст. Мы должны изобрести им сами. Сказано все и сказано хорошо. Мы движемся к следующему пятидесятилетию. Но в начале этого нового пути к Африке наших грез позвольте, дамы и господа, напомнить вам мудрые слова одной африканской пословицы: <<Мужчины и женщины, пейте воду, чтобы обрести красоту. Подставляйте себя солнцу, чтобы стать сильными. И обращайте взор в небо, чтобы обрести величие>>. Благодарю за внимание. Участники международного симпозиума, посвященного 50летию обретения независимости африканскими государствами и состоявшегося в Котону 16 - 20 ноября 2010 года под лозунгом <<Смелость как непреложное условие построения новой Африки>>, рассмотрели важный вопрос, касающийся соглашений о сотрудничестве между африканскими государствами и остальным миром. Для того чтобы эти соглашения осуществлялись при сохранении достоинства и взаимном уважении всех сторон, участники симпозиума считают настоятельно необходимым обеспечить соблюдение ряда основополагающих руководящих принципов, в частности следующих: 1. государства принимают принципы сотрудничества, основанные на концепции партнерства; 2. партнерство должно основываться на учете вполне очевидных интересов развития африканских государств -- в том виде, в каком они понимают их сами; 3. переговоры по вопросу о заключении этих соглашений затрагивают все страны континента, и ответственность за их проведение должна быть возложена на Африканский союз, с тем чтобы Африка впредь выступала единым фронтом; 4. в своем стремлении к созданию Соединенных Штатов Африки африканским государствам следует сделать выбор в пользу многосторонней формы ведения переговоров; 5. любое соглашение о партнерстве должно учитывать требования и приоритеты каждой из сторон; 6. соглашения о сотрудничестве должны основываться на соблюдении открыто изложенных взаимных интересов сторон; 7. соглашения о партнерстве будут исполняться на основе совместной ответственности сторон и соблюдения согласованных положений; 8. в каждое соглашение о партнерстве должны быть включены положения о подготовке людских ресурсов и инвестициях в человеческий капитал в духе обменов между сторонами; 9. в соглашениях о партнерстве, заключенных между африканскими государствами, будут учитываться задачи охраны окружающей среды; 10. в процессе выработки соглашений о партнерстве африканская сторона должна обеспечить учет озабоченностей гражданского общества. Рекомендация Участники симпозиума предлагают, чтобы Африканский союз создал группу экспертов для изложения вышеизложенных принципов в наиболее приемлемой форме. Преамбула Прежде всего мы хотели бы выразить вам признательность за предоставленную нам возможность высказать свое мнение -- мнение африканской молодежи. Тема симпозиума гласит: <<Смелость как непреложное условие построения новой Африки>>. Смелость -- именно в этом ключ к решению задач, стоящих перед африканским континентом в современном мире, проблемы которого приобретают все более острую форму. Нашей дорогой Африке, столь прекрасной, столь богатой и тем не менее истощаемой все больше и больше, необходима новая динамика. Данный международный симпозиум, проходящий в Котону, имеет историческое значение, поскольку на нем закладываются основы новой Африки на последующие 50 лет. По итогам этой международной встречи появится новое поколение активных и смелых лидеров, которому надлежит отныне играть соответствующую роль в обеспечении всемирного роста и прогресса человечества. Африка -- это мы, Африка -- это вы, представители старших поколений, наши предки, наши африканские герои, наши борцы. Африканская молодежь является свидетелем исторического процесса и уже готова взять на себя ответственность за свою историю и свое будущее. Мы, молодое поколение африканцев, надежда новой Африки, должны порвать с недостойной практикой прошедших 50 лет в политической, социальной и экономической областях. В области политики и вопросов иммиграции Сегодня Африка отличается СЛАБОСТЬЮ политических систем, в которых повсеместно процветают такие антиценности, как коррупция, расхищение государственных средств, разграбление и незаконная эксплуатация сырьевых товаров, этноцентризм и провинциализм, и не соблюдаются права человека. К тому же граждане африканских государств сталкиваются с печально известной проблемой отсутствия перспектив на будущее, ведущей к масштабной эмиграции, которая нередко происходит в бесчеловечных условиях, и массовой <<утечке мозгов>>. Вопросы здравоохранения, экономики и окружающей среды ВИЧ, малярия и другие пандемичные заболевания истребляют целые народы в условиях нехватки средств и нерационального управления ресурсами, выделяемыми на цели борьбы с этими бедствиями. В экономической области еще недостаточно сделано в плане валютной и региональной интеграции, а также доступа к трудоустройству и продовольственной самообеспеченности. Угроза климатических изменений также оказывает прямое негативное воздействие на жизнь людей и усилится еще больше, если не принять безотлагательных мер. Проблема образования и культуры Уровень образования не позволяет африканцам вернуть себе свою культуру и, как представляется, не отвечает реальным потребностям континента. Возможности для обменов и мобильность африканских студентов и преподавателей в африканских университетах ограниченны, не хватает и центров для получения профессиональной подготовки и повышения квалификации по различным специальностям, в том числе вне рамок традиционной системы образования. Для того чтобы к своему столетнему юбилею Африка пришла процветающей, предстоит решить много задач, в частности настоятельно необходимо, чтобы молодое поколение выдвинуло из своих рядов дальновидных лидеров-патриотов, компетентных и разделяющих основополагающие ценности развития, такие как уважение всеобщего блага, равенство возможностей, дух предпринимательства, развитие культуры и высокая гражданственность, при сохранении мира. Одним словом, мы обязуемся выступать в своих соответствующих государствах за ратификацию Африканской хартии молодежи и за ее введение в действие. На сегодняшний день с момента принятия Хартии 2 июля 2006 года ее ратифицировали лишь 22 страны, а ведь этот документ, подготовленный представителями африканской молодежи, содержит целый ряд рекомендаций, затрагивающих все области деятельности. Эти задачи могут быть решены лишь при поддержке глав наших государств, Африканского союза и всех других структур региональной интеграции. Для воплощения в жизнь этих предлагаемых нами решений мы, молодые, выразители настроений новой Африки, принимаем на себя твердое обязательство возродить культуру самосовершенствования -- единственное средство, способное направить наш континент по правильному пути. Нам выпало взять на себя серьезную ответственность -- ответственность за будущее всего континента. Нам, сегодняшнему молодому поколению, суждено стать старшим поколением завтрашнего дня... Нам тоже в свое время придется держать отчет. Поэтому промахи недопустимы. Вместе с тем, чтобы добиться успеха, не следует забывать, что новое неразрывно связано со старым. Почтим же память всех мужчин и женщин Африки и диаспоры, которые вели борьбу за Африку, исполненную достоинства. Нам необходима поддержка и руководящая помощь старших поколений в реализации наших инициатив, в частности по созданию в ближайшее время постоянного механизма с участием представителей разных поколений. Факел лидера, наследуемый нами сегодня, не станет для нас слишком тяжелой ношей. Действовать необходимо срочно. Не поддаваясь чувству разочарования, которое порождают непрестанно даваемые, но почти никогда не выполняемые обещания, вся африканская молодежь, как один человек, хранит надежду на построение мирной, независимой и промышленно развитой Африки. Послание представил Марлен Кристал Кессу Официальный представитель Участники Международного симпозиума в Котону, посвященного 50летию обретения независимости африканскими государствами, получили следующие послания с выражением поддержки: - от правительства Китайской Народной Республики; - от президента Соединенных Штатов Америки; - от президента Французской Республики; - от Генерального секретаря Организации Объединенных Наций; - от Генерального секретаря Организации Исламская конференция; - от Его Святейшества Папы Бенедикта XVI; - от Генерального секретаря Международной организации франкоязычных государств. 