%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ADMINISTRATION|AUDITING|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

Шестьдесят пятая сессия Пункты 127 и 143 повестки дня Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Выполнение рекомендаций Комиссии ревизоров по операциям Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, относящихся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2010 года Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе приводится дополнительная информация, представляемая в ответ на рекомендации Комиссии ревизоров, содержащиеся в ее докладе по операциям Организации Объединенных Наций за период, закончившийся 30 июня 2010 года (A/65/5 (Vol. II)). Этот доклад представляется в соответствии с пунктом 7 резолюции 48/216 В Генеральной Ассамблеи, в которой та просила Генерального секретаря представлять ей одновременно с рекомендациями Комиссии ревизоров доклад с указанием мер, которые приняты или будут приняты во исполнение этих рекомендаций. Администрация согласна со многими рекомендациями Комиссии, и большинство замечаний Генерального секретаря надлежащим образом отражено в докладе Комиссии. Поэтому во избежание дублирования и для упорядочения документации в настоящем докладе дополнительные замечания Администрации приводятся лишь при необходимости, и по каждой рекомендации, содержащейся в докладе Комиссии, указывается ход выполнения, предполагаемый срок и степень приоритетности ее выполнения и ответственное подразделение. Кроме того, настоящий доклад содержит обновленную информацию о ходе выполнения рекомендаций Комиссии, которые относятся к предыдущим периодам и которые в приложении II к докладу Комиссии указаны как выполненные не в полном объеме. 1. Генеральная Ассамблея в пункте 7 своей резолюции 48/216 В просила Генерального секретаря одновременно с представлением Ассамблее доклада Комиссии ревизоров представлять ей доклад о мерах, которые будут приниматься во исполнение рекомендаций Комиссии. В соответствии с этим настоящий доклад представляется в ответ на рекомендации Комиссии, содержащиеся в ее докладе по счетам операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за 12-месячный период, закончившийся 30 июня 2010 года (A/65/5 (Vol. II), глава II). 2. При подготовке настоящего доклада учитывались положения следующих резолюций Генеральной Ассамблеи: а) резолюции 52/212 В (в частности, пункты 2 - 5), а также записка Генерального секретаря, препровождающая предложения Комиссии в отношении внесения улучшений в сферу осуществления ее рекомендаций, утвержденных Ассамблеей (А/52/753, приложение); b) резолюции 64/268, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря продолжать указывать предполагаемые сроки выполнения рекомендаций Комиссии ревизоров и очередность их выполнения, в том числе ответственных должностных лиц и принятые в этой связи меры, и представить полное объяснение причин задержек в выполнении всех невыполненных рекомендаций Комиссии. 3. В отношении очередности выполнения рекомендаций Администрация отметила, что Комиссия отнесла 21 из 59 рекомендаций к числу <<основных>>. Все рекомендации Комиссии, с которыми согласилась Администрация, будут выполняться своевременно, однако основным рекомендациям будет уделяться первоочередное внимание. Комиссия отметила улучшение показателя выполнения рекомендаций в отношении 2008/09 года (44 процента) по сравнению с предыдущим годом (40 процентов). В таблицах 1 и 2 приводится сводная информация о ходе выполнения новых рекомендаций по состоянию на 25 января 2011 года. Таблица 1 Ход выполнения основных рекомендаций Ответственное подразделение Число рекомендаций Рекомендации, с которыми Администрация не согласилась Выполнены В процессе выполнения Рекомендации с установленным сроком выполнения Рекомендации без установленного срока выполнения Департамент операций по поддержанию мира и Департамент полевой поддержки Департамент по вопросам управления и Департамент полевой поддержки Департамент по вопросам управления Всего 4. Как явствует из таблицы 1, из в общей сложности 21 основной рекомендации, вынесенной Комиссией, в настоящее время выполняются 13, причем 9 из них должны быть выполнены до конца 2011 года, а 1 рекомендация должна быть выполнена в июне 2014 года. Все три основные рекомендации, сроки выполнения которых не установлены, относятся к текущей деятельности. Таблица 2 Ход выполнения всех рекомендаций Управление служб внутреннего надзора 5. Как явствует из таблицы 2, из в общей сложности 59 основных рекомендаций, вынесенных Комиссией, в настоящее время выполняются 37, причем 28 из них должны быть выполнены до конца 2011 года, а 1 рекомендация должна быть выполнена в июне 2014 года. Из 8 рекомендаций, срок выполнения которых не установлен, 7 касаются постоянной деятельности, а выполнение 1 рекомендации зависит от внешних факторов. 6. Следует отметить, что успешное выполнение рекомендаций Комиссии зависит от того, как сформулированы рекомендации. Например, содержащаяся в пункте 146 предыдущего доклада Комиссии (A/64/5 (Vol. II), глава II) рекомендация о том, чтобы <<Администрация улучшила управление имуществом длительного пользования и укрепила контроль за ним>>, не является ни конкретной, ни поддающейся оценке. Таким образом, не существует четко различимой меры или мер, которые можно было бы принять для выполнения этой рекомендации, нельзя установить срок выполнения и нет ясности в отношении того, когда рекомендацию можно будет считать выполненной. Как видно из приведенных выше таблиц, 9 рекомендаций находятся в процессе выполнения. Администрация будет продолжать обсуждать эти рекомендации с Комиссией с целью согласования конкретных мер, которые необходимо принять для обеспечения их выполнения в полном объеме. II. Конкретные вопросы, вызывающие обеспокоенность 7. Генеральный секретарь отметил ту конкретную обеспокоенность, которая была высказана Генеральной Ассамблеей в резолюции 64/268 по поводу: а) расходуемого имущества и имущества длительного пользования; b) выявления коренных причин повторяющихся рекомендаций; и c) ответственности руководителей за выполнение рекомендаций. Информация о текущем состоянии дел в связи с этими вопросами приводится ниже. Расходуемое имущество и имущество длительного пользования 8. В соответствии с финансовыми положениями и правилами ответственность за управление имуществом несет заместитель Генерального секретаря по вопросам управления. Полномочия и ответственность были в свою очередь делегированы помощнику Генерального секретаря по централизованному вспомогательному обслуживанию, который в случае миротворческих миссий далее делегировал полномочия и ответственность заместителю Генерального секретаря по полевой поддержке. Помощник Генерального секретаря по централизованному вспомогательному обслуживанию осуществляет координацию и мониторинг мер, принимаемых с учетом обеспокоенности, выраженной Комиссией, с помощью ряда рабочих групп, которые также принимают во внимание необходимость перехода в будущем на международные стандарты учета в государственном секторе (МСУГС). Департамент полевой поддержки активно занимается решением конкретных проблем, выявленных в ходе предыдущих ревизий, и им были разработаны основные показатели эффективности деятельности и процедуры централизованного отслеживания прогресса. Другие принятые меры включают: а) выпуск и введение в действие руководства по управлению имуществом, ноябрь 2006 года; b) составление рабочего плана Департамента полевой поддержки по управлению имуществом и разработка системы оценки эффективности деятельности по управлению имуществом (ежегодные директивы заместителя Генерального секретаря по полевой поддержке для всех миссий); с) обзор нормативной базы управления имуществом в целях упорядочения административных процедур списания и передачи имущества в рамках рабочей группы Департамента по вопросам управления/Департамента полевой поддержки; d) объединение функций управления имуществом в 10 миссиях по поддержанию мира в рамках секций по управлению имуществом; e) завершение проекта кодификации имущества длительного пользования, 2007 год; f) начало осуществления проекта кодификации имущества длительного пользования; g) внедрение техники считывания штрих-кодов (осуществляется); h) издание руководящих указаний Департамента полевой поддержки по хранению имущества на складах, 1 июля 2009 года; i) подготовка руководящих указаний, касающихся физического выбытия имущества; j) осуществление проекта lean six sigma для упорядочения процедур Департамента полевой поддержки, касающихся физического выбытия имущества при закрытии миссий; k) создание сообщества специалистов -- практиков по управлению имуществом (395 участников). 9. В каждой из проблемных областей, отмеченных в ходе предыдущих ревизий, был достигнут значительный прогресс. В частности: а) проверка фактического наличия имущества: в 14 из 15 миссий была проведена инвентаризация более чем 90 процентов имущества длительного пользования по сравнению с 8 из 15 миссий в 2007/08 году. Что касается расходуемого имущества, то показатели охвата инвентаризацией улучшились с 67 процентов в 2007/08 году до 87 процентов в 2009/10 году; b) выверка расхождений по имуществу длительного пользования: 72 процента расхождений, выявленных в 2009/10 году, были выверены в течение того же отчетного периода по сравнению с 55 процентами в 2006/07 году; с) списание и физическое выбытие имущества длительного пользования: сокращение среднего срока выбытия путем коммерческой продажи с 316 дней в 2007/08 году до 200 дней в 2009/10 году, а также сокращение среднего срока рассмотрения в местных инвентаризационных советах с 644 дней в 2008/09 году до 147 дней в 2009/10 году. 10. В отношении конкретных вопросов, поднятых в заключении ревизоров (A/65/5 (Vol. II), глава I) в пунктах под заголовком <<Прочие вопросы>>, следует отметить, что: а) в большинстве из 62 050 случаев расхождений местонахождение имущества было установлено и подробная информация о его местонахождении и зарегистрированном пользователе вносится в отчетность. Ни в одном из случаев это не привело к сколь-нибудь значительной утрате подотчетности или контроля и не имело значительных последствий для сумм, указанных в финансовых ведомостях; b) по подсчетам Департамента полевой поддержки из расходуемого имущества общей стоимостью 402 млн. долл. США более 60 процентов составляют расходные материалы, которые согласно МСУГС будут считаться потребленными при приобретении и, следовательно, не станут частью инвентарных запасов, которые следует указывать в финансовых ведомостях. Также принимаются меры для подготовки к раскрытию информации в финансовых ведомостях после перехода на МСУГС. Коренные причины повторяющихся рекомендаций 11. Коренные причины большинства повторяющихся рекомендаций ревизоров, особенно тех, которые касаются задержек или несоблюдения норм, включают: высокий уровень вакансий, устаревшие системы, переход на новые стандарты бухгалтерского учета, переход на новые процессы и процедуры, толкование процедур и руководящих указаний и вопросы профессиональной подготовки. Хотя срочные меры помогут сгладить некоторые из этих коренных причин, устранить их полностью можно лишь с помощью мер, ориентированных на более длительный срок, например, замены существующей информационно-технической системы системой <<Умоджа>>. 12. Более подробная информация о мерах, принимаемых для выполнения каждой из повторно вынесенных/невыполненных рекомендаций, относящихся к предыдущим периодам, содержится в части IV настоящего доклада. Ответственность руководителей 13. Как видно из информации в частях III и IV ниже, рекомендации адресованы руководителям департаментов, ответственных за их выполнение. Кроме того, установлены степень приоритетности и сроки выполнения, и руководители в контексте настоящего доклада должны сообщить о мерах, принимаемых для выполнения рекомендаций, и объяснить причины любых задержек. Комитет по вопросам управления также следит за ходом выполнения рекомендаций. В рамках поддержки такого контроля представленные разъяснения изучаются и, в случае необходимости, руководителям программ предлагается ускорить ход выполнения и/или скорректировать принимаемые меры. III. Выполнение рекомендаций, которые содержатся в докладе Комиссии ревизоров 14. Ниже излагается запрошенная Генеральной Ассамблеей информация о ходе выполнения рекомендаций, которые содержатся в докладе Комиссии ревизоров за финансовый период, закончившийся 30 июня 2010 года. Как указано в резюме настоящего доклада, большинство замечаний Администрации уже отражено в докладе Комиссии; таким образом, дополнительные замечания приводятся ниже лишь там, где Комиссия не отразила замечания Администрации. A. Непогашенные обязательства Принятие непогашенных обязательств 15. В пункте 33 Комиссия подтвердила свою предыдущую рекомендацию к Администрации обеспечивать, чтобы все миссии неукоснительно соблюдали Финансовые положения и правила Организации Объединенных Наций, касающиеся критериев для принятия обязательств. 16. Департамент по вопросам управления издал для миссий инструкции по закрытию счетов в конце 2010 года, указав в них определенные условия, при которых принимаются обязательства, с тем чтобы на счетах появлялись и оставались лишь действительные обязательства. Департамент полевой поддержки отдельно издал для учетно-стоимостных центров полевых миссий и Центральных учреждений подробные инструкции, в которых подчеркнуты их обязанности как удостоверяющих сотрудников в отношении сохранения и списания обязательств. Упор был сделан на необходимости удостовериться в наличии четко оговоренного обязательства, а также разумной уверенности в поставке, прежде чем принимать решение о сохранении обязательства. Было также подчеркнуто, что миссии должны проводить обзор своих бюджетных приоритетов и выявлять обязательства, которые действительно касаются подлинных расходов и финансовых обязательств Организации Объединенных Наций, для обеспечения того, чтобы оставленные приоритетные обязательства не превышали объем средств, выделенный на финансовый год. Выполнение этих указаний миссиями тщательно отслеживалось и изучалось в Центральных учреждениях, что привело к корректировке обязательств, оставленных на счетах за период, закончившийся 30 июня 2010 года. 17. Что касается конкретных миссий, к которым относилась эта рекомендация, то Смешанная операция Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД) сообщила, что неправильно принятые обязательства на общую сумму 2,7 млн. долл. США были списаны. Миссия Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС) подтвердила, что она списала неправильно принятые обязательства, связанные с двумя заказами на закупки на сумму 1,58 млн. долл. США и 1,32 млн. долл. США. Соответственно, счета этих двух миссий за период, закончившийся 30 июня 2010 года, были скорректированы. Кроме того, в своих промежуточных докладах, подготовленных в четвертом квартале 2010 года, Комиссия подтвердила, что Миссия Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде (МИНУРКАТ), Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) и Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго (МООНСДРК) выполнили эту рекомендацию. Ответственное подразделение: и Департамент полевой поддержки Ход выполнения: выполнена Степень приоритетности: высокая Срок выполнения: неприменимо B. Начисленные взносы и прочая дебиторская задолженность Давно просроченная дебиторская задолженность 18. В пункте 38 Комиссия рекомендовала Управлению по планированию программ, бюджету и счетам и Департаменту полевой поддержки: а) потребовать, чтобы МООНСДРК, Миссия Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) и Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР) активизировали усилия для взыскания всей давно просроченной дебиторской задолженности; и b) проанализировать вопрос о том, насколько реально взыскать давно просроченную задолженность, и внести необходимые корректировки в счета. 19. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пунктах 39 и 40 доклада Комиссии. Кроме того, следует отметить, что Департамент по вопросам управления будет отслеживать давно просроченную дебиторскую задолженность и, в случае необходимости, вносить корректировки в счета, относящиеся к миссиям. в процессе выполнения средняя второй квартал 2011 года C. Вспомогательный счет Исследования вспомогательного счета 20. В пункте 59 Комиссия рекомендовала Управлению по планированию программ, бюджету и счетам и Департаменту полевой поддержки: а) использовать уроки, извлеченные из двух предыдущих исследований вспомогательного счета, для обеспечения того, чтобы в ходе предлагаемого нового исследования был надлежащим образом рассмотрен вопрос о разработке модели штатного расписания для вспомогательного счета; и b) строго проследить за исполнением контракта для обеспечения того, чтобы консультанты на удовлетворительном уровне и без каких-либо дальнейших задержек провели работу, предусмотренную условиями контракта. 21. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 60 доклада Комиссии. первый квартал 2011 года Проведенная Комиссией оценка вспомогательного счета 22. В пункте 77 Комиссия рекомендовала Управлению по планированию программ, бюджету и счетам и Департаменту полевой поддержки: a) разработать четкие и конкретные критерии для финансирования по линии вспомогательного счета только тех должностей, которые предназначены для поддержки миротворческих операций; и b) потребовать от различных департаментов, должности которых финансируются по линии вспомогательного счета, чтобы они вели всю вспомогательную документацию, необходимую для анализа этих должностей и связанных с ними функций. 23. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пунктах 78 и 79 доклада Комиссии. Департамент операций по поддержанию мира и Департамент полевой поддержки D. Составление бюджета, в том числе ориентированного на результаты Составление бюджета, в том числе ориентированного на результаты: показатели достижения результатов и мероприятия 24. В пункте 84 Департамент полевой поддержки согласился с рекомендацией Комиссии в отношении того, чтобы все миссии усовершенствовали процедуру составления бюджета, ориентированного на результаты, организовав для этого регулярное обучение соответствующих сотрудников, в частности с помощью либо средств дистанционного обучения, либо с помощью других практических альтернатив. 25. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 85 доклада Комиссии. Департамент полевой поддержки третий квартал 2011 года Составление бюджета, в том числе ориентированного на результаты: контроль за достигнутым прогрессом и результатами работы на протяжении года 26. В пункте 93 Комиссия рекомендовала Департаменту операций по поддержанию мира во взаимодействии с Департаментом полевой поддержки принять меры к тому, чтобы все миссии на регулярной основе обеспечивали сбор, анализ, обобщение и представление данных бюджета, ориентированного на конкретные результаты, которые необходимы для целей внутреннего управления. 27. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 94 доклада Комиссии. Другие аспекты бюджетного процесса: бюджет по разделам воздушного транспорта и транспортных средств 28. В пункте 98 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки потребовать, чтобы: а) ИМООНТ изучила обоснованность своих бюджетных предположений при формировании бюджетного раздела по авиационным средствам; и b) ЮНАМИД учитывала переданные автотранспортные средства при формировании своего бюджетного раздела по транспорту. 29. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 99 доклада Комиссии. 30. В пункте 102 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки обязать все миссии улучшить показатели осуществления проектов с быстрой отдачей. 31. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 103 доклада Комиссии. E. Стратегии завершения работы Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде Отражение в финансовых ведомостях данных о завершении Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде 32. В пункте 109 Комиссия рекомендовала, чтобы в будущем, после того как Совет Безопасности утвердит завершение миссии, Администрация указывала в финансовых ведомостях сведения о закрытии миссии и представляла наиболее объективные оценки финансовых последствий. 33. Замечания Администрации должным образом отражены в пункте 110 доклада Комиссии. Когда Совет Безопасности примет такое решение в будущем, Администрация будет придерживаться указанного подхода. Контроль за ходом осуществления планов сокращения численности и ликвидации 34. В пункте 112 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки проводить оценку на предмет выявления и документирования серьезных рисков, сопряженных с осуществлением планов сокращения численности и ликвидации. Информация об этих рисках должна на еженедельной основе представляться старшему руководству для проведения анализа. 35. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 113 доклада Комиссии. Обзор после осуществления 36. В пункте 119 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки провести всесторонний обзор итогов и опыта осуществления планов сокращения и ликвидации МИНУРКАТ. Основные уроки должны быть использованы для пересмотра руководства по ликвидации, если это необходимо, и разработки четкого руководства по вопросам подготовки и осуществления плана сокращения, призванного обеспечить защиту основных операций закрываемых миссий и организованный вывод. 37. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 120 доклада Комиссии. F. Имущество длительного пользования Проверки фактического наличия и устранение расхождений 38. В пункте 130 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки обязать все миссии: a) провести полные и исчерпывающие проверки фактического наличия имущества длительного пользования; b) приложить все усилия к тому, чтобы установить причины, по которым местонахождение части имущества пока не установлено; и c) ускорить процесс устранения расхождений в целях обеспечения точности данных, касающихся имущества длительного пользования. 39. Администрация отметила, что Комиссия приняла к сведению принятые ею меры по совершенствованию управления имуществом длительного пользования с учетом отмеченных ранее проблем. Администрация вновь заявляет, что эти меры помогают успешно решить выявленные проблемы и что показатели работы в области управления имуществом за последние четыре года отражают общую позитивную тенденцию. Комиссия подтвердила, что Администрацией установлен ключевой целевой показатель в размере 100 процентов. С учетом оперативных условий и условий безопасности на месте в качестве приемлемого отклонения от целевого показателя был установлен 10-процентный допустимый риск. С учетом этого разъяснения Администрация не согласна с рекомендацией Комиссии проводить полные и исчерпывающие проверки фактического наличия имущества длительного пользования. Замечания Департамента полевой поддержки по конкретным миссиям в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 132 доклада Комиссии. 40. Что касается выявления и устранения расхождений, о чем говорится в пунктах (b) и (с) рекомендации, то в системе оценки результатов деятельности Департамента полевой поддержки имеются три конкретных ключевых показателя деятельности. Департамент неоднократно напоминал миссиям о необходимости придерживаться инструкций по ежедневному учету статуса имущества и на постоянной основе использовать отчеты системы сбора служебной информации, что облегчает выявление и устранение расхождений. Полевые миссии внедрили стандартную практику, предусматривающую подготовку Группой контроля и инвентаризации имущества ежемесячных докладов о расхождениях и их представление самостоятельно ведущим учет подразделениям для устранения расхождений. МООНСДРК внедрила стандартную оперативную процедуру устранения расхождений, которая была взята на вооружение всеми полевыми миссиями. Ее использование обеспечивается на уровне Департамента в рамках подготовки плана работы Департамента в области управления имуществом на финансовый период, заканчивающийся 30 июня 2011 года. Внедрение Департаментом в течение финансового периода, заканчивающегося 30 июня 2011 года, техники автоматического считывания штрих-кодов ускорит процесс устранения расхождений. Ход выполнения и рекомендации: пункт (a) не принят; пункты (b) и (c) в процессе выполнения к пункту (a) неприменимо; пункты (b) и (c) -- второй квартал 2011 года Разделение обязанностей 41. В пункте 134 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки обязать все миссии обеспечить должное разделение обязанностей, касающихся имущества длительного пользования, с тем чтобы избежать ситуаций, когда одно и то же лицо утверждает заявки, выдает и получает предметы имущества, или рассмотреть вопрос о дополнительных мерах контроля в тех случаях, когда такое разделение обязанностей обеспечить невозможно. 42. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 135 доклада Комиссии. Кроме того, полное разделение обязанностей зависит от наличия дополнительных ресурсов. Сроки списания и выбытия имущества 43. В пункте 138 Комиссия повторила свою предыдущую рекомендацию Администрации усилить контроль за списанием и выбытием имущества длительного пользования в миссиях для обеспечения принятия надлежащих мер по ускорению списания и выбытия всего соответствующего имущества. 44. Администрация определила ключевые причины задержек в процессе списания и выбытия имущества, которые во многих случаях были обусловлены: отсутствием достаточных возможностей для активного решения вопросов выбытия имущества на начальных этапах жизненного цикла миссий; отсутствием специалистов по управлению имуществом; трудностями с созданием надежного коммерческого режима продаж в связи с длительностью процесса закупок; и неблагоприятными условиями на местных рынках. В течение трех последних лет Администрация решала эти вопросы посредством направления полевым миссиям ежегодной директивы по управлению имуществом и отслеживания мер, принятых в целях ускорения процесса выбытия имущества, с использованием для этого ключевых показателей деятельности в системе оценки эффективности эксплуатации имущества Департамента полевой поддержки. 45. Проведенный Администрацией анализ деятельности за финансовый период, закончившийся 30 июня 2010 года, показывает, что полевые миссии приняли меры по изменению приоритетов своей деятельности и одновременному сокращению сроков выбытия имущества. Администрацией были созданы группы по выбытию имущества в рамках секций по управлению имуществом большинства полевых миссий. Руководители полевых миссий принимают более активное участие в переговорах с правительствами принимающих стран об утилизации на месте списанного имущества. Кроме того, в декабре 2010 года Департамент по вопросам управления внес изменения в порядок работы существующей системы делегирования полномочий по управлению имуществом, что позволит упорядочить процесс утверждения списания имущества и приведет к повышению эффективности. Дополнительные замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пунктах 139 и 140 доклада Комиссии. на постоянной основе Приемка и инспекция 46. В пункте 142 Департамент полевой поддержки согласился с рекомендацией Комиссии обязать ЮНАМИД своевременно производить приемку и инспектирование получаемого имущества и заносить все требуемые данные в систему <<Галилео>>. 47. Замечания Департамента полевой поддержки в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 143 доклада Комиссии. 48. В пункте 147 Департамент полевой поддержки согласился с рекомендацией Комиссии обязать все миссии: а) установить надлежащие нормативы запасов по всем категориям имущества исходя из специфики каждой конкретной миссии; и b) регулярно проводить проверки имущества длительного пользования в целях обеспечения соблюдения таких нормативов и недопущения возникновения ситуаций, когда имущество находится на хранении в течение неоправданно длительных периодов времени. 49. Департамент полевой поддержки в своей ежегодной директиве по вопросам управления имуществом напомнил полевым миссиям, чтобы они постоянно следили за своим имуществом длительного использования, с тем чтобы имелось реально необходимое его количество, и чтобы избыточное имущество указывалось в системе <<Галилео>> как <<излишки>>. Администрация напоминает, что его нормативы запасов не следует толковать как максимально допустимый уровень запасов, а скорее следует рассматривать как рекомендацию в отношении того, какой уровень запасов считается приемлемым для определенной категории имущества. Однако миссии должны обосновывать любые отклонения от нормативов своими конкретными обстоятельствами, такими как отсутствие контроля над временем выполнения закупок и надежность поставщиков; необходимость поддержания резервов для проектов, сроки осуществления которых изменились; или смягчение воздействия внешних факторов, например, изменение условий безопасности, задержки с развертыванием войск, сокращение штата миссии и срочная ликвидация миссии. В своем плане работы на отчетный период, заканчивающийся 30 июня 2011 года, Департамент изменил показатели деятельности для отделения излишков от сверхнормативных запасов. Дополнительные замечания Администрации отражены в пункте 148 доклада Комиссии. G. Расходуемое имущество Нераскрытие информации в финансовых ведомостях 50. В пункте 154 Комиссия повторила свою предыдущую рекомендацию Департаменту полевой поддержки и Управлению по планированию программ, бюджету и счетам ускорить подготовительную работу в целях раскрытия в финансовых ведомостях и/или примечаниях к ним сведений о расходуемом имуществе. 51. Следует напомнить, что согласно докладу Комиссии за предыдущий год (А/64/5 (Vol. II), пункт 139) Администрация заявила, что раскрытие информации о расходуемом имуществе требует значительных административных ресурсов, необходимых для получения, хранения и проверки данных о таком имуществе. Администрация обязалась устранить нехватку данных к июню 2014 года в рамках подготовки к внедрению новой системы общеорганизационного планирования ресурсов и переходу на международные стандарты учета в государственном секторе. Таким образом, получение достаточно надежных данных по расходуемому имуществу для их отражения в финансовых ведомостях потребует, без сомнения, многолетних усилий. В рамках этих усилий Администрация в течение 2010 финансового года приняла дополнительные меры по повышению надежности данных по расходуемому имуществу, ряд из которых упоминается в пункте 150 доклада Комиссии. Эти усилия будут активизированы в ближайшие годы, с тем чтобы надежные данные для отражения в примечаниях к финансовым ведомостям стали доступными как можно скорее, даже, при наличии такой возможности, до перехода на МСУГС в июне 2014 года. 52. Таким образом, Администрация считает, что она выполнит ранее взятое на себя обязательство начать отражать стоимость расходуемого имущества в финансовых ведомостях самое позднее к июню 2014 года, и поэтому она не согласна с тем, что эта рекомендация в пункте 14 и приложении II доклада Комиссии отмечена как <<невыполненная>>. Администрация считает, что эту рекомендацию прошлого года целесообразнее отнести к категории <<в процессе выполнения>> с учетом прогресса, достигнутого на сегодняшний день, и целевой даты выполнения в июне 2014 года. 53. Кроме того, следует отметить, что созданные Департаментом полевой поддержки процессы управления имуществом и подготовки отчетности строго соответствуют Финансовым положениям и правилам Организации Объединенных Наций, административной инструкции об учете имущества и инвентарном контроле в соответствии с пересмотренным определением имущества длительного пользования от 16 января 1992 года (ST/AI/374) и требованиями к финансовой отчетности согласно стандартам учета системы Организации Объединенных Наций. Администрация подчеркивает, что в соответствии с ST/AI/374 не существует никаких требований в отношении ведения учета имущества и контроля, за исключением мер, принимаемых руководителем подразделения или отдела по своему усмотрению, и специального имущества. 54. Тем не менее в директиве Департамента полевой поддержки на финансовый период, заканчивающийся 30 июня 2011 года, миссиям предлагается обеспечить, чтобы практика управления и контроля в отношении расходуемого имущества строго соответствовала Руководству по управлению имуществом и руководящим указаниям Департамента полевой поддержки по хранению имущества на складах, включая надлежащее хранение и физическую охрану складских помещений, идентификацию хранимых и выдаваемых пользователям материалов и регулярные инвентаризации. Департамент принимает меры по укреплению механизма управления расходуемым имуществом, включая проект под названием <<Укрепление систем управления имуществом в миссиях путем составления контролируемого в централизованном порядке каталога расходуемого имущества>> (см. А/65/5 (Vol. II), пункт 150), который призван обеспечить точный учет расходуемого имущества для отражения этих данных в финансовых ведомостях в рамках подготовки к введению МСУГС. второй квартал 2014 года 55. В пункте 159 Департамент полевой поддержки согласился с повторной рекомендацией Комиссии относительно того, что Администрации следует улучшить управление расходуемым имуществом и усилить контроль за ним, а также принять меры к обеспечению точности данных инвентарного учета, периодического проведения инвентаризационных проверок, оперативного выявления причин расхождений и оперативного принятия мер по исправлению положения. 56. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 154 доклада Комиссии. Кроме того, в МООНК установлены процедуры контроля за проведением проверок расходуемого имущества, а также создан контрольный механизм для своевременного выявления и устранения расхождений. Дополнительные замечания Департамента полевой поддержки изложены в пункте 160 доклада Комиссии. Объемы запасов и медленно расходуемое имущество 57. В пункте 163 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки обязать все миссии установить требования в отношении объемов запасов и принять надлежащие меры по решению проблемы медленно расходуемого имущества. 58. Департамент полевой поддержки в своей директиве на финансовый период, заканчивающийся 30 июня 2011 года, напомнил всем миссиям о необходимости обеспечить контроль за минимальными и максимальными объемами запасов и использовать функцию напоминания о заказе в системе управления инвентарными запасами системы <<Галилео>>. Кроме того, передовая практика/ процедуры в области управления расходуемым имуществом распространялись через сообщество специалистов-практиков по управлению имуществом, например, подготовленное МООНЛ руководство под названием <<Шесть мер по управлению расходуемым имуществом>> и стандартная оперативная процедура ВСООНЛ, касающаяся предотвращения краж или потерь имущества на складах. Замечания Администрации изложены в пункте 164 доклада Комиссии. H. Стратегические запасы для развертывания Ротация стратегических запасов для развертывания 59. В пункте 167 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки во взаимодействии с БСООН обязать все миссии учитывать существующие стратегические запасы для развертывания в своих планах закупочной деятельности, с тем чтобы сократить число случаев дублирования закупок идентичных или аналогичных наименований стратегических запасов для развертывания. 60. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 168 доклада Комиссии. I. Принадлежащее контингентам имущество Охват и проведение инспекций 61. В пункте 170 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки во взаимодействии с Миссией Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ) ускорить процесс назначения дополнительных сотрудников, с тем чтобы проводить инспектирование всего принадлежащего контингентам имущества. 62. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 171 доклада Комиссии. 63. В пункте 173 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки обязать МООНВС готовить отчеты о проверке принадлежащего контингентам имущества только по завершении проведения инспекций его фактического наличия. 64. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 174 доклада Комиссии. Данные об основном имуществе, не предоставленном в нарушение меморандумов о взаимопонимании 65. В пункте 176 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки принять соответствующие мер в целях обеспечения соблюдения предоставляющими войска странами требований меморандумов о взаимопонимании, касающихся предоставления принадлежащего контингентам имущества. 66. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 177 доклада Комиссии. J. Управление закупками и исполнение контрактов Короткие сроки проведения торгов 67. В пункте 181 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки обязать все миссии либо устанавливать для поставщиков достаточные сроки для представления своих предложений в соответствии с положениями Руководства по закупкам, либо обосновывать сокращение таких сроков. 68. См. замечания Администрации в пунктах 153 - 157 ниже. 69. Кроме того, Администрация напоминает, что типовые сроки, указанные в Руководстве по закупкам Организации Объединенных Наций, являются рекомендациями, призванными служить ориентиром для заказчиков при прогнозировании своих потребностей и оценке примерного срока, необходимого Секции закупок для подготовки запроса предложений. Кроме того, многолетний опыт Департамента полевой поддержки показал, что из-за сложной обстановки и ограниченных возможностей удлинение сроков не приводило к увеличению числа и повышению качества полученных предложений. Тем не менее сроки для поставщиков устанавливаются в каждом конкретном случае исходя из требуемого товара или услуги. Однако при относительном улучшении условий безопасности в некоторых миссиях больше продавцов выражают заинтересованность в сотрудничестве с ними, что приводит к общему повышению качества получаемых предложений. не принята Принятие предложений после истечения установленных сроков 70. В пункте 185 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки обязать ЮНАМИД: а) установить четкие, понятные и единообразные критерии в отношении принятия или отклонения заявок, поданных после истечения установленных сроков; и b) организовывать объявление тендеров в соответствии с руководящими положениями Департамента и, при необходимости, указывать в документации об объявлении тендера обоснование причин принятия предложений, поступивших после истечения установленных сроков. 71. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 186 доклада Комиссии. Оценка работы поставщиков 72. В пункте 188 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки обязать Интегрированную миссию Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ИМООНТ) и Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) наладить работу механизма оценки исполнения контрактов поставщиками в соответствии с Руководством по закупкам и документально обосновывать продолжение отношений с поставщиками, работа которых получила негативные оценки. 73. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 189 доклада Комиссии. Комитет Центральных учреждений по контрактам/местные комитеты по контрактам 74. В пункте 192 Комиссия рекомендовала, чтобы: a) Администрация разработала механизм отслеживания хода выполнения рекомендаций Комитета Центральных учреждений по контрактам и при возникновении проблем своевременно предпринимала соответствующие меры; и b) Департамент полевой поддержки обязал местный комитет по контрактам для Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ) принять аналогичные меры. 75. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пунктах 193 и 194 доклада Комиссии. Неустойка 76. В пункте 197 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки обязать ЮНАМИД и МООНЛ разработать, для применения в надлежащих случаях, процедуру своевременного предъявления требований о выплате неустойки. 77. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 198 доклада Комиссии. Исполнение контрактов 78. В пункте 200 Департамент полевой поддержки согласился с рекомендацией Комиссии обязать ИМООНТ и МООНСДРК официально оформить все контракты с третьими сторонами на поставку товаров или услуг. 79. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 201 доклада Комиссии. выполнение в полном объеме зависит от внешних факторов Контракты, утвержденные задним числом 80. В пункте 207 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки в координации с Отделом закупок: а) принять меры по сокращению числа случаев предоставления контрактов задним числом; и b) обязать МОООНСДРК и ОООНКИ вести учет и отслеживать все такие случаи. 81. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пунктах 208 - 210 доклада Комиссии. См. также замечания Администрации в пунктах 163 - 167 ниже. Кроме того, МООНСДРК теперь будет вести учет всех случаев утверждения контрактов задним числом для облегчения задачи эффективного контроля. 82. В пункте 213 Комиссия, принимая во внимание стоимость контрактов и связанные с их исполнением риски, рекомендовала Департаменту полевой поддержки обратиться к Управлению служб внутреннего надзора (УСВН) с просьбой провести проверку обстоятельств предоставления этих двух контрактов на строительство жилых помещений (компонент суточных участников миссии на оплату жилья) и служебных помещений штаб-квартиры. 83. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пунктах 186 и 215 доклада Комиссии. 84. В пункте 214 Комиссия также рекомендовала Департаменту полевой поддержки довести до сведения ЮНАМИД необходимость строгого соблюдения требований Руководства по закупкам, касающихся подачи заявок на участие в торгах и их оценки. 85. Замечания Администрации в связи с этой рекомендацией изложены в пункте 186 доклада Комиссии. K. Управление людскими ресурсами Доля вакантных должностей 86. В пункте 219 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки провести обзор должностей, остающихся вакантными в течение длительного времени, с тем чтобы установить, действительно ли потребность в них сохраняется, и при необходимости принять надлежащие меры. 87. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 220 доклада Комиссии. Продолжительность процесса найма персонала 88. В пункте 222 Комиссия напомнила о вынесенной ею ранее в адрес Департамента полевой поддержки рекомендации принять надлежащие меры в целях сокращения продолжительности процесса найма для заполнения вакантных должностей, в которых имеется реальная необходимость. 89. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пунктах 223 и 224 доклада Комиссии. Продолжительность процесса классификации должностей 90. В пункте 227 Комиссия напомнила о вынесенной ею ранее в адрес Департамента полевой поддержки рекомендации: a) ускорить удовлетворение всех просьб о классификации и реклассификации должностей; и b) рассмотреть возможность принятия мер по автоматизации процесса классификации должностей. 91. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 228 доклада Комиссии. Система служебной аттестации 92. В пункте 232 Департамент полевой поддержки согласился с вновь высказанной Комиссией рекомендацией внедрить во всех миссиях процедуры, обеспечивающие своевременное проведение служебной аттестации и подписание отчетов о ней. 93. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 235 доклада Комиссии. 94. В пункте 233 Комиссия также рекомендовала Департаменту полевой поддержки обеспечить неукоснительное соблюдение ЮНАМИД и БСООН административной инструкции и Руководства по людским ресурсам и повышать вознаграждение сотрудников в пределах класса и продлевать их контракты с учетом результатов их служебной аттестации. 95. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 234 доклада Комиссии. Кроме того, в соответствии с нынешней политикой руководство может отказать в повышении вознаграждения в пределах класса и/или продлении контракта лишь в случае неудовлетворительного исполнения служебных обязанностей. L. Воздушный транспорт Использование ресурсов на воздушный транспорт 96. В пункте 244 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки обязать все миссии проанализировать факторы, ведущие к недоиспользованию воздушных судов, и принять надлежащие меры по повышению эффективности и рентабельности использования воздушных судов. 97. Замечания Департамента полевой поддержки в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 245 доклада Комиссии. Относительно числа самолетов в ИМООНТ Департамент пояснил, что наличие двух самолетов необходимо для поддержания способности Миссии осуществлять медицинскую эвакуацию по воздуху во время планового или внепланового ремонта одного из самолетов. ИМООНТ не имеет возможности свободно привлекать коммерческих поставщиков для удовлетворения потребностей в медицинской эвакуации, которая абсолютно необходима для обеспечения безопасности и благополучия персонала. Указывая на недоиспользование авиационного парка ИМООНТ, Комиссия не приняла во внимание специализированное использование воздушных судов по оперативным соображениям, например для целей медицинской эвакуации. Воздушные суда, используемые для совершения специальных рейсов, медицинской эвакуации или эвакуации пострадавших и раненых, следует рассматривать как используемые со 100процентной загрузкой независимо от фактического числа пассажиров на борту. На борту воздушного судна, выполняющего специальный рейс для целей медицинской эвакуации, может находиться всего два человека (например, пациент и сопровождающий его врач), но, тем не менее, этот рейс должен считаться полностью загруженным. Возмещение расходов на авиаперевозки, выполняемые совместно с другими структурами Организации Объединенных Наций 98. В пункте 247 Департамент полевой поддержки согласился с рекомендацией Комиссии о том, что Группе по соблюдению технических норм МИНУРКАТ следует продолжить работу по взысканию в полном объеме суммы в размере около 1,5 млн. долл. США в порядке возмещения неоплаченных расходов по оказанию услуг по авиаперевозкам миссиям, учреждениям и другим структурам Организации Объединенных Наций в 2009/10 году. 99. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 248 доклада Комиссии. Управление данными о воздушном транспорте 100. В пункте 250 Департамент полевой поддержки согласился с рекомендацией Комиссии обязать Секцию воздушного транспорта: a) укрепить ее системы контроля данных для обеспечения полноты и точности данных об использовании воздушного транспорта; и b) активизировать проводимый ею анализ использования предусмотренных в бюджете летных часов для выявления возможностей повышения эффективности использования воздушного транспорта. 101. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 251 доклада Комиссии. четвертый квартал 2011 года Специальные рейсы 102. В пункте 253 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки обязать МООНСДРК: a) осуществлять надлежащее планирование во избежание большого числа специальных рейсов; b) разработать типовой порядок действий по обработке заявок на совершение специальных рейсов и соблюдать их требования; и c) в консультации с Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций ускорить утверждение и внедрение типового порядка действий в случае поступления неотложных заявок и заявок, представленных с опозданием. 103. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 254 доклада Комиссии. M. Управление парком автотранспортных средств Автомобили, переданные в дар или иным способом 104. В пункте 258 Департамент полевой поддержки согласился с рекомендацией Комиссии обязать ЮНАМИД: a) провести расследование в отношении полученных в дар автотранспортных средств, особенно автомобилей, местонахождение которых неизвестно, и по результатам этого расследования удостовериться в их наличии; и b) зарегистрировать переданные в дар автомобили в системе <<Галилео>> и обеспечить в отношении них такой же режим и условия эксплуатации, как и в отношении автотранспортных средств, принадлежащих Организации Объединенных Наций. 105. Хотя автомобили, полученные ЮНАМИД в дар от Миссии Африканского союза в Судане, не были зарегистрированы в системе <<Галилео>>, Миссия создала временную базу данных, позволяющую осуществлять контроль за этими переданными в дар автомобилями до завершения обработки требуемой документации на них. Дополнительные замечания Департамента полевой поддержки отражены в пункте 259 доклада Комиссии. Положенный миссиям автопарк 106. В пункте 262 Комиссия также рекомендовала Департаменту полевой поддержки обязать ИМООНТ: a) соблюдать положения Руководства по стандартным расценкам и коэффициентам, касающиеся автопарка; и b) представить подтвержденное документами обоснование всех отклонений от положений этого руководства. 107. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 263 доклада Комиссии. запчасти 108. В пункте 266 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки обязать: а) МООНСДРК хранить на складе запас запчастей для автомобилей, который избавил бы ее от необходимости разбирать автомобили на запчасти; и b) МООНСДРК и МООНСГ регулярно контролировать стоимость ремонта имеющихся в их распоряжении автотранспортных средств и хранить документы, подтверждающие проведение анализа затрат/выгод в обоснование дальнейшего использования автомобилей, достигших срока замены или списания. 109. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пунктах 267 и 268 доклада Комиссии. Использование автотранспортных средств, не связанное со служебной необходимостью 110. В пункте 270 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки обязать все миссии контролировать использование автотранспортных средств и последовательно регистрировать все случаи использования автомобилей, не связанные со служебной необходимостью, и добиваться возмещения соответствующими сотрудниками всех сопутствующих расходов. 111. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 271 доклада Комиссии. N. Управление запасами топлива Взыскание платы за израсходованное топливо и возмещение смежных расходов 112. В пункте 274 Департамент полевой поддержки согласился с рекомендацией Комиссии обязать МООНЛ: а) внедрить механизмы контроля за потреблением электроэнергии и выставлением сотрудникам, проживающим в жилых помещениях Миссии, счетов за потребленную ими электроэнергию; и b) неукоснительно соблюдать требования информационного циркуляра МООНЛ № 2006/07 о выставлении сотрудникам, проживающим в жилых помещениях Миссии, счетов за потребление электроэнергии. 113. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 276 доклада Комиссии. 114. В пункте 275 Комиссия также напомнила о высказанной ею ранее в адрес Департамента полевой поддержки рекомендации обязать МООНЛ проводить регулярные последующие проверки по причитающимся остаткам средств по линии возмещения эксплуатантами воздушных судов расходов на авиационное топливо. 115. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 277 доклада Комиссии. О. Управление продовольственным снабжением Требования о предоставлении скидок 116. В пункте 279 Департамент полевой поддержки согласился с рекомендацией Комиссии обязать ЮНАМИД: а) потребовать предоставления скидки за продовольственное снабжение в пятом и шестом периодах 2010 года; и b) контролировать фактическую численность воинских контингентов для получения скидок на поставляемое продовольствие в соответствии с условиями контракта на продовольственное снабжение. 117. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 280 доклада Комиссии. Резервные запасы продовольствия 118. В пункте 283 Департамент полевой поддержки согласился с рекомендацией Комиссии обязать ИМООНТ и МООНСДРК неукоснительно соблюдать требование о постоянном поддержании на надлежащем уровне резервных запасов продуктов питания. 119. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 284 доклада Комиссии. P. Информационно-коммуникационные технологии Контроль доступа 120. В пункте 286 Департамент полевой поддержки согласился с рекомендацией Комиссии обязать все миссии разработать и ввести жесткий порядок контроля доступа, включая порядок смены паролей и запрет на установку несанкционированного программного обеспечения. 121. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 287 доклада Комиссии. Послеаварийное восстановление и бесперебойное функционирование систем 122. В пункте 289 Департамент полевой поддержки согласился с рекомендацией Комиссии обязать Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК) и Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке АМИСОМ (ЮНСОА) разработать всеобъемлющий план обеспечения послеаварийного восстановления и бесперебойного функционирования систем. 123. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 290 доклада Комиссии. 124. В пункте 292 Комиссия рекомендовала Департаменту полевой поддержки обязать МООНСГ и ЮНСОА установить в помещениях, где располагается информационно-коммуникационная аппаратура, надлежащие средства защиты и обеспечивать их функционирование. 125. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 293 доклада Комиссии. Q. Деятельность по проведению внутренней ревизии Выполнение плана проведения ревизий 126. В пункте 296 Комиссия напомнила о вынесенной ею ранее в адрес УСВН рекомендации продолжать внимательно следить за выполнением планов работы ревизоров-резидентов в целях обеспечения своевременного проведения и завершения ревизий. 127. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 297 доклада Комиссии. Продолжительность процесса подготовки отчетов по результатам внутренней ревизии 128. В пункте 299 Комиссия напомнила о вынесенной ею ранее в адрес УСВН рекомендации обеспечить, чтобы ревизоры-резиденты соблюдали сроки выпуска отчетов по результатам ревизий или при необходимости пересматривали оценочные сроки завершения проверок. 129. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 300 доклада Комиссии. R. Местонахождение и распределение имеющихся у Управления служб внутреннего надзора должностей следователей Наличие надлежащей управленческой информации в отношении проводимых УСВН расследований 130. В пункте 309 УСВН согласилось с вынесенной Комиссией рекомендацией о том, что его Отдел расследований должен собирать данные о расходах, продолжительности и результатах проводимых им расследований и использовать эту информацию для содействия принятию более качественных и основанных на фактических данных решений, например путем обеспечения контроля за соотношением издержек и результатов у следователей, расположенных в различных точках, для выявления разницы в расходах и популяризации эффективной практики. 131. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 310 доклада Комиссии. 132. В пункте 313 Комиссия рекомендовала УСВН незамедлительно разработать базовые показатели и критерии для оценки экспериментального проекта, а также создать механизмы сбора необходимых данных в целях подготовки отчета на основании согласованных критериев оценки. Представленные Отделом расследований УСВН аргументы в пользу перехода от структуры с использованием резидентов к централизованной структуре 133. В пункте 323 УСВН согласилось с рекомендацией Комиссии обеспечить продвинутую подготовку соответствующих сотрудников миссии, с тем чтобы они могли как проводить первоначальный сбор данных для расследования, так и осуществлять весь комплекс следственных действий по соответствующей просьбе, для сведения к минимуму угроз качеству, обусловленных сокращением числа следователей в составе миссии, в частности опасности того, что сотрудники миссий могут не обладать навыками и опытом, необходимыми для проведения передаваемых им расследований в соответствии с установленными стандартами. 134. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 324 доклада Комиссии. Масштабы перераспределения на практике 135. В пункте 332 Комиссия отмечает, что ввиду важности эффективного проведения расследований для управления рисками в Организации Объединенных Наций есть, как представляется, все основания для того, чтобы вновь рассмотреть вопрос о том, как можно урегулировать ситуацию с вакансиями. В этой связи Комиссия рекомендовала УСВН совместно с Управлением людских ресурсов решить проблемы, связанные с заполнением вакантных должностей следователей. Возможно, следует не только вновь изучить объявления о вакансиях для оценки того, насколько требования в отношении квалификации и опыта отвечают реальным нуждам, но и взять на вооружение более инновационные подходы, такие как создание списка заранее утвержденных кандидатов на должности следователей, которые могут привлекаться на условиях краткосрочных контрактов для нивелирования колебаний в уровнях рабочей нагрузки, а также перейти на принцип ротации персонала между различными точками, что должно помочь с привлечением и удержанием сотрудников. 136. Замечания Администрации в ответ на эту рекомендацию отражены в пункте 333 доклада Комиссии. Приведение ресурсов на проведение расследований в соответствие с уровнем рабочей нагрузки 137. В пункте 337 УСВН согласилось с рекомендацией Комиссии определить надлежащий уровень ресурсов, необходимых ему для проведения следственной работы, и его наиболее эффективное с точки зрения затрат распределение, принимая во внимание расходы, качество, продолжительность, результаты, риски и географическое распределение рабочей нагрузки. Любое предложение об изменении распределения ресурсов должно основываться на всестороннем анализе затрат/выгод, проведенном на базе актуальной и достоверной управленческой информации, и при этом учитывать результаты всесторонних консультаций и контактов со всеми заинтересованными сторонами, включая руководство полевых миссий. IV. Выполнение рекомендаций, которые содержатся в докладе Комиссии ревизоров по операциям Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и относятся к предыдущим финансовым периодам 138. В пункте 13 резолюции 64/268 Генеральной Ассамблеи содержится обращенная к Генеральному секретарю просьба представлять в будущих докладах о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров, касающихся операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, полное объяснение причин задержек в выполнении всех невыполненных рекомендаций Комиссии. 139. В приложении II к своему докладу за период, закончившийся 30 июня 2010 года (A/65/5 (Vol. II), глава II), Комиссия представила краткую информацию о ходе выполнения рекомендаций, относящихся к предыдущим финансовым периодам. Ниже приводится информация о 47 рекомендациях, которые вынесены в отношении предыдущих периодов и отнесены в приложении II к числу невыполненных: из них 45 рекомендаций указаны как находящиеся в процессе выполнения, а 2 -- как невыполненные. Информация представлена в той очередности, в которой данные рекомендации приводятся в докладе Комиссии ревизоров за период, закончившийся 30 июня 2009 года (A/64/5 (Vol. II)). В этом докладе были вынесены в общей сложности 86 рекомендаций, 55 из которых на момент публикации настоящего доклада были выполнены. 140. В таблице 3 ниже приводится более подробная информация об ответственных подразделениях и сроках выполнения рекомендаций, находящихся на этапе выполнения. Таблица 3 Ход осуществления невыполненных рекомендаций, которые относятся к предыдущим периодам, по состоянию на 30 июня 2010 года Ответственное подразделение В процессе выполнения Рекомендации с установленным сроком выполнения без установленного срока выполнения Итого 141. Следует отметить, что выполнение 20 из 30 осуществляемых рекомендаций намечено завершить до конца 2011 года, а 1 -- до конца июня 2014 года. Из девяти рекомендаций, в отношении которых не установлены сроки выполнения, семь касаются постоянной деятельности, а полное выполнение остальных двух зависит от факторов, неподконтрольных Администрации. 142. В пункте 33 Комиссия подтвердила вынесенную ею ранее в адрес Администрации рекомендацию обеспечивать неукоснительное соблюдение всеми миссиями Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций, касающихся критериев для принятия и списания обязательств. 143. С замечаниями Администрации можно ознакомиться в пунктах 16 и 17 выше. B. Финансовые обязательства и дебиторская задолженность Финансовые обязательства, связанные с выплатами при прекращении службы 144. В пункте 36 Комиссия подтвердила вынесенную ею ранее в адрес Администрации рекомендацию обеспечить скрупулезное ведение всех записей учета рабочего времени и отпусков, с тем чтобы можно было точно и достоверно определять число неиспользованных дней годового отпуска. 145. С января 2009 года миссии перешли на использование системы <<Матрикс>> в качестве официального и стандартного электронного механизма учета рабочего времени и посещаемости. Система автоматически генерирует точные отчеты об оформлении отпусков и рассчитывает число накопившихся неиспользованных дней отпуска на момент прекращения службы. МООНСДРК организовала подготовку соответствующих сотрудников Секции людских ресурсов в вопросах использования системы <<Матрикс>> и приступила к выверке информации об остатке отпускных дней у всех сотрудников на основе табелей учета рабочего времени. Теперь все заявления на отпуск в системе <<Матрикс>> регулярно обновляются на ежемесячной основе и выверяются на базе подтверждающей документации. Миссия предполагает завершить ввод в систему <<Матрикс>> данных по национальному персоналу и их выверку в первом квартале 2011 года, что должно облегчить точный расчет остатков неиспользованных дней отпуска на конец года. Дебиторская задолженность 146. В пункте 61 Комиссия рекомендовала Администрации обеспечить принятие МООНДРК надлежащих мер по взысканию давно просроченной дебиторской задолженности. 147. С замечаниями Администрации можно ознакомиться в пункте 19 выше. выполнение в полном объеме зависит от внешних факторов C. Составление бюджета, в том числе ориентированного на результаты 148. В пункте 68 Комиссия подтвердила вынесенную ею ранее в адрес Администрации рекомендацию обеспечить принятие всеми миссиями надлежащих мер, с тем чтобы описание всех показателей достижения результатов и мероприятий для таблиц бюджета, ориентированного на результаты, было конкретным и чтобы они поддавались количественной оценке, были достижимыми, реалистичными и привязанными к срокам, с целью облегчить контроль и представление отчетности. 149. Принятые миссиями (МООНВС, ЮНАМИД и ЮНСОА) и Базой материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций (БСООН) меры по разработке понятных и поддающихся количественной оценке показателей достижения результатов и мероприятий включали учет уроков, извлеченных в ходе предыдущего бюджетного цикла, при подготовке таблиц показателей на 2011/12 финансовый период и организацию подготовки соответствующего персонала. Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК) заявила, что таблицы бюджета, ориентированного на конкретные результаты, в проекте на 2009/10 год составлялись в процессе реорганизации МООНК и что в то время было непонятно, в какой мере и в каких областях МООНК удастся продолжать обеспечивать достижение этих показателей. Поэтому Департамент операций по поддержанию мира и МООНК сообща решили сохранить показатели и мероприятия практически без изменений и пересмотреть их в ходе подготовки проекта бюджета на 2011/12 год, после того как будет проведен анализ результатов, достигнутых Миссией в 2009/10 году. Таким образом, теперь в проект бюджета на 2011/12 год включены пересмотренные показатели достижения результатов и мероприятия, которые поддаются количественной оценке. В своем промежуточном докладе, выпущенном в четвертом квартале 2010 года, Комиссия подтвердила, что ОООНКИ выполнила данную рекомендацию. 150. В пункте 71 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с ранее вынесенной Комиссией рекомендацией обеспечить, чтобы МООНК и МООНЛ активизировали сбор информации и использование подтверждающей документации в связи с составлением бюджета, ориентированного на результаты, во всех компонентах. 151. В своем промежуточном докладе, выпущенном в четвертом квартале 2010 года, Комиссия подтвердила, что МООНК выполнила данную рекомендацию. МООНЛ переходит к использованию систем, применяемых в СООННР и МООНК, в целях создания базы данных по бюджету, ориентированному на конкретные результаты, для стандартизации сбора данных. Этот проект предполагается завершить в третьем квартале 2011 года. D. Управление закупками и исполнение контрактов Сроки проведения торгов 152. В пункте 89 Комиссия подтвердила вынесенную ею ранее в адрес Администрации рекомендацию обеспечить, чтобы Отдел закупок и все миссии строго соблюдали требования Руководства по закупкам в отношении минимальных сроков, которые должны отводиться на представление предложений и ответов на запросы котировок, приглашения к участию в торгах и запросы предложений. 153. С замечаниями Администрации можно ознакомиться в пункте 69 выше. 154. Кроме того, можно ознакомиться с разделом 9.9.7 Руководства по закупкам, в котором указывается, что <<сотрудник по закупкам должен по возможности обеспечивать предоставление потенциальным поставщикам достаточного времени для ознакомления с документами конкурса и подготовки надлежащего ответа на данное предложение принять участие в торгах>>. При заключении краткосрочного контракта на аренду воздушного судна (конкретный пример, приведенный в докладе) в слишком сжатые сроки может оказаться невозможным предоставить поставщикам больше времени для подготовки к участию в торгах, поскольку в силу оперативных потребностей запросы предложений предусматривают сжатые сроки проведения торгов (например, заявка на ротацию личного состава представляется за три недели до даты фактической ротации). 155. Кроме того, поскольку торги для заключения краткосрочного контракта на аренду воздушного судна по своей природе не являются сложной процедурой, даже таких сжатых сроков достаточно для представления заинтересованными поставщиками своих заявок. Комиссии не следует делать вывод о том, что для проведения торгов было выделено недостаточно времени, лишь на том основании, что в ответ на объявление о проведении торгов поступило всего несколько заявок (хотя приглашения были направлены 87 поставщикам). В большинстве таких случаев Отдел закупок также получал множество писем, в которых подтверждалось получение приглашений к участию в торгах, но содержался отказ от участия в силу самых разных причин, главным образом ввиду отсутствия воздушных судов или неспособности организовать эффективную работу по причине географических ограничений. 156. В 2007 году Секция материально-технического обеспечения и транспорта провела анкетирование зарегистрированных поставщиков, в ходе которого им было предложено указать, сколько дней требуется их организации для подготовки и представления ответа на приглашение к участию в торгах для удовлетворения неотложных потребностей (в пределах 14 дней и 21 дня). В ответ поставщики указали, что Отделу закупок следует выделять поставщикам на подготовку заявок в ответ на приглашение к участию в торгах в среднем соответственно по 4 - 5 и 6 - 7 дней. Приглашения к участию в торгах для заключения краткосрочных контрактов на аренду воздушных судов и технические формы являются стандартными, и единственными конкретными позициями, меняющимися в зависимости от контракта, являются число пассажиров, подлежащих перевозке в ходе ротации, сроки ротации, аэропорты вылета и назначения и нормы провоза багажа пассажирами (вес и объем груза). Эксплуатанты воздушных судов используют компьютеризированное программное обеспечение и могут за несколько часов подготовить график всех рейсов всех самолетов и вертолетов, используемых ими в данном регионе. Копии всех документов, которые обязаны представлять участники торгов вместе с заявкой, хранятся в базе данных Секции управления перевозками и Секции воздушного транспорта, что облегчает и ускоряет подачу документов и внесение в них изменений. 157. Установление сжатых сроков для проведения торгов в приведенном конкретном случае объяснялось неотложными потребностями, которые были должным образом рассмотрены Комитетом Центральных учреждений по контрактам и отражены в протоколах его заседаний. Кроме того, в данном конкретном случае список поставщиков включал 87 зарегистрированных поставщиков, что более чем достаточно для проведения указанных торгов. Администрация не согласилась с данной рекомендацией Использование помещений в отсутствие соответствующих договоров аренды 158. В пункте 100 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с ее рекомендацией относительно необходимости принятия мер к разрешению споров между МООНДРК и арендодателями и обеспечению наличия действующих договоров на аренду помещений, занимаемых Миссией. 159. С замечаниями Администрации можно ознакомиться в пункте 201 последнего доклада Комиссии (см. также пункты 78 и 79 выше). Контракты на поставку продовольствия 160. В пункте 107 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с ее рекомендацией: a) включать в закупочные контракты четкие и недвусмысленные положения относительно скидок/надбавок; и b) требовать глобальных скидок в зависимости от общей численности снабжаемых продовольствием контингентов. 161. Администрация направила Комиссии ответ, в котором указала, что она понимает проблемы, затронутые в этой рекомендации. В связи с отмеченной в докладе 2008/09 года проблемой неполучения ВСООНЛ скидки в зависимости от численности воинского контингента следует отметить, что эта проблема была решена и поставщик перечислил Миссии причитающиеся средства. 162. В пункте 112 Комиссия рекомендовала Администрации активизировать усилия по сокращению числа случаев представления контрактов на рассмотрение Комитета Центральных учреждений по контрактам задним числом. 163. Администрация согласилась с этой рекомендацией и считает, что, как отмечается в пунктах 164 - 167 ниже, эта рекомендация выполнена следующим образом. 164. Администрация хотела бы указать, что в ряде случаев утверждение контрактов задним числом объясняется <<оперативными причинами>>, такими как охрана и безопасность персонала, или неподконтрольными Секретариату исключительными обстоятельствами (форс-мажором, волнениями, конфликтами и т.д.), которые заставляют производить закупки определенным образом. 165. К тому же на своевременную обработку писем-заказов, на долю которых в 2009/10 году приходилось 45 процентов контрактов, утвержденных задним числом, сильно влияют переговоры между Департаментом полевой поддержки и соответствующей страной, предоставляющей войска. Еще 13 процентов контрактов, утвержденных в 2009/10 году задним числом, связаны с землетрясением в Гаити и, таким образом, считаются обеспечивающими удовлетворение неотложных потребностей. Администрация далее указывает, что хотя Комиссия отметила увеличение как числа, так и стоимостного объема в долларовом выражении контрактов, утвержденных задним числом, фактически доля таких контрактов составляет лишь 15 процентов от общего числа контрактов, проверенных Комитетом Центральных учреждений по контрактам, и всего 6,4 процента от стоимостного объема всех рассмотренных контрактов. 166. Что касается рассмотрения контрактов, утвержденных задним числом, необходимость которого обусловлена управлением исполнением контрактов, то Отдел закупок продолжает работать с сотрудниками, занимающимися составлением заявок, путем: a) организации профессиональной подготовки; b) обсуждения вопроса на конференции руководителей закупочных служб; c) разработки системы контроля за подготовкой и исполнением контрактов; и d) автоматизированного направления извещений заказчикам для сведения к минимуму числа контрактов, утвержденных задним числом. 167. Дальнейшему сокращению числа контрактов, утвержденных задним числом, должно также способствовать проведение Комитетом Центральных учреждений по контрактам виртуальных совещаний с миссиями и отделениями за пределами Центральных учреждений. Работа с поставщиками 168. В пункте 124 Комиссия подтвердила вынесенную ею ранее в адрес Администрации рекомендацию принять меры к обеспечению соблюдения в Центральных учреждениях и во всех миссиях требований Руководства по закупкам, касающихся работы с поставщиками. 169. В своих промежуточных докладах, выпущенных в четвертом квартале 2010 года, Комиссия подтвердила, что СООННР, МООНК и ОООНКИ выполнили данную рекомендацию. Кроме того, как отмечается выше в ответе на рекомендацию, содержащуюся в пункте 89 доклада Комиссии (A/64/5 (Vol. II)), Отдел закупок принял меры по обеспечению соблюдения в Центральных учреждениях требований в отношении работы с поставщиками. 170. В пункте 127 Комиссия рекомендовала Администрации обеспечить, чтобы все миссии регулярно готовили отчеты с оценкой работы поставщиков и представляли их Отделу закупок. 171. В своих промежуточных докладах, выпущенных в четвертом квартале 2010 года, Комиссия подтвердила, что СООННР и Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС) выполнили данную рекомендацию. МООНРЗС учредила Группу по работе с поставщиками, которой было поручено обеспечивать проведение оценок работы поставщиков в соответствии с установленными процедурами. 172. В пункте 133 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с вновь вынесенной ею рекомендацией относительно необходимости строгого соблюдения МИНУРКАТ и ЮНАМИД требований Руководства по закупкам, касающихся неустойки. 173. МИНУРКАТ отказалась от требования о выплате ей неустойки в обмен на получение скидки с арендной платы за первоклассные служебные помещения на первые четыре месяца действия контракта. Теперь ЮНАМИД в соответствии с Руководством по закупкам включает в отдельные контракты оговорку о взимании неустойки. Кроме того, ЮНАМИД довела до сведения соответствующих подразделений информацию о процедуре и сроках направления требований о выплате неустойки, в том числе о мерах, которые должны инициироваться самостоятельными учетными единицами, Секцией закупок, Секцией управления контрактами и Финансовой секцией. Руководство Миссии направило во все эти секции инструкции с разъяснением их обязанностей по взысканию неустоек. Для обеспечения еще большей последовательности и согласованности действий соответствующих структур в первом квартале 2011 года будет завершена разработка типового порядка действий для соответствующих подразделений, в котором будут еще подробнее излагаться их обязанности по взысканию неустоек. E. Расходуемое имущество 174. В пункте 141 Комиссия подтвердила вынесенную ею ранее в адрес Администрации рекомендацию активизировать подготовительную работу, связанную с учетом расходуемого имущества, и указывать стоимость такого имущества в финансовых ведомостях и/или в примечаниях к ним. 175. Администрация активизировала усилия в попытке как можно скорее обеспечить раскрытие информации о расходуемом имуществе в финансовых ведомостях. С замечаниями Администрации можно ознакомиться в пунктах 50 - 54 выше. Проверки фактического наличия и инвентарные ведомости 176. В пункте 146 Комиссия подтвердила вынесенную ею ранее в адрес Администрации рекомендацию улучшить управление расходуемым имуществом и усилить контроль за ним, а также принять меры к обеспечению точности данных инвентарного учета, периодическому проведению инвентарных проверок, своевременному выявлению причин расхождений и оперативному внесению необходимых корректировок. 177. Администрация внесла необходимые улучшения в управление расходуемым имуществом и контроль за ним, выпустив три инструкции по управлению имуществом, а также Руководящие положения Департамента полевой поддержки по складскому хозяйству. В частности, в инструкции по управлению имуществом, выпущенной Департаментом в декабре 2009 года, в используемую Департаментом систему оценки эффективности управления имуществом был добавлен новый ключевой показатель результатов деятельности для контроля за запасами имеющегося в наличии расходуемого имущества. Этот ключевой показатель позволяет самостоятельным учетным единицам контролировать устранение расхождений между данными инвентарного учета и количеством, зарегистрированным в системе управления материальными запасами <<Галилео>>. Результаты 2009/10 финансового периода подтверждают отмечавшуюся в последние три года позитивную динамику в управлении расходуемым имуществом. Действуя через сообщество практических работников, занимающихся управлением имуществом, Департамент полевой поддержки распространяет сложившуюся на местах передовую практику управления расходуемым имуществом, как, например, руководство МООНЛ, озаглавленное <<Шесть основных направлений деятельности по управлению расходуемым имуществом>>, и инструкцию ВСООНЛ по типовому порядку действий для предотвращения хищений и потерь на складах. В январе 2010 года Департамент полевой поддержки начал осуществление проекта совершенствования системы управления инвентарными запасами в миссиях путем создания централизованно контролируемого каталога расходуемого имущества. Его цель заключается в систематизации и очистке данных о расходуемом имуществе в системе управления инвентарными запасами <<Галилео>>, что существенно повысит способность миссий вести достоверный учет и наделит Департамент дополнительными возможностями для выполнения требования указывать в финансовых ведомостях данные по расходуемому имуществу. С замечаниями Администрации можно также ознакомиться в пунктах 50 - 54 выше. Регулирование объемов запасов 178. В пункте 149 Комиссия рекомендовала Администрации принять меры к тому, чтобы базы данных МООНДРК и МООНЛ содержали контрольные данные о минимальных или максимальных объемах инвентарных запасов в целях обеспечения соответствия таких объемов рекомендованным уровням. 179. С замечаниями Администрации можно ознакомиться в пункте 58 выше. Проверки фактического наличия и несоответствия 180. В пункте 154 Комиссия подтвердила вынесенную ею ранее в адрес Администрации рекомендацию проводить полные и исчерпывающие проверки фактического наличия имущества длительного пользования в обоснование данных о стоимости такого имущества, включаемых в примечания к финансовым ведомостям. 181. С замечаниями Администрации можно ознакомиться в пунктах 38 и 39 выше. 182. В пункте 162 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с повторно вынесенной ею рекомендацией относительно необходимости безотлагательного установления всеми миссиями причин расхождений в данных об имуществе длительного пользования и принятия мер к обеспечению точности и достоверности информации о таких активах. 183. С замечаниями Администрации можно ознакомиться в пунктах 39 и 40 выше. Задержки со списанием и физическим выбытием имущества длительного пользования 184. В пункте 169 Комиссия подтвердила вынесенную ею ранее в адрес Администрации рекомендацию принять меры к усилению контроля за процедурами списания и выбытия имущества длительного пользования в миссиях в целях ускорения таких процедур. 185. С замечаниями Администрации можно ознакомиться в пунктах 44 и 45 выше. 186. В пункте 180 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с рекомендацией Комиссии относительно необходимости a) проведения проверок имущества длительного пользования во всех действующих миссиях в целях приведения запасов такого имущества в соответствие с реальными потребностями; b) выявления и декларирования излишних активов; и c) принятия надлежащих мер к передаче всех излишних активов миссиям, которые в них нуждаются, или на БСООН или к их надлежащей утилизации. 187. С замечаниями Администрации можно ознакомиться в пункте 49 выше. Профилактика пожаров и пожарная безопасность 188. В пункте 183 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с ее рекомендацией относительно необходимости установки систем пожарной сигнализации на всех складах ЮНАМИД. 189. ЮНАМИД установила огнетушители на всех своих складах. Установка систем пожарной сигнализации в комплексе зданий Колледжа сельскохозяйственных исследований уже завершена, а установка аналогичных систем в других помещениях Миссии идет полным ходом. G. Сокращение численности персонала и ликвидация миссий Сокращение численности персонала МООНК 190. В пункте 187 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с ее рекомендацией относительно необходимости учета уроков реконфигурации МООНК, в том числе в служебных инструкциях. 191. Администрация пояснила, что принятые МООНК меры по сокращению численности персонала Миссии соответствовали положениям правила 9.7 Правил о персонале Организации Объединенных Наций. Соответствующие критерии были разъяснены всем сотрудникам до начала сокращения численности. 192. В пункте 195 Комиссия рекомендовала Администрации усилить контроль за имуществом из стратегических запасов для развертывания, подолгу залеживающимся на складах. 193. Администрация разработала систему периодического контроля за имуществом из стратегических запасов для развертывания, подолгу залеживающимся на складах. БСООН теперь в обязательном порядке отслеживает активы, подолгу залеживающиеся на складах, и ежеквартально представляет Отделу материально-технического обеспечения отчеты о залеживающемся имуществе. Отпуск имущества из стратегических запасов для развертывания 194. В пункте 198 Комиссия рекомендовала Администрации принять меры к тому, чтобы БСООН отпускала имущество из стратегических запасов для развертывания в порядке его приобретения во избежание возможного ухудшения состояния и устаревания таких запасов. 195. Администрация напомнила, что при управлении инвентарными запасами она придерживается передовой практики, одним из элементов которой является принцип, заключающийся в отпуске активов в порядке поступления, так что первыми отпускаются активы, которые были приобретены раньше всего. Тем самым осуществляется ротация стратегических запасов для развертывания с учетом времени, прошедшего с момента их приобретения, с тем чтобы обеспечить, что в момент отпуска соответствующие активы имеют полный срок годности. БСООН теперь неукоснительно придерживается принципа отпуска активов в порядке поступления при управлении стратегическими запасами для развертывания. Срок годности 196. В пункте 201 Комиссия рекомендовала Администрации принять меры к тому, чтобы на БСООН был создан механизм контроля, призванный не допускать превышения сроков годности имущества из стратегических запасов для развертывания. 197. Администрация вновь заявила, что причиной для вынесения этой рекомендации стали медицинские наборы для оказания первой помощи, включающие как имущество длительного пользования, так и расходуемое имущество, в том числе медикаменты и перевязочные материалы, подлежащие замене в соответствии с установленным графиком или после использования медицинских наборов в чрезвычайных ситуациях. Медицинские наборы, отпущенные ЮНАМИД, поддерживались в состоянии готовности к использованию в чрезвычайных ситуациях. Расходуемые компоненты этих медицинских наборов отгружались поставщиком в Бриндизи и позднее передавались ЮНАМИД, что привело к истечению срока годности ряда расходуемых компонентов. Департамент полевой поддержки совместно с поставщиком по системному контракту на поставку оборудования принял меры к тому, чтобы отпускаемые из стратегических запасов для развертывания медицинские наборы содержали лишь расходные материалы с достаточно большим остаточным сроком годности. Все компоненты с истекшим сроком годности из медицинских наборов для оказания первой помощи, входящих в состав хранящегося на БСООН стартового комплекса, перевозимого воздушным транспортом, заменены новыми компонентами. Контроль за потреблением топлива 198. В пункте 204 Комиссия рекомендовала Администрации разработать меры контроля за потреблением топлива при использовании принадлежащего контингентам имущества. 199. В миссиях стандартные нормы расхода топлива для автотранспортных средств и генераторов, в том числе принадлежащих контингентам, устанавливаются на базе периодических отчетов, генерируемых Калькулятором расхода топлива Организации Объединенных Наций. Для контроля за потреблением топлива автотранспортными средствами миссии используют электронную систему учета топлива в миссиях или путевые листы. Для контроля за продолжительностью работы генераторов и потреблением ими топлива используются учетные ведомости. Для обеспечения эффективного учета топлива Департамент полевой поддержки направил в миссии требуемые инструкции. J. Управление парком автотранспортных средств 200. В пункте 236 Комиссия рекомендовала Администрации обеспечить принятие МООНДРК и МИНУРКАТ мер для обеспечения наличия в автомастерских достаточных материальных средств в целях сокращения периода простоя автотранспорта в ожидании ремонта. 201. С замечаниями Администрации можно ознакомиться в пунктах 267 и 268 последнего доклада Комиссии (A/65/5 (Vol. II), глава II). В своем промежуточном докладе Комиссия подтвердила, что для МИНУРКАТ эта рекомендация утратила свою актуальность. K. Управление запасами топлива Стратегические запасы топлива 202. В пункте 244 Комиссия подтвердила вынесенную ею ранее в адрес Администрации рекомендацию обеспечивать принятие всеми миссиями мер для того, чтобы у них имелись стратегические запасы топлива. 203. В своих промежуточных докладах, выпущенных в четвертом квартале 2010 года, Комиссия подтвердила, что МООНСДРК, МООНЛ и ЮНАМИД выполнили данную рекомендацию. В ЮНСОА не удалось сформировать в 2009/10 финансовом периоде надлежащие запасы топлива из-за краткосрочности первоначального контракта на поставки топлива. По состоянию на июль 2010 года в ЮНСОА действовал долгосрочный контракт на поставки топлива, предусматривающий обязательное создание стратегических запасов топлива в объеме 1 миллиона литров. Миссия подтвердила, что в настоящее время принимаются меры по обеспечению формирования поставщиком указанных запасов и что они должны быть сформированы в первом квартале 2011 года. Потребление топлива 204. В пункте 249 Комиссия подтвердила вынесенную ею ранее в адрес Администрации рекомендацию обеспечить укрепление всеми миссиями контроля за показателями потребления топлива. 205. В своих промежуточных докладах, выпущенных в четвертом квартале 2010 года, Комиссия подтвердила, что СООННР выполнили эту рекомендацию и что для МИНУРКАТ эта рекомендация утратила свою актуальность. МООНРЗС завершила калибровку топливных емкостей и оснастила емкости для хранения топлива для генераторов и автотранспортных средств на четырех опорных постах и базе материально-технического снабжения измерительными рейками. Продолжается замена всех не соответствующих стандартам топливных емкостей емкостями с расходомерами и измерительными рейками для облегчения контроля за потреблением топлива генераторами. ИМООНТ распространила официальную инструкцию о регистрации запасов топлива с указанием сотрудников, уполномоченных расписываться в получении топлива, особенно при поставках топлива для заправки генераторов. Ввиду того, что не во всех точках могут иметься сотрудники инженерных служб для регистрации поставок топлива, в типовом порядке действий Миссии предусматривается, что в таких точках расписываться в получении топлива может любой международный сотрудник. Эти меры были приняты, чтобы повысить качество контроля за топливом и управления его запасами. Кроме того, периодически производимая вручную загрузка данных системы Carlog позволяет Миссии внимательно следить за расходом топлива ее автотранспортными средствами. Департамент полевой поддержки напомнил ЮНСОА о необходимости контролировать потребление топлива в соответствии с установленными процедурами и продолжает обсуждать с Миссией этот вопрос. L. Управление продовольственным снабжением Руководство по продовольственному снабжению 206. В пункте 255 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с рекомендацией Комиссии обновить Руководство по продовольственному снабжению для отражения изменений в нормах продовольственного довольствия Организации Объединенных Наций и методах подготовки заказов на продовольствие. 207. В июне 2010 года рабочая группа, занимающаяся обновлением Руководства по продовольственному снабжению, провела в Бриндизи совещание и представила на нем набросок проекта Руководства, в котором процедуры были приведены в соответствие с новыми нормами продовольственного довольствия Организации Объединенных Наций. Завершена подготовка методических принципов по оформлению заказов продовольствия, представлению отчетности и организации контроля на основе системы планирования ассортимента продуктов питания и типовых рецептов. МООНСДРК внедрила такую систему в августе 2010 года; ВСООНЛ, ВСООНК и СООННР планируют сделать это в декабре 2010 года, ЮНАМИД и МООНВС -- в марте 2011 года, а в МООНСГ, ИМООНТ, МООНРЗС и МООНЛ это будет сделано позднее. Ввиду предлагаемых изменений в нормах питания, контроле качества и механизме мониторинга по итогам проведенного консультантом по вопросам продовольствия обследования принятых в Организации Объединенных Наций норм продовольственного снабжения ожидается, что Руководство по продовольственному снабжению будет обнародовано во втором квартале 2011 года. M. Воздушный транспорт Бюджет по разделу воздушного транспорта 208. В пункте 275 Комиссия рекомендовала Администрации обеспечить принятие всеми миссиями мер в связи с использованием меньшего количества летных часов по сравнению с предусмотренным в бюджетах. 209. С замечаниями Администрации можно ознакомиться в пункте 97 выше. В своем промежуточном докладе, выпущенном в четвертом квартале 2010 года, Комиссия подтвердила, что МООНРЗС выполнила данную рекомендацию. Возмещение расходов на авиационное топливо 210. В пункте 286 Комиссия рекомендовала Администрации обеспечить, чтобы a) МООНЛ проводила регулярные последующие проверки по причитающимся остаткам средств по линии возмещения эксплуатантами воздушных судов расходов на авиационное топливо; и b) МООНВС приняла меры к возмещению расходов на топливо, затраченное для осуществления некоммерческих полетов. 211. МООНЛ сообщила о том, что она добилась значительного прогресса в погашении дебиторской задолженности, просроченной более чем на один год. Из 345 757 долл. США, просроченных по состоянию на июнь 2009 года, было погашено 282 139 долл. США. Как уже ранее сообщалось Комиссии, МООНЛ теперь регулярно отслеживает дебиторскую задолженность эксплуатантов воздушных судов для облегчения ее своевременного взыскания. В своем промежуточном докладе, выпущенном в четвертом квартале 2010 года, Комиссия подтвердила, что МООНВС выполнила данную рекомендацию. Управление соглашениями о чартерных воздушных перевозках и оценка их выполнения 212. В пункте 292 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с рекомендацией Комиссии о том, чтобы МООНДРК, действуя в консультации с Центральными учреждениями, укрепила меры по управлению соглашениями о чартерных воздушных перевозках и оценке их выполнения. 213. Администрация обеспокоена все еще имеющими место случаями непредставления Департаменту полевой поддержки оценок результатов деятельности эксплуатантов воздушных судов в соответствии с установленными процедурами. В инструкции Департаменту полевой поддержки четко оговариваются сроки представления отчетов о результатах деятельности. Департамент напомнил МООНСДРК о необходимости жестко контролировать и обеспечивать представление отчетов об оценке в соответствии с установленными требованиями. N. Информационно-коммуникационные технологии Осуществление контроля 214. В пункте 302 Комиссия рекомендовала Администрации обеспечить, чтобы все миссии проанализировали системы парольного управления доступом и приняли необходимые корректировочные меры для укрепления таких систем. 215. В своем промежуточном докладе, выпущенном в четвертом квартале 2010 года, Комиссия подтвердила, что МООНК и МООНСДРК выполнили данную рекомендацию. В нынешней версии системы Sun предусмотрены механизмы контроля, обеспечивающие выполнение требований о периодической смене пароля, минимальной длине пароля и использовании смешанных буквенно-цифровых паролей. Департамент полевой поддержки напомнил всем миссиям о том, что им следует выставить соответствующие стандартные установки. Между тем МООНСГ информировала о том, что она укрепила механизмы внутреннего контроля для недопущения несанкционированного доступа к системе Sun, использовав предусмотренную в системе Windows возможность автоматического запуска через определенное время защищенной паролем заставки, и напоминает пользователям о необходимости смены пароля каждые 42 дня, как того требует политика Департамента. Общие принципы и процедуры 216. В пункте 311 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с рекомендацией Комиссии о том, что МООНК и МООНЛ необходимо завершить разработку общих принципов и процедур в отношении систем связи и информационных технологий. 217. В своем промежуточном докладе, выпущенном в четвертом квартале 2010 года, Комиссия подтвердила, что МООНК выполнила данную рекомендацию. МООНЛ подтвердила, что по состоянию на август 2010 года были опубликованы 7 из 18 общих принципов и процедур в отношении систем связи и информационных технологий. Кроме того, до сведения миссий, включая МООНЛ, были доведены три общих принципа и процедуры, требующие принятия соответствующих мер Центральными учреждениями. По оценке МООНЛ, разработка оставшихся общих принципов будет завершена в первом квартале 2011 года. Наращивание потенциала 218. В пункте 315 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с ее рекомендацией о том, что а) МООНК необходимо назначить новых членов Комитета по обзору информационно-коммуникационных технологий; и b) МООНВС необходимо создать Группу по вопросам информационной безопасности и назначить координатора по информационной безопасности, системного администратора по контролю доступа и администратора систем обеспечения безопасности. 219. В МООНК Комитет по обзору информационно-коммуникационных технологий обновленного состава провел в октябре 2009 года первое заседание. Последующие заседания были проведены в августе и ноябре 2010 года. Миссия заявила, что заседания Комитета будут проводиться регулярно, но по мере необходимости. После прибытия в октябре 2010 года в распоряжение МООНВС координатора по вопросам безопасности информационных систем Миссия учредила в составе Секции связи и информационных технологий Группу по вопросам информационной безопасности. До полного укомплектования штатов Группы по вопросам информационной безопасности координатор выполняет функции системного администратора по контролю доступа и администратора систем обеспечения безопасности. O. Управление людскими ресурсами Показатели доли вакантных должностей и текучести кадров 220. В пункте 324 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с вновь вынесенной Комиссией рекомендацией принять неотложные меры для заполнения вакансий в целях обеспечения миссиям возможности эффективно осуществлять их мандаты. 221. Администрация вновь заявила о том, что она переходит на использование на местах новой системы управления талантами. Этот подход оптимизирует процесс найма персонала и значительно сокращает сроки заполнения вакансий благодаря централизации большинства функций набора кадров и создания достаточно больших списков высококвалифицированных кандидатов, готовых выехать на место сразу же после поступления запросов от соответствующих миссий. Со времени перехода на эту систему в операциях по поддержанию мира отмечается существенное сокращение доли вакантных должностей международного персонала: с 28 процентов на 30 июня 2009 года до 23,8 процента на 30 июня 2010 года. Доля вакантных должностей национального персонала уменьшилась еще больше: с 29,5 процента на 30 июня 2009 года до 15,1 процента на 30 июня 2010 года. 222. В пункте 327 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с вновь вынесенной Комиссией рекомендацией о необходимости принятия всеми миссиями надлежащих мер в целях сокращения продолжительности процесса найма. 223. С замечаниями Администрации можно ознакомиться в пунктах 223 и 224 последнего доклада Комиссии (A/65/5 (Vol. II), глава II). Классификация должностей 224. В пункте 332 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с ее рекомендацией ускорить удовлетворение всех просьб о классификации и реклассификации должностей в различных миссиях. 225. С замечаниями Администрации можно ознакомиться в пункте 228 последнего доклада Комиссии (A/65/5 (Vol. II), глава II). 226. В пункте 337 Комиссия вновь высказала рекомендацию внедрить в МООНДРК и МООНЛ процедуры, обеспечивающие своевременное проведение служебной аттестации и подписание отчетов о ней. 227. С замечаниями Администрации можно ознакомиться в пункте 235 последнего доклада Комиссии (A/65/5 (Vol. II), глава II). В своем промежуточном докладе, выпущенном в четвертом квартале 2010 года, Комиссия подтвердила, что МООНДРК выполнила данную рекомендацию. Предоставление и учет отпусков 228. В пункте 340 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с ее рекомендацией обеспечить, чтобы все миссии строго соблюдали процедуры в отношении учета и контроля рабочего времени и осуществляли сверку данных учета рабочего времени, который ведут секции людских ресурсов, с данными финансовых секций. 229. С замечаниями Администрации можно ознакомиться в пункте 145 выше. на первый квартал 2011 года 230. В пункте 341 Комиссия рекомендовала Администрации провести разбирательство в связи со всеми случаями наличия непогашенной дебиторской задолженности, возникшей вследствие переплаты средств персоналу операций по поддержанию мира, в целях взыскания такой задолженности. 231. Департамент полевой поддержки обратился к соответствующим миссиям с просьбой провести выверку данных учета рабочего времени и посещаемости применительно ко всем сотрудникам, прекратившим работу в миссиях в течение отчетного периода, и эта просьба была выполнена. Департамент совместно с миссиями принимает в надлежащих случаях меры по началу процедуры взыскания переплаченных средств. Процесс взыскания проводится с участием множества сторон и поэтому требует координации действий миссий и Центральных учреждений. Он также предусматривает изучение всех произведенных выплат для выявления случаев переплаты в целях принятия кадровых решений об отправке соответствующих сотрудников в специальный отпуск без сохранения содержания и внесения исправлений в кадровые решения об увольнении сотрудников, что позволит Группе заработной платы определить сумму переплаты. Делается все возможное для завершения этой работы ко второму кварталу 2011 года. 232. В пункте 343 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с ее рекомендацией обеспечить в МООНДРК своевременное обновление учетных данных об отпусках в системе <<Матрикс>> и надлежащее утверждение отпусков по болезни, с тем чтобы гарантировать точное начисление накопившихся дней неиспользованного отпуска. 233. С замечаниями Администрации можно ознакомиться в пункте 145 выше. Вводный инструктаж 234. В пункте 350 Комиссия рекомендовала Администрации обеспечить прохождение гражданскими сотрудниками вводного инструктажа до начала выполнения ими своих обязанностей. 235. Всякий раз, когда Департамент полевой поддержки не может обеспечить выполнения требования о прохождении гражданскими сотрудниками вводного инструктажа до начала выполнения ими своих обязанностей, он обращается к Департаменту операций по поддержанию мира за соответствующей санкцией. Принимаются меры по ужесточению отчетности, с тем чтобы во всех случаях, когда по причинам настоятельной оперативной необходимости принимается решение разрешить обойтись без вводного инструктажа, такой инструктаж обязательно проводился впоследствии. Ожидается, что благодаря внедрению электронной системы управления талантами эта рекомендация будет выполнена во втором квартале 2011 года. Управление деятельностью на этапе после завершения учебной подготовки 236. В пункте 357 Комиссия сообщила, что Администрация согласилась с ее рекомендацией обеспечить, чтобы все миссии укрепили документальный учет и контроль в отношении прохождения персоналом учебной подготовки. 237. В своих промежуточных докладах, выпущенных в четвертом квартале 2010 года, Комиссия подтвердила, что для МИНУРКАТ эта рекомендация утратила свою актуальность, а МООНСДРК выполнила эту рекомендацию. БСООН подтверждает, что в настоящее время идет рассмотрение проекта типового порядка действий учебного центра и что этот документ, как ожидается, будет опубликован в первом квартале 2011 года. Осуществление проектов 238. В пункте 363 Комиссия подтвердила вынесенную ею ранее в адрес Администрации рекомендацию обеспечить принятие всеми миссиями надлежащих мер для завершения осуществления проектов с быстрой отдачей в установленные сроки. 239. В своих промежуточных докладах, выпущенных в четвертом квартале 2010 года, Комиссия подтвердила, что ВСООНЛ и МООНВС выполнили данную рекомендацию. Департамент полевой поддержки поясняет, что миссии не обязаны следовать направленным им руководящим принципам в отношении проектов с быстрой отдачей. Вместе с тем в настоящее время проводится пересмотр этих руководящих принципов, в ходе которого будут учтены рекомендации надзорных органов. 240. МООНЛ изучила действующие в Миссии процедуры определения и отбора проектов для обеспечения выделения средств на финансирование только тех проектов, которые могут быть осуществлены в оговоренные сроки. Миссия также составила краткий список компетентных и эффективно работающих партнеров-исполнителей. Для ускорения процесса отбора проектов Миссия совместно с коллегами в правительстве и учреждениями системы Организации Объединенных Наций занимается отбором первоочередных проектов и ведет постоянно обновляемый список обеспеченных и не обеспеченных финансовыми средствами проектов. Свыше 20 процентов обеспеченных финансовыми ресурсами проектов не связаны со строительством, что выше аналогичного показателя предыдущего финансового года, когда доля таких проектов составляла 4 процента. Задержки с осуществлением проектов объясняются главным образом крайне плохой дорожной инфраструктурой за пределами столицы. Процедура отбора проектов была пересмотрена, с тем чтобы обеспечить рассмотрение на предмет финансирования лишь тех проектов, которые будут осуществляться в достаточно легкодоступных районах. МООНЛ все активнее занимается с партнерами-исполнителями урегулированием давно просроченной дебиторской задолженности. 29 сентября 2010 года Миссия направила письма подрядчикам, срывающим сроки осуществления проектов. Заместитель Генерального прокурора Республики Либерия заявил о своей поддержке Миссии и готовности сотрудничать с ней в обеспечении оперативного завершения проектов и представления отчетности по израсходованным средствам. 241. МООНСДРК изыскивает пути возможного решения проблем, в том числе с недоосвоением средств и задержками с осуществлением проектов. ЮНАМИД провела общую оценку результатов осуществления проектов с быстрой отдачей за 2009/10 финансовый период, а также привлекла консультанта для оценки и вынесения рекомендаций в отношении конкретных мер по решению проблем, связанных с осуществлением проектов с быстрой отдачей. В соответствии с рекомендациями консультанта ЮНАМИД наняла опытного административного сотрудника, который в настоящее время углубленно занимается проектами с быстрой отдачей и связанными с этим вопросами, в том числе затронутыми Комиссией. Кроме того, Миссия провела анализ соблюдения установленных требований и приступила к ежегодной оценке проектов с быстрой отдачей, которая, как ожидается, должна завершиться к 30 июня 2011 года. Был разработан и распространен среди координаторов проектов с быстрой отдачей бланк оценки потенциала учреждения-исполнителя. Этот бланк начал использоваться в октябре 2010 года. Кроме того, Миссия в соответствии с рекомендациями пересмотрела и изменила руководящие принципы и принципиальную схему всего цикла проектов с быстрой отдачей, чтобы облегчить эффективное осуществление этих проектов на всей территории района Миссии. 242. В пункте 372 Комиссия напомнила о вынесенной ею ранее в адрес Управления служб внутреннего надзора рекомендации продолжать внимательно следить за выполнением планов работы ревизоров-резидентов в целях обеспечения своевременного проведения и завершения ревизий. 243. Руководство Отдела внутренней ревизии проводит ежемесячные совещания с ревизорами-резидентами, а начальник Службы ревизии миротворческой деятельности поддерживает с ревизорами-резидентами регулярные контакты и внимательно следит за выполнением ими планов работы. Отчеты по результатам внутренней ревизии 244. В пункте 377 Комиссия напомнила о вынесенной ею ранее в адрес Управления служб внутреннего надзора рекомендации обеспечить, чтобы ревизоры-резиденты соблюдали сроки выпуска отчетов по результатам ревизий или пересматривали оценочные сроки завершения проверок с учетом реального положения дел и профессиональных требований. 245. Эта рекомендация уже выполнена и будет продолжать выполняться путем дальнейшего совершенствования планирования деятельности по проведению ревизий для установления более реалистичных заданий и организации более пристального контроля за выполнением индивидуальных планов ревизий. 