%%%AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|LEBANON|AIRCRAFT|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят пятая сессия Пункт 36 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят шестой год Идентичные письма Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 1 марта 2011 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства настоящим препровождаю Вам статистические данные о нарушениях резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, совершенных Израилем в январе 2011 года (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 36 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Наваф Салам Посол Постоянный представитель Нарушения, акты агрессии и другие действия, совершенные Израилем в январе 2011 года Дата Время Нарушения на суше 6 января 2011 года 16 ч. 30 м. Израильские вражеские силы на позиции gh-2 к востоку от Рас-ан-Накуры направили два прожектора на ливанскую территорию. С 10 по 12 января 2011 года Израильские вражеские силы установили напротив Аббасии работающие на солнечных батареях камеры наблюдения, направленные на ливанскую территорию. 12 января 2011 года 12 ч. 30 м. Члены израильского вражеского патруля зашли за техническое заграждение на окраине Румейша, вызвали и похитили пастуха Шарбела аль-Хури, находившегося на освобожденной ливанской территории. Они доставили его на оккупированную палестинскую территорию и освободили 13 января 2011 года в 02 ч. 00 м. 13 января 2011 года 13 ч. 30 м. Израильское вражеское гражданское лицо на позиции sh-34 (Ворота Фатимы-3) использовало видеокамеру, на протяжении пяти минут снимая позиции ливанской армии в районе Кафр-Киллы. 15 января 2011 года 13 ч. 25 м. Во время перемещения израильского вражеского патруля между позициями gh-21 (к югу от Мазраат-Эд-Духейры) и gh-20 (Ворота Эд-Духейры) один из членов патруля произвел фотосъемку часового, находившегося на позициях ливанской армии в Эд-Духейре. 14 ч. 50 м. Когда израильский вражеский патруль покидал позицию gh-21 (к югу от Мазраат-Эд-Духейры), один из членов патруля направил оружие в сторону часового, находившегося на позициях ливанской армии в Эд-Духейре. 18 января 2011 года Израильские вражеские силы произвели обстрел местности между Саммакой и Рувайсат-эль-Аламом из автоматического оружия среднего калибра; в то же время между этими двумя пунктами передвигались неприятельские транспортные средства. 19 января 2011 года 11 ч. 30 м. Члены израильского вражеского патруля остановились недалеко от позиции gh-21 (к югу от Мазраат-Эд-Духейры) и в нецензурных выражениях обратились к часовому, находившемуся на позициях ливанской армии в Эд-Духейре. 20 января 2011 года 09 ч. 55 м. Члены израильского вражеского патруля в количестве трех человек пересекли техническое заграждение, отделяющее оккупированный район Мазария-Шабъа, который Ливан считает принадлежащим ему, от освобожденного района на окраине города Кафр-Шуба, вторглись на ливанскую территорию на расстояние около 20 метров и провели там около двух минут. 25 января 2011 года 17 ч. 00 м. Израильские вражеские силы обстреляли из автоматического оружия среднего калибра район вокруг Саммаки; в то же время неприятельский вертолет совершил облет оккупированного района Мазария-Шабъа. 23 ч. 15 м. Израильский вражеский патруль направил прожектор в сторону контрольно-пропускного пункта ливанской армии в Эль-Удейсе. 26 января 2011 года 11 ч. 45 м. Используя мегафон, израильтяне, находившиеся напротив города Аббасия, обратились с угрозами к ливанскому гражданину Юссефу Шаххабу, работавшему на своем земельном участке на ливанской территории. 14 ч. 30 м. Два члена израильских вражеских сил пересекли техническое заграждение, отделяющее оккупированный район Мазария-Шабъа, который Ливан считает принадлежащим ему, от освобожденного района на окраине города Кафр-Шуба, вторглись на ливанскую территорию на расстояние около 20 метров и провели там пять минут. 22 ч. 05 м. Израильские вражеские силы выпустили четыре осветительные ракеты между позициями в Саммаке и Рувайсат-эль-Аламе в оккупированном районе Мазария-Шабъа. 27 января 2011 года 10 ч. 45 м. Члены израильского вражеского патруля остановились у ворот напротив контрольно-пропускного пункта ливанской армии в Эль-Удейсе и вели наблюдение за персоналом контрольно-пропускного пункта в бинокль. Затем два члена вражеского патруля направили на вышеуказанный контрольно-пропускной пункт 12,7-мм пулеметы. 10 ч. 50 м. Члены израильского вражеского патруля остановились у ворот напротив контрольно-пропускного пункта ливанской армии в Эль-Удейсе и направили на этот контрольно-пропускной пункт 12,7-мм пулеметы. 18 ч. 30 м. Члены израильского вражеского патруля в течение пяти минут направляли прожектор на наблюдательную вышку на наблюдательном посту ливанской армии в Маркабе. 20 ч. 30 м. Израильские вражеские силы осуществили вещание в УКВ-диапазоне на частоте, используемой на позициях ливанской армии в Альма-эш-Шаабе: были слышны слова на иврите. 28 января 2011 года 07 ч. 50 м. Один член израильского вражеского патруля пересек техническое заграждение, отделяющее оккупированный район Мазария-Шабъа, который Ливан считает принадлежащим ему, от освобожденного района на окраине города Кафр-Шуба, вторгся на ливанскую территорию на расстояние около 20 метров и провел там три минуты. 10 ч. 20 м. Члены израильского вражеского патруля велели гражданину Ливана Риде Дави покинуть свой участок земли на окраине Айтаруна, расположенный на расстоянии около 40 метров от технической линии и на ливанской территории. Израильские вражеские элементы на позиции у ворот Эд-Духейры (gh-20) вели наблюдение за ливанской территорией в бинокли. Члены израильского вражеского патруля остановились на позиции Ворот Фатимы-4, обратились с ругательствами к личному составу наблюдательного поста ливанской армии у Ворот Фатимы и осуществили видеосъемку этого поста при помощи видеокамеры. 29 января 2011 года 16 ч. 15 м. Члены израильского вражеского патруля вели фотосъемку наблюдательного поста ливанской армии у Ворот Фатимы и часового у сада у Ворот Фатимы. 30 января 2011 года 02 ч. 45 м. Члены израильского вражеского патруля остановились напротив контрольно-пропускного пункта ливанской армии в Эль-Удейсе и обратились с ругательствами и оскорбительными выражениями к персоналу этого контрольно-пропускного пункта. 31 января 2011 года Члены израильского вражеского патруля направили 12,7-мм пулеметы на контрольно-пропускной пункт ливанской армии в Эль-Удейсе. 16 ч. 35 м. Израильский вражеский патруль остановился напротив контрольно-пропускного пункта ливанской армии в Эль-Удейсе и направил на этот контрольно-пропускной пункт 12,7-мм пулеметы. Нарушения на море 4 января 2011 года Израильские вражеские силы осуществляли обслуживание линии буев напротив Рас-ан-Накуры, зайдя за нее на ливанскую сторону, что представляет собой нарушение территориальных вод Ливана. Была замечена нарушавшая территориальные воды Ливана израильская вражеская военная цель, перемещавшаяся на север на расстоянии одной морской мили от линии буев в районе Рас-ан-Накуры и 11,5 морских миль от берега. В 11 ч. 45 м. цель достигла Рас-Сура за пределами территориальных вод Ливана. 16 января 2011 года 22 ч. 40 м. Израильский вражеский военный катер несколько раз направлял прожектор в ливанские территориальные воды и на побережье у Рас-ан-Накуры; каждый раз это продолжалось в течение пяти секунд. 01 ч. 05 м. Израильский вражеский военный катер пять раз направлял прожектор в ливанские территориальные воды; каждый раз это продолжалось в течение пяти секунд. Нарушения воздушного пространства 2 января 2011 года 09 ч. 54 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 09 ч. 55 м. 10 ч. 27 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 10 ч. 30 м. 3 января 2011 года 05 ч. 55 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 17 ч. 18 м. 06 ч. 30 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Накурой. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 18 ч. 10 м. над Румейшем. 07 ч. 20 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Альма-эш-Шаабом. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 22 ч. 00 м. над Румейшем. 09 ч. 00 м. Два вражеских израильских военных самолета вторглись в воздушное пространство Ливана над Кафр-Килой. Они совершили облет всех районов Ливана и покинули воздушное пространство страны в 10 ч. 55 м. над Альма-эш-Шаабом. 08 ч. 05 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Накурой. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 10 ч. 00 м. над Румейшем. 7 января 2011 года 09 ч. 37 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 09 ч. 46 м. 9 января 2011 года 16 ч. 50 м. Израильский вражеский военный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 16 ч. 55 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 17 ч. 13 м. 10 января 2011 года 18 ч. 37 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 18 ч. 50 м. 19 ч. 40 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Накурой. Он совершил облет южных районов и западной части Бекаа и покинул воздушное пространство страны в 23 ч. 55 м. над Альма-эш-Шаабом. 11 января 2011 года 11 ч. 55 м. Два вражеских израильских военных самолета вторглись в воздушное пространство Ливана над Альма-эш-Шаабом. Они совершили облет всех районов Ливана и покинули воздушное пространство страны в 13 ч. 30 м. над морем в районе Накуры. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Накурой. Он совершил облет Бейрута, южных районов, Рияка и Баальбека и покинул воздушное пространство страны в 04 ч. 20 м. 12 января 2011 года над Румейшем. 07 ч. 00 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Альма-эш-Шаабом. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 18 ч. 40 м. над Айтаруном. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 23 ч. 59 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Накурой. Он совершил облет южных районов и западной части Бекаа и покинул воздушное пространство страны в 18 ч. 40 м. над Накурой. 09 ч. 35 м. Израильские вражеские военные самолеты вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов и покинули воздушное пространство страны в 09 ч. 40 м. 11 ч. 02 м. Два вражеских израильских военных самолета вторглись в воздушное пространство Ливана над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и покинули воздушное пространство страны в 12 ч. 30 м. над Альма-эш-Шаабом. 14 ч. 07 м. Четыре израильских вражеских военных самолета вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов и покинули воздушное пространство страны в 14 ч. 15 м. 23 ч. 00 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Накурой. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 15 ч. 40 м. 13 января 2011 года над Накурой. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Накурой. Он совершил облет Баабда, Бейрута и южных районов и покинул воздушное пространство страны в 19 ч. 50 м. над Накурой. 11 ч. 00 м. Десять израильских вражеских военных самолетов вторглись в воздушное пространство Ливана над Накурой и Айтаруном. Они совершили облет всех районов Ливана и покинули воздушное пространство страны в 11 ч. 45 м. над морем в районе Накуры. Четыре израильских вражеских военных самолета вторглись в воздушное пространство Ливана над морем в районе Батруна. Они совершили облет всех районов Ливана и покинули воздушное пространство страны в 12 ч. 15 м. над морем в районе Кафр-Киллы. 15 ч. 00 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над морем в районе Накуры. Он совершил облет района моря между Сайдой и Накурой и покинул воздушное пространство страны в 18 ч. 40 м. над морем в районе Накуры. 18 ч. 59 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 22 ч. 37 м. 17 января 2011 года 07 ч. 40 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над морем в районе Накуры. Он совершил облет района моря между Эд-Дамуром и Тиром и покинул воздушное пространство страны в 09 ч. 00 м. над Накурой. 10 ч. 37 м. Израильский вражеский военный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 10 ч. 42 м. 12 ч. 45 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Баальбеком на малой высоте. 10 ч. 26 м. 10 ч. 30 м. Два вражеских израильских военных самолета вторглись в воздушное пространство Ливана над Румейшем. Они совершили облет всех районов Ливана и покинули воздушное пространство страны в 12 ч. 00 м. над Альма-эш-Шаабом. 22 ч. 35 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Накурой. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 07 ч. 30 м. 20 января 2011 года над Румейшем. 00 ч. 30 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Кафр-Киллой. Он совершил облет Бекаа и южных районов и покинул воздушное пространство страны в 14 ч. 00 м. над Альма-эш-Шаабом. 07 ч. 03 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 22 ч. 35 м. 12 ч. 10 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Накурой. Он совершил облет Бекаа и южных районов и покинул воздушное пространство страны в 17 ч. 05 м. над Накурой. 17 ч. 11 м. Израильский вражеский военный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 17 ч. 19 м. 18 ч. 25 м. Израильские вражеские военные самолеты вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов и покинули воздушное пространство страны в 18 ч. 30 м. 22 ч. 30 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Накурой. Он совершил облет Рияка и Баальбека и покинул воздушное пространство страны в 07 ч. 00 м. 21 января 2011 года над Накурой. 21 января 2011 года 07 ч. 07 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 14 ч. 05 м. 09 ч. 30 м. Восемь израильских вражеских военных самолетов вторглись в воздушное пространство Ливана над Накурой и Мазария-Шабъа. Они совершили облет всех районов Ливана и покинули воздушное пространство страны в 11 ч. 30 м. над морем в районе Накуры. 11 ч. 35 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Альма-эш-Шаабом. Он совершил облет южных районов и западной части Бекаа и покинул воздушное пространство страны в 23 ч. 30 м. над Накурой. 22 января 2011 года 06 ч. 52 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 16 ч. 49 м. 08 ч. 15 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Накурой. Он совершил облет западной части Бекаа и южных районов и покинул воздушное пространство страны в 20 ч. 00 м. над Румейшем. 23 января 2011 года 09 ч. 45 м. Четыре вражеских израильских военных самолета вторглись в воздушное пространство Ливана над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и покинули воздушное пространство страны в 10 ч. 20 м. над Альма-эш-Шаабом. Четыре вражеских израильских военных самолета вторглись в воздушное пространство Ливана над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и покинули воздушное пространство страны в 11 ч. 20 м. над Альма-эш-Шаабом. 24 января 2011 года 06 ч. 03 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 18 ч. 32 м. 08 ч. 40 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Накурой. Он совершил облет южных районов, Бекаа и Бейрута и покинул воздушное пространство страны в 03 ч. 25 м. 25 января 2011 года над Накурой. 23 ч. 50 м. Израильские вражеские военные самолеты вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов и покинули воздушное пространство страны в 23 ч. 55 м. над Альма-эш-Шаабом. 06 ч. 01 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 06 ч. 15 м. 07 ч. 05 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Накурой. Он совершил облет Рияка, Баальбека, Хирмила и южных районов и покинул воздушное пространство страны в 22 ч. 55 м. над Альма-эш-Шаабом. 10 ч. 13 м. Израильский вражеский разведывательный самолет вторгся в воздушное пространство Ливана над Накурой. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 16 ч. 40 м. над Накурой. 10 ч. 00 м. Израильские вражеские военные самолеты вторглись в воздушное пространство Ливана. Они совершили облет южных районов и покинули воздушное пространство страны в 10 ч. 05 м. 00 ч. 45 м. Израильский вражеский самолет вторгся в воздушное пространство Ливана. Он совершил облет южных районов и покинул воздушное пространство страны в 00 ч. 46 м. 