%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|CONGO|ELECTION OF MEMBERS|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 112(c) повестки дня Выборы для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие выборы: выборы пятнадцати членов Совета по правам человека Вербальная нота Постоянного представительства Конго при Организации Объединенных Наций от 1 ноября 2010 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Республики Конго при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю и имеет честь сообщить, что правительство Конго приняло решение выдвинуть свою кандидатуру в Совет по правам человека на период 2011 - 2014 годов на выборах, которые состоятся в мае 2011 года в Нью-Йорке. В этой связи Постоянное представительство Республики Конго прилагает памятную записку о вкладе конголезского правительства в дело поощрения и защиты прав человека (см. приложение). Кандидатура Республики Конго в Совет по правам человека, 2011 - 2014 годы Добровольные обязательства, касающиеся осуществления резолюции 60/251 Генеральной Ассамблеи В вопросах поощрения и защиты прав человека Республика Конго всегда действует в рамках процесса международной законности. Действительно, одной из целей, преследуемых конголезским правительством в этой области, является создание условий, необходимых для обеспечения справедливости и соблюдения обязательств, вытекающих из международных договоров и других источников международного права. Как и ранее, Республика Конго выдвигает свою кандидатуру в Совет по правам человека с целью поддержать усилия международного сообщества в деле укрепления этих прав. Таким образом, она обязуется поощрять и защищать универсальные принципы прав человека на национальном, региональном и международном уровнях. Республика Конго являлась членом Совета по правам человека в период 2005 - 2008 годов. Будучи членом этого органа, она при рассмотрении вопросов о нарушении прав человека занимала позицию, демонстрирующую ее постоянную приверженность идеям справедливости и равенства, закрепленным в Уставе Организации Объединенных Наций, где провозглашается: <<наша вера в основные права человека, в достоинство и ценность человеческой личности, в равноправие мужчин и женщин и в равенство прав больших и малых наций>>. Следует также упомянуть о той важной роли, которую играло Конго в борьбе Организации Объединенных Наций с расовой сегрегацией в течение всех лет существования апартеида в Африке. I. Участие Конго в усилиях международного сообщества в области защиты прав человека Республика Конго вносит свой вклад в усилия Организации Объединенных Наций в деле поощрения и защиты прав человека путем присоединения к следующим международным документам в области прав человека или их ратификации: :: Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах; :: Международный пакт о гражданских и политических правах; :: Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; :: Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах; :: Конвенция о правах ребенка; :: Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания; :: Международная конвенция о борьбе с торговлей совершеннолетними женщинами. Республика Конго уже подписала следующие документы: :: Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него; :: Палермский протокол; :: Факультативные протоколы к Конвенции о правах ребенка; :: Международная конвенция для защиты всех лиц от насильственных исчезновений; :: Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. II. Республика Конго и права человека на внутригосударственном уровне Конституция от 20 января 2002 года закрепляет приверженность Республики Конго принципам демократии и гарантирует основные права и свободы конголезских граждан. В ее преамбуле перечислены основные принципы, которые провозглашаются и гарантируются в: :: Уставе Организации Объединенных Наций; :: Всеобщей декларации прав человека и всех других международных документах, касающихся прав человека. В статье 7 Конституции говорится, что <<человеческая личность является неприкосновенной, и человек имеет право на жизнь. Государство обязано принимать все меры по обеспечению уважения и защиты человеческой личности. Каждый гражданин имеет право на свободное развитие и всестороннее усовершенствование своей личности при уважении прав других, соблюдении общественного порядка, правил морали и поведения>>. 6 - 8 мая 2009 года Республика Конго представила свой доклад в рамках механизма универсального периодического обзора, созданного Советом по правам человека. В рамках взаимодействия конголезской делегации с международным сообществом основное внимание уделяется следующим вопросам: :: нарушения прав детей и женщин; :: дискриминация и эксплуатация коренного населения; :: сексуальное насилие в отношении детей и женщин; :: нарушения в области отправления правосудия; :: нарушения права на свободу выражения мнений и на свободу прессы. По всем этим вопросам важно отметить, что женщины пользуются такими же правами, как и мужчины (Конго проводит единую гендерную политику) во всех областях жизни. Меньшинства являются объектом пристального внимания со стороны правительства, которое представило законопроект, касающийся поощрения и защиты прав коренных народов. Права ребенка гарантируются, сексуальное насилие пресекается и гражданские свободы гарантируются. Инвалиды также пользуются защитой государства. III. Обещания и обязательства В случае избрания Республики Конго членом Совета по правам человека она вновь обязуется поддерживать усилия Совета в деле поощрения и защиты прав человека во всем мире согласно соответствующим конвенциям. Она будет также сотрудничать с государствами и организациями гражданского общества в целях обеспечения уважения этих прав, в частности через посредство компетентных судебных органов. 