%%%AZERBAIJAN|ARMENIA|SPECIAL MISSIONS|NAGORNY KARABAKH SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят третья сессия Пункты 34, 39, 66 и 75 повестки дня Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Положение на оккупированных территориях Азербайджана Ликвидация расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости Ответственность государств за международно- противоправные деяния Совет Безопасности Шестьдесят шестой год Письмо Постоянного представителя Азербайджана при Организации Объединенных Наций от 29 марта 2011 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства имею честь препроводить настоящим пресс-релиз Министерства иностранных дел Азербайджанской Республики, касающийся полевой миссии по оценке положения на оккупированных территориях Азербайджанской Республики, проведенной сопредседателями Минской группы Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе 7 - 12 октября 2010 года (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 34, 39, 66 и 75 повестки дня, а также в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Агшин Мехдиев Посол Постоянный представитель 29 марта 2011 года на имя Генерального секретаря Пресс-релиз Министерства иностранных дел Азербайджанской Республики По просьбе Азербайджанской Республики, которая обеспокоена продолжающейся незаконной деятельностью, осуществляемой Республикой Армения на оккупированных территориях Азербайджана, включая незаконную практику заселения, экономическую эксплуатацию и опустошение этих территорий, сопредседатели Минской группы Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) провели полевую миссию по оценке положения на оккупированных территориях Азербайджанской Республики, прилегающих к ее Нагорно-Карабахскому региону, 7 - 12 октября 2010 года в целях оценки общей ситуации там. К сопредседателям присоединились Личный представитель действующего председателя ОБСЕ и его команда, два эксперта из Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев и один член миссии по установлению фактов Минской группы ОБСЕ 2005 года. Миссия в очередной раз выявила продолжение политики незаконного заселения этническими армянами оккупированных территорий Азербайджана, а также изменение инфраструктуры и проведение экономической деятельности в нарушение Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года, участником которой Армения является с 1993 года, и Дополнительных протоколов к ней. По данным визуальной оценки и информации, предоставленной местными жителями, численность армян, незаконно переселенных в оккупированные семь районов Азербайджана, оценивается миссией примерно в 14 000 человек. Часть из них живет в восстановленных или вновь построенных домах. Согласно наблюдениям миссии, ряд посещенных ею административных, образовательных и медицинских учреждений на оккупированных территориях построен и/или оснащен за счет внешней финансовой помощи армянской диаспоры. Что касается изменений в инфраструктуре, то проведенная миссией оценка свидетельствует об осуществлении мер по развитию инфраструктуры, особенно в целях обеспечения электроснабжения и поставок питьевой воды. Все населенные пункты, которые посетила миссия, за исключением наиболее отдаленных, обеспечены электроэнергией. В долине реки Сабухчай к северу от города Лачина действует гидроэлектростанция мощностью 2,2 мГв. Эта станция составляет часть плана, предусматривающего строительство 25 малых гидроэлектростанций подобного рода. К нескольким населенным пунктам подведены газовые линии, которые, по словам местных жителей, были проложены за последние пять лет. В отличие от 2005 года в большинстве посещенных миссией мест имеется инфраструктура мобильной связи. Миссия отметила также, что существенно изменены административно-территориальные границы оккупированных земель. Наряду с изменением границ изменены и названия ряда районов и произведено административное переподчинение земель на оккупированных территориях. Армяне изменяют исторические названия азербайджанских территорий и населенных пунктов, давая им свои названия. Так, город Агдам, население которого до конфликта составляло не менее 70 000 человек, даже не упоминается на армянских картах и дорожных знаках. Особую озабоченность вызывает вывод миссии о том, что возможность возвращения вынужденных переселенцев, проживающих в настоящее время в других частях Азербайджана, в будущем на свои родные земли стоит под большим вопросом не только в силу фактора продолжающейся оккупации территорий, но и по той причине, что в них царит разруха. Уничтожена практически вся личная и коммерческая собственность бывших жителей. В регионах отсутствуют условия для возвращения. Сколь-либо существенному возвращению местных жителей должно предшествовать проведение широкомасштабных работ по восстановлению жилья и основной инфраструктуры. Следует отметить, что нехватка времени, ограниченная численность персонала и помехи в передвижении не позволили миссии провести более всеобъемлющую оценку и глубокий анализ ситуации на оккупированных территориях. Однако собранные на местах факты столь чудовищны и вопиющи, что они не могли не найти отражения в выводах миссии, содержащихся в ее отчете, даже несмотря на проблемы, с которыми она столкнулась в ходе своего визита. Сделанные миссией выводы подтверждают обоснованность озабоченности Азербайджана относительно продолжающейся незаконной деятельности на ее оккупированных территориях. Наблюдения миссии еще раз подтвердили попытки Армении закрепить нынешний статус-кво оккупации, что идет вразрез с основополагающими нормами и принципами, в частности принципом неприменения силы. Аналогичные выводы и замечания были сделаны сопредседателями в 2005 году, когда они в своих рекомендациях предостерегли от <<любого дальнейшего заселения оккупированных территорий>> и отметили, что <<сохранение такой ситуации в течение длительного времени может создать fait accompli, а это серьезно осложнило бы мирный процесс>>. Сопредседатели выражают такую же обеспокоенность и выступают с таким же предостережением в своих нынешних рекомендациях. К сожалению, в течение последних шести лет Армения не прислушивалась к призывам сопредседателей, попрежнему игнорируя принципы урегулирования конфликта. Азербайджан обращает внимание на весомое заявление миссии о том, что статус-кво на оккупированных территориях неприемлем, и настоятельно призывает Армению положить конец ее продолжающейся незаконной практике на оккупированных территориях Азербайджана. Азербайджан хотел бы со всей ясностью заявить, что не потерпит проведения Арменией такой политики в дальнейшем. Незаконное заселение оккупированных территорий Азербайджана создает помехи переговорному процессу и серьезно подрывает перспективы прочного урегулирования конфликта. Вот почему эта проблема должна быть решена быстро и надлежащим образом. Фундаментальное разрешение проблемы возможно лишь при условии возвращения всех насильственно изгнанных с оккупированных территорий азербайджанских жителей в свои родные места. Нынешнее положение на оккупированных территориях не может служить поводом для затягивания вывода армянских вооруженных сил с этих территорий и проволочек с проведением восстановительных работ. Азербайджан поддерживает призыв сопредседателей воздерживаться от любых действий на оккупированных территориях, которые могут привести к изменению демографического и социального состава и культурного характера районов, пострадавших от конфликта (в частности, от продолжения незаконного заселения, развития инфраструктуры, экономической эксплуатации, культурных изменений и т.п.), и которые сделали бы невозможным изменение статус-кво и мирное урегулирование конфликта. Проведение полевой миссии по оценке и рекомендации сопредседателей Минской группы ОБСЕ закладывают предпосылки для рассмотрения и урегулирования этой проблемы в будущем. Азербайджан рассчитывает на решительную поддержку международного сообщества в деле прекращения оккупации его территорий. Азербайджан присоединяется к принятой на международной арене точке зрения о том, что вывод армянских войск с оккупированных земель и восстановление территориальной целостности Азербайджана приведут к значительному снижению напряженности и рисков в регионе и откроют простор не только для мирного сосуществования, но и для развития и благосостояния каждого индивидуума. 