%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|COSTA RICA|ELECTION OF MEMBERS|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 112(c) повестки дня Выборы для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие выборы: выборы пятнадцати членов Совета по правам человека Письмо Постоянного представителя Коста-Рики при Организации Объединенных Наций от 11 апреля 2011 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Имею честь настоящим препроводить обновленную версию обязательств в области прав человека и вклада Коста-Рики в дело содействия правам человека и их защиты на национальном и международном уровнях (см. приложение). Документ об обязательствах и вкладе Коста-Рики в области прав человека был распространен среди всех государств-членов к июлю 2009 года, когда правительство объявило о решении выдвинуть кандидатуру страны в Совет по правам человека на 2011 - 2014 годы. Выборы в Совет по правам человека состоятся в ходе шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи 20 мая 2011 года. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Эдуардо Улибарри Посол Постоянный представитель [Подлинный текст на английском и испанском языках] Кандидатура Коста-Рики для заполнения вакансий в Совете по правам человека Характеристика, деятельность и обязательства Резюме Настоящая записка дополняет и обновляет информацию и обязательства, распространенные Коста-Рикой среди всех постоянных представительств при Организации Объединенных Наций в мае 2009 года в связи с выдвижением своей кандидатуры в Совет по правам человека. В настоящем документе мы вновь излагаем и объясняем роль прав человека во внутренней и внешней политике Коста-Рики. Мы также приводим краткий обзор деятельности страны в области прав человека, описываем основные международные договоры, участником которых является страна, и подтверждаем постоянное приглашение всем специальным процедурам Организации Объединенных Наций, а также нашу приверженность эффективному сотрудничеству с механизмами защиты прав человека. Историческая приверженность принципам прав человека В целом поощрение и защита прав человека всегда являлись непременным элементом жизни нашего государства и наших действий на международном уровне. Наше уважение к правам человека также напрямую связано с уважением к верховенству права, демократии, равенству перед законом и принципам мирного сосуществования. Право на получение <<обязательного, бесплатного и финансируемого государством>> начального образования для лиц обоего пола было установлено с введением в действие Конституции Коста-Рики в 1869 году, в 1882 году была отменена смертная казнь, а в 1949 году -- конституционно закреплено упразднение вооруженных сил. Эта историческая последовательность событий способствовала использованию диалога в качестве средства урегулирования конфликтов, что привело к формированию культуры мира. Коста-Рика убеждена, что существует сильная взаимосвязь между культурой мира и правами человека; в связи с этим она неустанно выступает в поддержку обеих концепций на национальном и международном уровне. Благодаря ресурсам, освободившимся после отказа от расходов на вооруженные силы, и несмотря на ограниченный уровень ее развития и статус страны со средним уровнем доходов, Коста-Рика смогла направить значительную долю своих бюджетных поступлений на инвестиции в социальный сектор, в частности в образование, здравоохранение, заботу об уязвимых группах населения и поощрение их прав. Эта забота направлена прежде всего на детей, женщин, лиц преклонного возраста, неимущих, мигрантов, коренное население и другие уязвимые группы. Права человека и национальные учреждения В соответствии с Политической конституцией Коста-Рики международные договоры по правам человека становятся конституционными нормами. При этом в нашем конституционном праве эти договоры признаются имеющими приоритетное значение по сравнению с Конституций в той мере, в которой они предоставляют более широкие защиту и гарантии людям. Поэтому все международные договоры по правам человека, ратифицированные Коста-Рикой, имеют одинаковую или приоритетную силу по сравнению с Конституцией. В 1993 году Коста-Рика учредила Управление омбудсмена ("Defensoría de los Habitantes"). Это национальное учреждение, относящееся к законодательной власти, было учреждено как наблюдательный орган, однако обладает полной политической и операционной независимостью. Его мандат предусматривает защиту прав жителей страны, включая иммигрантов. Управление омбудсмена стало чрезвычайно действенным инструментом в институциональных рамках защиты прав человека. Ему присвоен статус "А" согласно Парижским принципам, что означает, помимо прочего, что оно полностью отвечает принципам автономии и самостоятельности действий. В Управлении омбудсмена действуют различные департаменты (отделы), непосредственно наблюдающие за соблюдением прав человека уязвимых групп. Существуют и другие государственные учреждения, отвечающие за содействие развитию конкретных групп населения и обеспечение их прав, такие как Национальный попечительский совет защиты детства ("Patronato Nacional de la Infancia"), Национальный институт поддержки женщин ("Instituto Nacional de las Mujeres") и Национальная комиссия по вопросам коренных народов ("Comisión Nacional de Asuntos Indígenas"). Кроме того, в Национальном управлении по вопросам миграции ("Dirección General de Migración") действует консультационный механизм, и оно постоянно взаимодействует с организованными группами мигрантов. Три ветви государственной власти Коста-Рики (законодательная, исполнительная и судебная) полностью независимы друг от друга. Кроме того, установилась четвертая ветвь власти, также полностью независимая, -- верховный избирательный суд. Это является институциональным нововведением в нашей стране. Не осуществляется никакого политического вмешательства в деятельность судебной власти Коста-Рики, являющейся последней инстанцией урегулирования конфликтов, а также полноценной автономной системой отправления правосудия. С 1989 года отдельный орган конституционной юрисдикции, созданный в рамках судебной власти, предлагает эффективные и доступные средства правовой защиты, чтобы гарантировать осуществление гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав населения. Свобода слова, ее активное использование и защита, существование автономных университетов и широкого спектра общественных, профсоюзных, деловых, профессиональных организаций и организаций гражданского общества также являются факторами, способствующими полному осуществлению прав человека. С учетом этих элементов Коста-Рика располагает значительным правовым, академическим и техническим потенциалом в вопросах прав человека, а также активным и конструктивным подходом и всеобъемлющей концепцией их поощрения и соблюдения. Права человека в международном контексте Коста-Рика является участником основных международных и межамериканских договоров по правам человека. Страна первой подписала и ратифицировала Международный пакт о гражданских и политических правах 1966 года и Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах 1966 года. Она также является государством -- участником двух Протоколов к Международному пакту о гражданских и политических правах; согласно обязательствам и обещаниям, сделанным в мае 2009 года, мы подпишем Факультативный протокол к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах 2008 года в апреле 2011 года. Коста-Рика также является государством-участником многих других международных договоров, включая: :: Международную конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации 1965 года :: Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин 1979 года и Факультативный протокол к ней 1999 года :: Конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания 1984 года и Факультативный протокол к ней 2002 года :: Конвенцию о правах ребенка 1989 года и факультативные протоколы к ней, касающиеся участия детей в вооруженных конфликтах и торговли детьми, детской проституции и детской порнографии 2000 года :: Конвенцию о правах инвалидов 2006 года и Факультативный протокол к ней того же года :: Конвенции Международной организации труда № 138 (о минимальном возрасте для приема на работу), № 169 (о коренных народах и народах, ведущих племенной образ жизни) и № 182 (о запрещении и немедленных мерах по искоренению наихудших форм детского труда). В качестве одного из членов -- основателей Организации Объединенных Наций Коста-Рика стала членом Комиссии по правам человека в 1946 году, и ее первый представитель при Организации Объединенных Наций был избран заместителем Председателя этого только созданного на тот момент учреждения. Страна также была членом этой Комиссии с 1964 по 1967 год, с 1980 по 1988 год, с 1992 по 1994 год и с 2001 по 2006 год. За время своего членства страна играла лидирующую роль в ряде важных инициатив, особенно касающихся образования в области прав человека. Коста-Рика также поддерживала такие инициативы, как создание Управления Верховного комиссара по правам человека. Страна была одним из наиболее активных сторонников его учреждения, начиная с Генеральной Ассамблеи 1965 года и кончая его созданием в 1995 году. Она также активно выступала за принятие Факультативного протокола к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. Коста-Рика направила постоянное приглашение всем специальным процедурам Организации Объединенных Наций и привержена эффективному сотрудничеству с механизмами защиты прав человека. В период с 2000 по 2002 год Коста-Рика исполняла обязанности Председателя Рабочей группы Комиссии по правам человека по разработке этого Факультативного протокола, который был принят в декабре 2002 года. Хотя Коста-Рика еще не была членом Совета по правам человека, она принимала активное участие в рамках межрегиональных групп стран в обсуждении таких вопросов, как образование в области прав человека и взаимосвязь между правами человека, изменением климата и окружающей средой. Страна также принимала активное и конструктивное участие в процессах обзора положения в области прав человека, проходивших как в Женеве, так и в Нью-Йорке. В ходе своего последнего пребывания непостоянным членом Совета Безопасности (2008 и 2009 годы) Коста-Рика, помимо прочих вопросов прав человека, выступала в поддержку защиты гражданских лиц в вооруженном конфликте, соблюдения должной процедуры при включении в соответствующие перечни лиц и организаций, связанных с террористической деятельностью, и исключении из них, борьбы с безнаказанностью и отправления международного правосудия. В рамках межамериканской системы прав человека Коста-Рика принимала конференцию, на которой была принята Американская конвенция о правах человека (1969 год). Она стала первой страной, ратифицировавшей эту Конвенцию и в полной мере признавшей ее юрисдикцию. В Коста-Рике находятся штаб-квартиры Межамериканского суда по правам человека, Межамериканского института прав человека и действующего на основе мандата Организации Объединенных Наций Университета мира. Концепция деятельности Совета по правам человека, предлагаемая Коста-Рикой Коста-Рика придает большое значение Совету по правам человека и системе прав человека Организации Объединенных Наций. Она полагает, что эти учреждения играют чрезвычайно важную роль в развитии системного подхода к правам человека и в содействии большей координации деятельности различных взаимосвязанных подразделений Организации Объединенных Наций. В рамках этого системного подхода Коста-Рика поддерживает принципы универсальности, беспристрастности, объективности, неизбирательности, отказа от политизации, конструктивного международного диалога и сотрудничества. Наша страна убеждена в важности установления связей между различными субъектами, действующими в области прав человека, и в необходимости оказания Советом поддержки в укреплении национального потенциала в области прав человека. Этот национальный потенциал должен оказывать содействие в создании системы раннего предупреждения, поощрять диалог между различными субъектами и оказывать помощь странам в их усилиях по повышению результативности их действий в соответствующей сфере. В целом можно сказать, что Коста-Рика выступает за активную позицию в отношении поощрения и защиты прав человека в рамках системного подхода к этим процессам. Обещания и добровольные обязательства Коста-Рики В связи с выдвижением своей кандидатуры в Совет по правам человека Коста-Рика берет на себя следующие обещания: На национальном уровне: :: продолжать присоединяться к новым международным договорам по правам человека. Во исполнение одного из наших обязательств уже начался процесс подписания и ратификации Факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах; :: незамедлительно добиться законодательного утверждения Международной конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений. В процессе законодательного рассмотрения этой Конвенции достигнут уже значительный прогресс; :: способствовать еще более жесткому проведению государственной политики, касающейся гендерного равенства и обеспечения участия уязвимых групп населения, таких как инвалиды, лица преклонного возраста, люди африканского происхождения и коренные народы, на всех уровнях общества. Одним из примеров таких усилий является издание Национального плана борьбы с дискриминацией; :: создать межучрежденческий комитет по правам человека, который бы вел активную работу по подготовке национальных докладов для договорных органов и механизма универсального периодического обзора. Этот комитет будет также отвечать за распространение рекомендаций этих органов и других правозащитных механизмов и мониторинг осуществления этих рекомендаций; :: далее работать с принятыми по результатам участия в универсальном периодическом обзоре рекомендациями, обеспечить их широкое распространение и выполнение. В связи с работой Совета по правам человека: :: далее содействовать конструктивным инициативам по таким важным вопросам, как поощрение Всемирной программы образования в области прав человека; образование в целом; сохранение окружающей среды; и обеспечение доступа людей, включая наиболее уязвимые группы общества, к эффективному осуществлению их прав; :: поощрять использование диалога как оптимального механизма урегулирования конфликтов и обсуждение всех соответствующих тем. В этом отношении Коста-Рика считает нежелательными предложения о непринятии решения по проектам резолюций; :: поддерживать различные структуры (органы, механизмы, рабочие группы) Совета по правам человека и конструктивно участвовать в их деятельности, поощряя при этом независимость системы специальных процедур; :: настаивать на достижении эффективного и безотлагательного отклика системы защиты прав человека на экстренные ситуации, например, посредством проведения специальных сессий Совета по правам человека; :: несмотря на свой статус страны со средним уровнем дохода, Коста-Рика предпримет в 2011 году специальные усилия, чтобы внести свой вклад, выделив финансовые ресурсы, и продемонстрировать таким образом свою поддержку важных инициатив в области прав человека. 