%%%PLEBISCITES|CYPRUS|CYPRUS QUESTION|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят пятая сессия Пункт 43 повестки дня Кипрский вопрос Совет Безопасности Шестьдесят шестой год Письмо Постоянного представителя Турции при Организации Объединенных Наций от 27 апреля 2011 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить письмо Временного Поверенного в делах Турецкой Республики Северного Кипра г-на Сертача Гювена от 26 апреля 2011 года на Ваше имя (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 43 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Эртугрул Апакан Постоянный представитель апреля 2011 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить копию письма президента Турецкой Республики Северного Кипра Его Превосходительства г-на Дервиша Эроглу от 24 апреля 2011 года на Ваше имя, касающегося годовщины раздельных одновременных референдумов, проведенных в двух частях Кипра 24 апреля 2004 года (см. добавление). Буду признателен за распространение текста настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 43 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Сертач Гювен Временный Поверенный в делах Турецкая Республика Северного Кипра По случаю годовщины раздельных одновременных референдумов, которые были проведены в двух частях Кипра 24 апреля 2004 года, имею честь довести до Вашего сведения следующее. Прежде всего я хотел бы отметить, что для киприотов-турок 24 апреля 2011 года является значимым днем не только в связи с седьмой годовщиной проведения вышеупомянутых референдумов в отношении Плана всеобъемлющего урегулирования Организации Объединенных Наций. Эта дата является также напоминанием о невыполненных обещаниях, которые были даны киприотам-туркам, и возникших в результате этого разочарованиях и трудностях, с которыми мы с тех пор сталкиваемся. Как известно, киприоты-турки в референдуме, проведенном в северной части, проголосовали положительно, тогда как киприоты-греки в референдуме, проведенном в южной части, проголосовали отрицательно. Для киприотов-турок было отнюдь не легко одобрить на этом референдуме План Аннана, который являлся одним из путей урегулирования, связанным с большими лишениями, трудностями и уступками с их стороны, включая перемещение во второй, третий или даже четвертый раз. С другой стороны, как указывается в докладе тогдашнего Генерального секретаря Организации Объединенных Наций от 28 мая 2004 года (S/2004/437), <<само число голосов против порождает еще более фундаментальные вопросы>> в отношении того, была ли кипрско-греческая сторона готова к урегулированию на основе <<политического равенства и разделения властных полномочий>>. В том же докладе подчеркивается, что <<если киприоты-греки готовы поделиться властью и богатством с киприотами-турками в рамках федеральной структуры, основанной на политическом равенстве, они должны это продемонстрировать не только на словах, но и на деле>>. К сожаление, следует отметить, что семь лет спустя кипрско-греческая сторона по-прежнему не в состоянии предпринять конкретные шаги в этом направлении. Также известно, что Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций и Комиссия Европейского союза, а также международное сообщество в целом подчеркивали в то время, что из-за отсутствия урегулирования кипрско-турецкая сторона не должна пострадать и что изоляция, существующая в отношении киприотов-турок, должна быть снята. В этой связи были даны обещания, приняты решения и прозвучали призывы. Но, к сожалению, эти обещания не были выполнены, и киприоты-турки остались жить в бесчеловечной изоляции, продолжающейся уже более 45 лет. Я хотел бы еще раз обратить внимание Вашего Превосходительства на это давно сохраняющееся опасное положение киприотов-турок и подтвердить, что отрицательный опыт начиная с 2004 года стал причиной большого разочарования среди киприотов-турок. Отношение, продемонстрированное кипрско-греческой стороной в 2004 году и в последующий период, хотя и не лишило киприотов-турок политической воли к достижению урегулирования, сыграло одну из главных ролей в неизбежной эрозии их веры в то, что урегулирование будет действительно реализовано. Этот опыт и, как следствие, отсутствие доверия обусловливают необходимость проявления большей осторожности в целях обеспечения того, чтобы любое всеобъемлющее урегулирование могло быть жизнеспособным и прочным. Киприоты-турки избрали меня для того, чтобы я попытался достичь не такого урегулирования, в рамках которого их права и интересы будут зависеть от простых устных заверений, которые вскоре могут быть забыты или отвергнуты, а урегулирования, при котором их права и интересы будут надежно гарантированы в полном объеме. Мы, кипрско-турецкая сторона, участвуем в переговорах, которые проводятся в рамках миссии добрых услуг Вашего Превосходительства, опираясь на уроки из опыта 2004 года и одновременно обращая свои взоры в будущее. Несмотря на отрицательное голосование в референдуме 2004 года, кипрско-греческая сторона не осталась без альтернативы и, фактически, была вознаграждена членством в Европейском союзе в качестве так называемой <<Республики Кипр>>. Именно по этой причине, если мы с моим коллегой гном Христофиасом сумеем достичь согласия в отношении жизнеспособного и устойчивого урегулирования, необходимо принять меры предосторожности, с тем чтобы опыт 2004 года и последующего периода не повторился. Это требование является рациональным, справедливым и законным. Кипрско-турецкая сторона признает, что реальным путем решения всех проблем, связанных с кипрским вопросом, является взаимно согласованное всеобъемлющее урегулирование. Никакая другая альтернатива не может служить реальной заменой этому. Справедливое и прочное урегулирование кипрского вопроса будет в значительной степени содействовать укреплению мира и стабильности во всем регионе Восточного Средиземноморья и будет отвечать интересам всех заинтересованных сторон. Не похоже, однако, что кипрско-греческая сторона искренне стремится к успешному завершению всеобъемлющего переговорного процесса. Как подчеркнул в своем вышеупомянутом докладе от 28 мая 2004 года бывший Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Кофи Аннан, киприоты-греки должны сначала решить, действительно ли они хотят новых партнерских отношений с турками-киприотами. Только в этом случае можно будет достичь всеобъемлющего урегулирования. В самом деле, если Европейский союз и международное сообщество обеспечат кипрско-греческой стороне соответствующую мотивацию, то при наличии необходимой политической воли можно было бы достичь решения в короткие сроки. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью и еще раз подчеркнуть нашу приверженность, как кипрско-турецкой стороны, поиску решения кипрского вопроса на основе переговоров, путь к которому четко проходит через достижение взаимоприемлемого соглашения об урегулировании. Предоставленная кипрско-греческой стороне возможность преодолевать любые трудности, возникающие из-за отсутствия урегулирования на острове, путем использования других средств, таких как так называемое <<законное правительство>>, и путем сохранения изоляции киприотов-турок мешает ей оценить преимущества всеобъемлющего урегулирования на основе компромисса и уступок. кипрско-турецкой стороны мы будем продолжать занимать свое место за столом переговоров в конструктивном духе доброй воли и прилагать усилия по урегулированию под Вашим руководством. Я искренне надеюсь и ожидаю, что на трехсторонней встрече с Вашим Превосходительством, которая состоится в июне, мы совместно предпримем необходимые шаги для достижения жизнеспособного и прочного урегулирования, которое будет учитывать прошлый опыт и нынешние реалии, без дальнейших задержек. (Подпись) Дервиш Эроглу Президент 