%%%GEORGIA|RUSSIAN FEDERATION|INTERNAL SECURITY|ABDUCTION|GEORGIA SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят пятая сессия Пункт 34 повестки дня Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Совет Безопасности Шестьдесят шестой год Идентичные письма Постоянного представителя Грузии при Организации Объединенных Наций от 21 июня 2011 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить заявление Министерства иностранных дел Грузии по поводу похищения 10 жителей села Гари Онского района (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 34 повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Александр Ломая Постоянный представитель Заявление Министерства иностранных дел Грузии по поводу похищения 10 жителей села Гари Онского района Вечером 18 июня 2011 года российские оккупанты похитили, с территории, прилегающей к церкви Святого Георгия за оккупационной линией, 10 жителей села Гари Онского района, а именно Лашу Маркоишвили, Давида Джеладзе, Виталия Самхарадзе, Торнике Джеладзе, Бесо Джеладзе, Дито Маркоишвили, Георгия Маркоишвили, Георгия Метревели, Васо Маркоишвили и Гию Какрашвили. Похищенные граждане были доставлены в оккупированный Цхинвали. Особое беспокойство вызывает тот факт, что российские оккупанты совершили этот преступный акт по отношению к мирным гражданам, которые собрались для того, чтобы отметить религиозный праздник Саджвареоба, который грузины и осетины отмечают вместе на протяжении веков. Это не первый случай похищения российскими оккупантами мирных граждан. Они продолжают демонстративно пренебрегать нормами и принципами международного права, вследствие чего складывается обстановка полного хаоса на оккупированных территориях, а также совершаются серьезные нарушения прав человека в массовом масштабе. Министерство иностранных дел Грузии требует от России немедленного и безоговорочного освобождения задержанных грузинских граждан. Министерство иностранных дел Грузии также призывает международное сообщество приложить максимум усилий к тому, чтобы принудить Российскую Федерацию предоставить доступ международным наблюдательным миссиям на оккупированные территории Грузии и взять на себя обязательство не применять силу, а также полностью и незамедлительно деоккупировать грузинскую территорию. Тбилиси, 20 июня 2011 года 