%%%ARMED INCIDENTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1998/735 10 August 1998 RUSSIAN ORIGINAL: FRENCH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ КОНГО ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 10 АВГУСТА 1998 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам копию записки, адресованной делегации Организации африканского единства, которая находится в Киншасе с целью сбора информации в отношении вооруженного конфликта между Демократической Республикой Конго и руандийско-угандийской коалицией. Буду признателен за распространение этой записки в качестве официального документа Совета Безопасности. Андре МВАМБА КАПАНГА Посол Постоянный представитель 98-23346.R 100898 100898 /... Russian Page Приложение Записка для делегации Организации африканского единства, находящейся в Киншасе с целью сбора информации в отношении вооруженного конфликта между Демократической Республикой Конго и руандийско-угандийской коалицией I. ПРЕАМБУЛА 1. Накануне прихода к власти Альянса демократических сил за освобождение Конго (АФДЛ) Заир при Мобуту характеризовался следующим: - слабостью государства, организованным хищничеством и всеобщей коррупцией; - расстройством экономической системы, усугубляемым грабежами 1991 и 1993 годов; - общей неспокойной обстановкой и публичным террором, развязанным вышколенной армией против гражданского мира; - постоянным ухудшением уровня жизни населения, усугубляемым за счет вспышек эпидемий и повышения уровня детской смертности; - сознательным отлучением молодежи от школы с целью оболванивания людей как основы для увековечения насаждаемого порядка. 2. Приток беженцев-хуту из Руанды в восточные провинции страны, после того как в Кигали к власти пришли тутси, еще более усугубил проблему безопасности на конголезско-руандийских границах. 3. Именно в этих условиях был создан АФДЛ, поставивший перед собой цель покончить с диктатурой Мобуту, которая была признана ответственной за обнищание конголезского народа. 4. АФДЛ, сформированный враждебными Мобуту политическими силами, но не располагающий необходимыми ресурсами для выполнения поставленной задачи, был готов принять военную и материально-техническую помощь от дружественных стран, в том числе и от Руанды и Уганды. 5. Указанные две страны должны были выиграть от оказания такой помощи, поскольку освободительная война, которую вел АФДЛ, должна была отвести от их границ очаги напряженности, которые создавали угрозу для их безопасности. 6. Спустя 15 месяцев после прихода АФДЛ к власти конголезское правительство, считая, что в пределах страны восстановлены порядок и безопасность, сочло целесообразным свернуть руандийское военное присутствие в рядах конголезских вооруженных сил. 7. Это решение конголезского правительства, которое Кигали на словах вроде бы одобрило, стало для угандийско-руандийской коалиции толчком к развязыванию вооруженного конфликта против Демократической Республики Конго. II. ФАКТЫ 8. Не успела завершиться репатриация руандийских солдат, как Демократическая Республика Конго стала жертвой агрессии со стороны Руанды и ее союзников. 9. Мощные колонны грузовиков руандийской армии с вооруженными до зубов солдатами нарушили конголезскую границу, блокировав 2-3 августа 1998 года города Гома и Букаву. 10. Одновременно с этими событиями, разворачивавшимися на востоке страны, в Киншасе группа руандийских солдат, уклонившаяся от репатриации, напала на лагеря Чиачи и Коколо. 11. Той же ночью - с воскресенья 2 августа на понедельник 3 августа 1998 года - в Кисангани еще одна группа руандийских военных, ожидавших репатриации, открыла огонь по городскому гарнизону. 12. И в завершение этого трагического перечня событий во вторник, 4 августа 1998 года, Джеймс Кабереде - руандийский подданный, который до июля 1998 года временно исполнял обязанности начальника Генерального штаба конголезских вооруженных сил, повернул три вылетевших из Гомы самолета "Боинг", принадлежащих частным конголезским компаниям ("Конго эрлайнз", ЛАК и "Блю эрлайнз"), с тем чтобы они приземлились в Китоне и высадили там 600-800 руандийцев. Их цель такова: a) попытаться примкнуть к конголезским элементам, проходящим подготовку на этой базе; b) задушить Киншасу, захватив прежде всего порт Матади, имеющий для столицы жизненно важное значение; c) блокировать гидроэлектростанцию Инга, обеспечивающую электроэнергией Киншасу и горнорудные предприятия в Катанге, а также многие другие страны юга и центра Африки. 13. В это воскресенье, 9 августа 1998 года, из Уганды в направлении города Буниа направились две боевые колонны в составе танков, бронемашин и грузовиков с солдатами. III. ОТВЕТСТВЕННЫЕ 14. Ясно, что агрессия, жертвой которой стала Демократическая Республика Конго, - это дело рук руандийско-угандийской коалиции. 15. То, что пытаются выдать за восстание баньямуленге, является не чем иным, как грубым прикрытием дестабилизирующей деятельности господ Мусевени и Кагаме, чьи экспансионистские поползновения на нашу территорию уже нет нужды доказывать. 16. Мы заявляем, что баньямуленге - весьма малочисленное конголезское племя, вряд ли насчитывающее более 50 000 человек, - не располагают ни людскими ресурсами, ни тем более финансовыми средствами, необходимыми для того, чтобы собрать армию, которой хватило бы на всю конголезскую территорию. 17. Руанда и Уганда несут всю полноту международной ответственности в этом конфликте, поскольку они действуют в нарушение соответствующих положений Устава Организации Объединенных Наций и Хартии Организации африканского единства (ОАЕ), в которых признается нерушимость границ и политическая независимость каждого государства. IV. ПОЗИЦИЯ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ КОНГО 18. Мы просим Организацию Объединенных Наций и ОАЕ осуществить свои полномочия и потребовать от Руанды и Уганды немедленного вывода их войск. 19. Демократическая Республика Конго не желает войны ни с каким государством. Она лишь защищает свой суверенитет и целостность своей территории. Поэтому, если агрессоры не пойдут на вывод своих войск, Демократическая Республика Конго обещает использовать все имеющиеся у нее средства для того, чтобы положить конец этой агрессии. 20. Правительство Демократической Республики Конго подтверждает свою готовность в полной мере выполнить свои обязанности по отношению к любому иностранцу - будь то руандийцу или угандийцу, - который желает жить на конголезской земле. Осуществляемые в настоящее время операции по прочесыванию некоторых городов страны преследуют единственную цель: нейтрализовать сеть пособников, созданную агрессорами внутри страны. 21. Глава государства его Превосходительство г-н Лоран-Дезире Кабила, а также Правительство общественного спасения неоднократно выражали свою решимость энергично и бесповоротно довести до конца осуществляемый сейчас процесс демократизации. Мы хотим, чтобы нынешний кризис был поскорее ликвидирован и не мешал нормальному осуществлению этого процесса. V. ЧТО ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА КОНГО ОЖИДАЕТ ОТ ОРГАНИЗАЦИИ АФРИКАНСКОГО ЕДИНСТВА - Проведения расследования при соблюдении необходимых требований объективности и независимости; - осуждения Руанды и Уганды в соответствии с положениями Устава Организации Объединенных Наций и Хартии ОАЕ; - использования Организацией Объединенных Наций и ОАЕ всех имеющихся у них средств для того, чтобы потребовать вывода угандийско-руандийских войск с конголезской территории. Давид М'БВАНКИЕМ Заместитель министра иностранных дел 