%%%ARMED INCIDENTS|NORWAY|TERRORISM|

Шестьдесят пятая сессия Пункт 107 повестки дня Меры по ликвидации международного терроризма Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Кубы при Организации Объединенных Наций от 27 июля 2011 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить Вам прилагаемый текст заявления Министерства иностранных дел Республики Куба в связи с актами насилия, совершенными в Норвегии 22 июля 2011 года (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 107 повестки дня. (Подпись) Родольфо Бенитес Версон Посол Временный Поверенный в делах Кубы при Организации Объединенных Наций Заявление Министерства иностранных дел Республики Куба Гавана, 23 июля 2011 года Куба решительно осуждает совершенные 22 июля 2011 года в Норвегии акты насилия в отношении комплекса правительственных зданий в Осло и молодежного лагеря на острове Утойя, которые, по имеющимся на данный момент сведениям, унесли жизнь 92 человек. Кубинский народ, который вот уже более 50 лет испытывает на себе последствия терроризма, осуждает терроризм во всех его формах и проявлениях. Правительство и народ Кубы выражают свои соболезнования правительству и народу Норвегии, в частности родственникам пострадавших, в связи с гибелью людей и ущербом, нанесенным этими преступными действиями, а также заявляют им о своей солидарности и поддержке. 