%%%POLITICAL CONDITIONS|LIBYA|SYRIAN ARAB REPUBLIC|MILITARY ACTIVITY|DECLARATIONS (TEXT)|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят пятая сессия Пункт 117 повестки дня Осуществление резолюций Организации Объединенных Наций Совет Безопасности Шестьдесят шестой год Вербальная нота Постоянного представительства Боливарианской Республики Венесуэла при Организации Объединенных Наций от 12 сентября 2011 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Боливарианской Республики Венесуэла при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и имеет честь препроводить настоящим специальное заявление министров иностранных дел стран -- членов Боливарианского альянса для народов Южной Америки -- Договора о торговле между народами о ситуации в Ливии и Сирии (см. приложение). Постоянное представительство Боливарианской Республики Венесуэла при Организации Объединенных Наций официально просит Генерального секретаря распространить настоящую вербальную ноту и приложение к ней в качестве документа Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности. Специальное заявление министров иностранных дел стран -- членов Боливарианского альянса для народов Южной Америки -- Договора о торговле между народами о ситуации в Ливии и Сирии Министры иностранных дел стран -- членов Боливарианского альянса для народов Южной Америки -- Договора о торговле между народами (АЛБА-ДТН) на своей встрече в Каракасе, Венесуэла, 9 сентября 2011 года, сославшись на специальное коммюнике Политического совета от 4 марта 2011 года и специальное коммюнике Совета министров по социальным вопросам от 19 марта 2011 года, осудили интервенцию сил Организации Североатлантического договора (НАТО) в Ливию и незаконную военную агрессию, которую НАТО развязала против этой страны, прикрываясь резолюцией Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и ловко воспользовавшись ситуацией, порожденной внутренним политическим конфликтом в стране. Министры заявляют, что НАТО проводит в Ливии военную операцию по смене режима на основании доктрины превентивной войны, манипулируя Организацией Объединенных Наций в угоду своим геополитическим и экономическим интересам и в нарушение резолюции 1973 (2011) Совета Безопасности. Министры требуют немедленно и безоговорочно прекратить бомбардировки и военную интервенцию НАТО на ливийской территории. Министры сожалеют о том, что НАТО игнорирует настойчивые усилия Африканского союза, направленные на урегулирование внутреннего конфликта в Ливии мирным путем и на основе диалога. Министры также сожалеют о том, что ряд крупнейших мировых средств массовой информации выступают в роли сообщников, поддерживая агрессивные круги и предлагая свои услуги для распространения искаженной информации о том, что происходит в Ливии. Министры самым серьезным образом предупреждают о существовании угрозы того, что аналогичные действия будут предприняты и в отношении Сирии -- под предлогом политических трудностей, которые переживает эта арабская страна. Министры вновь заявляют о своей самой твердой поддержке права народов Ливии и Сирии на самоопределение. Министры самым решительным образом отвергают любые попытки превратить Ливию в протекторат НАТО или Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. В целях содействия мирным усилиям, в которых нуждается большинство народов мира, министры договариваются действовать по следующим направлениям: :: поддерживать обсуждение в Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций опасных прецедентов, которые имели место в отношении Ливии, и вопросов защиты суверенных прав этого арабского государства Африки, ставя своей целью обеспечение того, чтобы Ливия не превратилась в протекторат НАТО или Совета Безопасности Организации Объединенных Наций; :: содействовать образованию при Генеральной Ассамблее рабочей группы, которая занялась бы изучением и отслеживанием использования замороженных средств, относящихся к финансовым активам Ливии. Эта группа должна доложить Ассамблее о результатах своей работы и сделанных выводах; :: призвать международное сообщество к тому, чтобы оно выступило с инициативой расследования преступлений, совершенных НАТО в Ливии против ливийского народа, которые повлекли за собой разрушение инфраструктуры и гибель людей. Собрать воедино искаженные факты и ложные сведения, публикуемые в средствах массовой информации по указанию имперских кругов для того, чтобы оправдать агрессию против ливийского народа; :: просить Генерального секретаря Организации Объединенных Наций обеспечить полную транспарентность его позиции по ливийской проблематике и в отношении Сирии и строгую подотчетность перед государствами-членами за нее; и подчеркнуть, что его позиция должна быть согласована с мандатами, одобренными Генеральной Ассамблеей, прежде чем будут предприняты новые действия, связанные с интервенцией в Ливию. Кроме того, просить Генерального секретаря о встрече с представителями стран АЛБА-ДТН для обсуждения ситуации в Ливии; :: поддерживать центральную роль Африканского союза в усилиях, направленных на установление мира в Ливии; :: заявить о своем несогласии с тем, чтобы место Ливии в Организации Объединенных Наций занимала некая фракция или незаконный переходный орган, навязанный иностранными интервентами, и, следовательно, настаивать на проведении углубленных обсуждений в Комитете по проверке полномочий Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций в целях недопущения того, чтобы место Ливии было кем-либо занято до тех пор, пока в стране не будет законным образом и без вмешательства извне образовано такое правительство, которое будет отражать свободное и суверенное волеизъявление ливийского народа; :: обратиться к сирийскому правительству с предложением о направлении в Дамаск миссии высокопоставленных представителей или министров иностранных дел стран -- членов АЛБА-ДТН и, если это предложение будет принято, сообщить об этом латиноамериканским и карибским странам через УНАСУР, КАРИКОМ, СЦАИ и Единый форум КАЛК -- Группы Рио и предложить желающим присоединиться к этой инициативе; :: инициировать обсуждение опасностей, которые угрожают Сирии, в Координационном бюро Движения неприсоединения; :: поддержать, совместно с неприсоединившимися странами -- членами Совета Безопасности, проект резолюции по Сирии, предложенный Россией и Китаем; :: препроводить настоящее заявление Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и просить о его распространении среди государств -- членов Организации Объединенных Наций в качестве официального документа Генеральной Ассамблеи. 