%%%HUMAN RIGHTS|SPECIAL PROCEDURES|

Председатель: г-н Дайсс (Швейцария) Заседание открывается в 10 ч. 05 м. Пункт 63 повестки дня Доклад Совета по правам человека Доклад Совета по правам человека (А/65/53 и A/65/53/Add.1) Председатель (говорит пофранцузски): В связи с данным пунктом повестки дня я напоминаю, что Генеральная Ассамблея на своем 2м пленарном заседании 17 сентября приняла решение рассмотреть пункт 63 повестки дня на пленарном заседании и в Третьем комитете при том понимании, что, в частности, Ассамблея на своем пленарном заседании рассмотрит ежегодный доклад Совета по правам человека о проделанной им за год работе. Наши сегодняшние обсуждения посвящены работе Совета по правам человека за последний отчетный период. Я рад приветствовать находящегося среди нас Председателя Совета по правам человека Его Превосходительство посла Сихасака Пхуангкеткеоу, который представит ежегодный до- клад Совета по правам человека (А/65/53). В находящихся сегодня на нашем рассмотрении документах, которые я только что перечислил, освещаются многочисленные вопросы, связанные с той или иной темой или ситуацией в конкретных странах, и поэтому они отражают все богатство и разнообразие деятельности Совета и проходящих в нем дискуссий. В докладе также приводятся решения, касающиеся итогов универсального периодического обзора в отношении более 60 стран. Примечательно, что большинство этих резолюций и решений было принято консенсусом. В этой связи я хотел бы поблагодарить посла Пхуангкеткеоу и его предшественника, посла Алекса Ван Меувена, за руководство работой Совета и за их важную роль в создании в Совете конструктивной атмосферы и в обеспечении его бесперебойной работы. Прежде чем мы начнем прения, я хотел бы сделать два замечания. Вопервых, в обсуждаемом нами сегодня содержательном докладе подчеркивается важность прав человека как третьей основы деятельности Организации Объединенных Наций наряду с укреплением мира и безопасности и развитием. Эти основы являются нераздельными и взаимоукрепляющими, и поэтому важно добиваться прогресса во всех этих областях. В этой связи создание Совета по правам человека пять лет тому назад явилось важным средством поощрения и защиты прав человека для всех -- без какихлибо различий, на справедливой и равноправной основе, а также усиления внимания к вопросам прав человека в рамках системы Организации Объединенных Наций. Признавая этот важнейший вклад -- и это мое второе наблюдение, -- сейчас важно провести обзор работы и функционирования Совета согласно резолюции 60/251 Ассамблеи. Этот обзор должен осуществляться с учетом мандата Совета по поощрению и защите прав человека в целях дальнейшего улучшения функционирования Совета и внесения соответствующих практических коррективов. Я намерен завершить этот процесс в ходе шестьдесят пятой сессии Ассамблеи. Это потребует эффективного сотрудничества между Женевой и НьюЙорком, и меня радуют обязательства, взятые в этой связи. Я надеюсь, что наши сегодняшние прения станут конструктивным вкладом в содействие правам человека и выполнение мандата Совета по правам человека. Я предоставляю слово представителю Таиланда, который является также Председателем Совета по правам человека. Г-н Пхуангкеткеоу (Таиланд) (говорит поанглийски): Для меня большая честь и привилегия выступать сегодня в Ассамблее. Г-н Председатель, прежде чем я перейду к докладу, позвольте мне поздравить Вас с избранием и пожелать Вам всяческих успехов в период исполнения Вами своих обязанностей. Следуя практике моих предшественников, сегодня я представлю Генеральной Ассамблее ежегодный доклад Совета по правам человека согласно резолюции 60/251 Ассамблеи. Но, как Ассамблея, возможно, уже знает, Совет по правам человека проводит в этом году очень важное мероприятие -- обзор своей работы, функционирования и статуса согласно резолюции 60/251. Поэтому я в своем сегодняшнем выступлении также коснусь обзора деятельности Совета. В частности, я хотел бы сообщить Ассамблее о прогрессе, достигнутом в рамках первой межправительственной рабочей группы по обзору работы и функционирования Совета по правам человека, которая собралась в Женеве на прошлой неделе. По завершении нашего процесса в Женеве -- не позднее июня следующего года -- его результаты будут включены в отдельный, но дополняющий другие процесс обзора статуса Совета, проводимого Генеральной Ассамблеей. Доклад, который представлен Ассамблее сегодня, охватывает четвертый цикл работы Совета: с сентябрьской 2009 года сессии по июньскую сессию 2010 года, когда работа проходила под руководством моего предшественника -- Постоянного представителя Бельгии посла Алекса Ван Меувена, а также последнюю сессию, которая проходила в сентябре под моим руководством и о которой рассказывается в дополнении. В отчетный период Совет выполнял свой мандат по поощрению и защите прав человека различными способами. Во-первых, на основе универсального периодического обзора Совет только провел обзор ситуации в области прав человека в 127 странах; это две трети государств-членов. Я могу с гордостью сообщить, что Совет обеспечил на сегодня 100процентное участие государств в обзоре. Универсальный периодический обзор по-прежнему рассматривается -- полагаю, обоснованно -- как одно из самых значимых нововведений Совета. Основанный на принципах универсальности, равенства, конструктивного диалога и сотрудничества, этот механизм стал позитивным дополнением к усилиям по улучшению ситуации в области прав человека на местах. Начиная с национального уровня универсальный периодический обзор объединил правительства и гражданское общество для оценки и поиска путей улучшения ситуации в области прав человека в странах. Уровень информированности и усилий в деле поощрения и защиты прав человека существенно возрос. Эта деятельность включает в себя непосредственные улучшения в национальной политике и законодательстве и обязательства привести их в соответствие с международными обязательствами государств, ратификацию дополнительных договоров в области прав человека, представление докладов договорным органам и усиление сотрудничества с мандатариями специальных процедур. Во-вторых, в области установления стандартов Совет продвинулся в своей нормативной деятельности по ряду важных тематических вопросов. Здесь я хотел бы отметить, что, дополняя общие усилия Организации Объединенных Наций по укреплению прав и благополучия женщин, Совет обсудил ряд вопросов, связанных с правами человека женщин, включая материнскую смертность и заболеваемость, взаимосвязь между правом на образование и расширением прав и возможностей женщин и девочек, ликвидацию дискриминации в отношении женщин в области права и на практике и интеграцию гендерной проблематики в работу Совета. На последней сессии, в сентябре, Совет также принял решение создать рабочую группу из пяти экспертов с различным социальным, культурным и региональным опытом для работы по вопросу ликвидации дискриминации в отношении женщин. Кроме того, Совет направил четкий сигнал относительно своей приверженности укреплению прав ребенка ежегодным проведением в течение полного рабочего дня обсуждения вопроса о сексуальном насилии в отношении детей. Совет также продлил мандат Рабочей группы по разработке факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, стремясь тем самым сформировать процедуру в отношении жалоб о нарушениях этого особенно важного права. Другие обсуждаемые Советом тематические вопросы, на которые я хотел бы обратить внимание, включают своевременное обсуждение вопросов о воздействии глобального финансово-экономического кризиса на права человека, о правах человека инвалидов, об образовании и подготовке в области прав человека, о праве на истину, о защите журналистов в ситуациях вооруженных конфликтов и о пагубных последствиях токсичных отходов для прав человека. В целом за этот отчетный период были приняты 100 резолюций, 72 решения и 3 заявления Председателя. Совет также во все большей степени прибегал к обсуждению в группах в качестве новаторского формата для обмена мнениями и специальным опытом по важным вопросам в области прав человека. Участникам этих обсуждений было очень полезно поучаствовать в широком обмене опытом в области прав человека, включая опыт мандатариев специальных процедур, Консультативного комитета и других вспомогательных органов, договорных органов, экспертов, специализированных учреждений Организации Объединенных Наций, национальных институтов в области прав человека и гражданского общества. Совету было также полезно узнать непосредственно от жертв торговли людьми информацию об этом явлении в ходе группового обсуждения, которое состоялось на его июньской сессии. Совету очень важно, рассматривая серьезные ситуации и вопросы, иметь возможность использовать различные источники экспертного опыта и информации в области прав человека, которые имеются в его распоряжении. Пользуясь случаем, я хотел бы также отметить неизменное участие неправительственных организаций -- а на каждой сессии присутствуют в среднем 200 организаций, -- которые часто вносят свою лепту в проводимые в Совете обсуждения, предоставляя информацию из первых рук и результаты критического анализа. В течение отчетного периода Совет занимался целым рядом неотложных ситуаций в области прав человека в различных регионах мира. Стремясь к нахождению конструктивного подхода к рассмотрению ситуаций в различных странах, Совет творчески использовал элементы и возможности, предоставляемые его резолюцией 5/1. Помимо постоянного использования специальных процедур Совета по правам человека по конкретным странам и проведения специальных сессий, Совет прибегал также к практике проведения срочных обсуждений во время сессий, создавал независимые миссии по установлению фактов и принимал заявления Председателя и декларации. В январе была проведена специальная сессия в поддержку процесса восстановления в Гаити после землетрясения. В июне состоялось срочное обсуждение вопроса о нападении на флотилию, после которого в сентябре месяце, в ходе сессии, был проведен интерактивный диалог с представителями международной миссии по установлению фактов по этому делу. В ходе той же сессии состоялся интерактивный диалог с участием Комитета независимых экспертов для мониторинга и оценки любых внутренних, правовых и других процессуальных действий, предпринятых как правительством Израиля, так и палестинской стороной, в свете резолюции 64/254 Генеральной Ассамблеи. Кроме того, в сентябре этого года был проведен также содержательный диалог с независимым экспертом по вопросу о положении в Сомали, значительный вклад в который внес широкий круг международных, региональных и национальных участников. А теперь позвольте мне перейти к важному мероприятию, которое было проведено Советом, а именно: к обзору его работы и функционирования в соответствии с резолюцией 60/251 Ассамблеи. Процесс обзора в Женеве официально начался на прошлой неделе в рамках первой сессии межправительственной рабочей группы открытого состава, учрежденной с этой целью. На мой взгляд, этот процесс предоставляет нам ценную возможность оценить и закрепить достигнутые Советом результаты и улучшить работу там, где это возможно, в интересах повышения эффективности усилий Совета по поощрению и защите прав человека для всех. Несмотря на общее мнение о том, что это мероприятие является обзором, а не реформой Совета, нам, тем не менее, необходимо добиться важных результатов. Мы не должны упускать из виду те цели, которые мы призваны достичь. Во-первых, Совет должен добиться реальных изменений на местах, с тем чтобы обеспечить улучшение положения в области прав человека для всех народов. Во-вторых, Совет должен уделять более серьезное внимание рассмотрению хронических и неотложных проблем и ситуаций, касающихся серьезных нарушений прав человека, с тем чтобы более оперативно и эффективно реагировать на такие ситуации, где бы они не возникали. В-третьих, нам необходимо упорядочить работу Совета для того, чтобы наше время и ресурсы использовались наиболее эффективным образом, что необходимо для выполнения всех порученных Совету задач. Этот обзор также предоставляет нам своевременную возможность рассмотреть взаимоотношения между Генеральной Ассамблеей и Советом по правам человека. В этой связи налицо необходимость лучше координировать работу Совета и Ассамблеи, что позволит Совету откликаться на все вопросы в области прав человека, в первую очередь на неотложные вопросы, опираясь на адекватную финансовую и политическую поддержку этой Ассамблеи. Существующие договоренности не позволяют Ассамблее рассматривать решения и рекомендации Совета до конца года. Это влечет за собой негативные последствия и для Совета, и для работы Управления Верховного комиссара. Все чаще новые направления деятельности и мандаты приходится либо откладывать, либо поддерживать посредством отвлечения ресурсов на временной основе. Этот вопрос необходимо решить в рамках обзора Совета, проводимого в этом году. Как известно членам Ассамблеи, сейчас Совет по правам человека начинает свой пятый цикл. Это трудный цикл по многим причинам. Нам приходится сохранять темпы работы Совета и достигнутый прогресс. Вместе с тем мы должны приступить к процессу обзора работы Совета, о чем я только что говорил. Когда я только приступил к исполнению функций Председателя, я заявил, что в своей работе я буду руководствоваться конкретными принципами, которые я хотел бы здесь повторить. Первый принцип -- это важность применения конструктивного и основанного на сотрудничестве подхода ко всем вопросам и ситуациям в области прав человека. Второй принцип состоит в поддержании и укреплении потенциала Совета с точки зрения реального улучшения положения на местах и расширения его возможностей по реагированию на чрезвычайные ситуации в области прав человека объективным образом. Третий принцип заключается в обеспечении того, чтобы в работе Совета принимало участие по возможности максимальное число заинтересованных сторон, которые играют важную роль в продвижении дела прав человека. Г-н Председатель, в заключение позвольте мне вновь заявить о своей личной решимости и решимости Совета поддерживать Ваши усилия по руководству проводимым в Генеральной Ассамблее обзором положения дел в Совете и по дальнейшему продвижению вперед, от сессии к сессии, по пути, ведущему к полной реализации благородных целей, закрепленных в Уставе Организации Объединенных Наций. Гн ди Селлош (Бразилия) (говорит поанглийски): Бразилия приветствует доклад Совета по правам человека (A/65/53) и выражает признательность его Председателю послу Сихасаку Пхуангкеткеоу за предоставление информации о последних событиях в Женеве. В докладе идет речь об активной деятельности Совета по правам человека за прошедший год. В ходе четырех регулярных сессий и одной специальной сессии было принято 100 резолюций, 72 решения и 3 заявления Председателя. Бразилия с признательностью отмечает, что 149 из 172 инициатив, утвержденных Советом, были приняты без голосования. Результаты, достигнутые на основе консенсуса, составляют 87 процентов всех предложений, представленных государствами-членами. Поэтому ясно, что в области прав человека число тех аспектов, которые объединяют нас, гораздо выше, чем число разъединяющих нас аспектов. Моя делегация считает, что развитие диалога и укрепление взаимопонимания являются залогом еще большего сближения. Будучи одним из государств -- членов Совета, Бразилия постоянно работает над достижением значимых и приемлемых для всех результатов. За отчетный период мое правительство представило шесть проектов резолюций и один проект решения, все из которых были приняты без голосования, и обычно к ним присоединялись многочисленные соавторы. Эти инициативы касались целого ряда самых неотложных вопросов в области прав человека современности, таких как последствия финансово-экономического кризиса для осуществления всех прав человека; право на доступ к лекарствам; права человека в связи с ВИЧ/СПИДом; ключевая роль пострадавших лиц в рассмотрении вопроса торговли людьми; расизм, расовая дискриминация, ксенофобия и связанная с этим нетерпимость; поддержка процесса восстановления в Гаити после землетрясения в январе 2010 года; и продление мандата Специального докладчика по вопросу о праве на здоровье. Моя страна также конструктивно сотрудничает с механизмом универсального периодического обзора, тем самым способствуя его бесспорному успеху. Во избежание избирательного и политизированного подхода Бразилия вынесла рекомендации всем странам, в отношении которых был проведен обзор в отчетный период, за исключением тех случаев, участие в рассмотрении которых мы принимали в составе <<тройки>>. Наша делегация с удовлетворением отмечает тот факт, что обзор в рамках процесса универсального периодического обзора был проведен в отношении уже более двух третей государств -- членов Организации Объединенных Наций. Высокий уровень сотрудничества, которым пользуется этот механизм, вероятно, уже превзошел самые оптимистичные прогнозы. По всем этим причинам Бразилия расценивает деятельность Совета по правам человека в общем и целом как успешную. Он в основном оправдывает большие надежды, порожденные его учреждением этой Ассамблеей несколько лет назад. В то же время у Совета есть возможность для того, чтобы стать даже еще более эффективным инструментом в поощрении и защите всех прав человека. В свете этого Бразилия всецело привержена успешному проведению нынешнего обзора деятельности, функций и статуса Совета. В числе необходимых улучшений наша страна придает первостепенное значение повышению способности Совета осуществлять сотрудничество и оказывать техническое содействие. Бразилия предлагает Совету, например, закрепить стратегии проведения универсального периодического обзора и разработать рекомендации в отношении специальных процедур. В ходе текущего обзора статуса Совета по правам человека Бразилия хотела бы напомнить о том, что права человека составляют единственное из основных направлений деятельности Организации Объединенных Наций, которое все еще не представлено в структуре Организации Объединенных Наций своим собственным главным органом. Наша делегация считает обзорный процесс замечательной возможностью для прояснения и укрепления взаимоотношений между Советом по правам человека и Генеральной Ассамблеей. Для сохранения нынешнего статуса Совета ему следует отчитываться непосредственно перед полным составом Генеральной Ассамблеи. Такой подход позволит избегать дублирования в работе и будет способствовать обеспечению Совета по правам человека необходимыми финансовыми средствами. Бразилия воздает должное Председателю Совета по правам человека за его транспарентное и конструктивное руководство в течение всего обзорного процесса. Благодаря главным образом именно его работе и его способности укреплять доверие была отмечена успехом деятельность первой межправительственной рабочей группы по проведению этого обзора. Бразилия также признает его основополагающую роль в обеспечении слаженности в работе с координаторами Генеральной Ассамблеи. Наша делегация вновь заявляет о своей поддержке Председателя Совета. Мы верим в его способность помочь нам провести такой обзор, благодаря которому удастся повысить способность Совета осуществлять на местах изменения к лучшему. Г-н Граулс (Бельгия) (говорит по-английски): Я имею честь выступать от имени Европейского союза (ЕС). К данному заявлению присоединяются страны-кандидаты на вступление в Союз -- Хорватия, бывшая югославская Республика Македония и Исландия; страны-участницы процесса стабилизации и ассоциации и потенциальные кандидаты на вступление в ЕС -- Албания, Босния и Герцеговина, Черногория и Сербия, а также Украина, Республика Молдова и Грузия. Европейский союз благодарит Председателя Совета по правам человека посла Сихасака Пхуангкеткеоу за представление Генеральной Ассамблее пятого ежегодного доклада Совета по правам человека. Члены Генеральной Ассамблеи договорились в 2006 году учредить Совет по правам человека в совместных усилиях по укреплению структуры Организации Объединенных Наций в области прав человека и повысить ее эффективность в систематическом поощрении и защите всех и всеобщих прав человека. Работа в составе этого Совета предусматривает выполнение важных обязанностей. Согласно резолюции 60/251 (2006) <<члены Совета должны поддерживать самые высокие стандарты поощрения и защиты прав человека>> (пункт 9 постановляющей части). Резолюция также адресует тем государствам, которые добиваются членства в Совете, просьбу формулировать конкретные и заслуживающие доверия заверения в том, что они будут поощрять и защищать права человека на национальных и международном уровнях, -- заверения, выполнение которых поддавалось бы оценке. В этой связи Европейский союз призывает все государства рассмотреть подготовленные Управлением Верховного комиссара по правам человека предлагаемые элементы добровольных обещаний и обязательств кандидатов на выборах в Совет по правам человека. Способствовать выполнению Советом по правам человека его мандата должны, как то было согласовано Генеральной Ассамблеей в 2006 году, все государства. Однако особую ответственность перед жертвами нарушений прав человека и поборниками прав человека несут члены самого Совета. Они должны вести за собой примером, прилагая все усилия по обеспечению всестороннего выполнения обязанностей Совета. Одна из таких обязанностей связана с поощрением сотрудничества в вопросах прав человека. В охватываемый докладом период Совет продолжал служить форумом для диалога по широкому кругу тематических вопросов прав человека и конкретных ситуаций в области прав человека. Совет способствовал дальнейшей проработке и пониманию международных норм и стандартов в области прав человека. Он также по-прежнему стремился улучшить свой послужной список в выполнении своей задачи по содействию включению проблематики прав человека в основную деятельность всей системы Организации Объединенных Наций. В этой связи Европейский союз приветствует проведение группой специалистов, в состав которой вошли представители различных звеньев системы Организации Объединенных Наций, обсуждений таких вопросов, как защита журналистов в вооруженных конфликтах, материнская смертность и заболеваемость, равно как и недавно состоявшийся отдельный диалог по положению в области прав человека в Сомали. Специальная сессия, посвященная ориентированному на защиту прав человека подходу в поддержку процесса оздоровления Гаити, тоже служит примером достойной подражания практики в плане включения проблематики прав человека в основную деятельность Организации. Кроме того, одна из ключевых обязанностей Совета заключается в обеспечении соблюдения принципа универсальности прав человека. В таком контексте, а также опираясь на различные проводившиеся в Совете дискуссии, Европейский союз хотел бы еще раз заявить о том, что культурные ценности и традиции никогда нельзя использовать в нарушение этого принципа. Помимо этого, ни при каких обстоятельствах нельзя допускать и того, чтобы существующее международное право в области прав человека подрывалось спорами вокруг религий. На Совет также возложена задача следить за соблюдением международного права и норм в области прав человека. Совет способен выявлять нужды и потребности пострадавших и возможные направления наращивания потенциалов государств и оказания им технической помощи только посредством такого объективного наблюдения и составления отчетов об этом. Европейский союз разделяет ту точку зрения, что незаменимую роль в контроле Совета за тревожными событиями в области прав человека и в его реагировании на них выполняют специальные процедуры. Мандатариям крайне необходимо обладать способностью независимо оценивать проблемы и ситуации в области прав человека и обращать на них внимание Совета. Способность мандатариев наносить в страны визиты и устанавливать непосредственные контакты с соответствующими правительственными структурами, равно как и с другими национальными и региональными заинтересованными субъектами, имеет решающее значение. Все государства -- члены Союза направляют действующие приглашения для специальных процедур и постоянно выполняют их, и Европейский союз призывает поступить подобным же образом и всех других членов Организации Объединенных Наций. Европейскому союзу хотелось бы еще раз особо выделить неустанные усилия Управления Верховного комиссара по оказанию, среди прочего, содействия специальным процедурам. В этой связи Европейский союз хотел бы вновь заявить о своей твердой поддержке независимости деятельности Верховного комиссара по правам человека и ее Управления. Европейский союз приветствует тот факт, что за рассматриваемый нами отчетный период был продлен ряд мандатов специальных процедур и учреждены новые. Европейский союз приветствует учреждение нового мандата специального докладчика по вопросу о свободе мирных собраний и ассоциации, что позволит привлечь больше внимания Совета к области, которая не была конкретно охвачена системой специальных процедур. Создание заслуживающего доверия, независимого механизма, который делает упор в своей работе на дискриминации в отношении женщин в законодательстве и на практике, также является заслуживающим внимания достижением Совета. За рассматриваемый в докладе отчетный период Совет продлил мандаты в отношении положения в области прав человека в Корейской Народно-Демократической Республике, положения в области прав человека в Мьянме и положения в области прав человека в Камбодже. Совет также продлил мандаты независимого эксперта по вопросу о положении в области прав человека в Судане, независимого эксперта по вопросу о положении в области прав человека в Сомали и независимого эксперта по вопросу о положении в области прав человека в Гаити. Всеобщий периодический обзор дополняет специальные процедуры, а также другие инструменты и механизмы в области прав человека, предназначенные для мониторинга ситуаций в области прав человека и реагирования на них. Мы с удовлетворением отмечаем рассмотрение положения в 48 государствах за отчетный период. Европейский союз сожалеет о том, что некоторым государствам не удалось выполнить все представленные им рекомендации или дать ответы, которые соответствовали бы принципам объективности и отказа от политизации, лежащих в основе этого процесса. Европейский союз призывает все государства в полной мере сотрудничать со всеми соответствующими заинтересованными сторонами в ходе их подготовки к процессу обзора и осуществления ими рекомендаций, представленных по итогам проведенных у них обзоров, путем поощрения консультаций с национальными парламентами, национальными правозащитными учреждениями и представителями гражданского общества. Европейский союз высоко оценивает роль организаций гражданского общества и национальных правозащитных учреждений за внесенный ими важный вклад в работу Совета. Мы надеемся, что их сотрудничество с Советом продолжится и будет развиваться и в дальнейшем. Именно Совет по правам человека несет ответственность за рассмотрение ситуаций, связанных с нарушениями прав человека, включая грубые и систематические нарушения, которые требуют неотложных действий со стороны международного сообщества. Авторитет самого Совета в значительной степени зависит от его способности своевременно и адекватно реагировать на такие ситуации. Европейский союз сожалеет о том, что в отчетный период Совет хранил молчание в отношении многих ситуаций в области прав человека, решив сфокусироваться на других. Мандат Совета состоит не в том, чтобы защищать правительства от контроля, а в том, чтобы защищать граждан от нарушений прав человека. Мы считаем, что Совет должен наращивать свой потенциал по преодолению чрезвычайных ситуаций, в которых совершаются грубые нарушения прав человека. Это один из ключевых вопросов, который будет рассматриваться в процессе обзора деятельности Совета по правам человека в 2011 году, по поводу которого я хочу высказать ряд замечаний в конце своего выступления. Процесс обзора 2011 года -- это уникальная возможность дать первую и тщательную оценку потенциала Совета систематически выполнять все аспекты своего мандата. Исходя из этой оценки государства-члены должны принять решение о конкретных мерах по совершенствованию работы и функционированию Совета, что позволит сделать его более эффективным и заслуживающим доверия. Один из аспектов, которые следует рассмотреть, -- это возможности Совета укреплять, развивать и осуществлять на практике международное право в области прав человека. Европейский союз считает, что Совет недостаточно поощрял и обеспечивал на постоянной основе соблюдение существующих международных норм и стандартов. Все государства-члены и наблюдатели должны поддерживать принцип универсальности, взаимодополняемости и взаимосвязанности всех прав человека. Возможности Совета осуществлять контроль и рассматривать неотложные и хронические вопросы и ситуации в области прав человека, где бы они ни возникали, -- это еще один аспект мандата, который требует улучшений по итогам процесса обзора 2011 года. Этот аспект имеет большое значение для предотвращения новой или дальнейшей эскалации нарушений прав человека. Европейский союз хотел бы, чтобы Совет по правам человека играл более активную роль как механизм раннего предупреждения и превентивных действий. Необходимо улучшить условия для взаимодействия и проведения диалога, в том числе по докладам, подготовленным по итогам посещений стран мандатариями специальных процедур и Верховным комиссаром. В целом, авторитет и эффективность Совета в этой области зависят от своевременности и объективности информации, которой располагает Совет. Важно укрепить возможности Совета в плане рассмотрения и включения оценки экспертов в свою работу. Как минимум, Совет должен сохранить целостность механизмов, которые находятся в его распоряжении, для приобретения объективной информации. По мере того как процесс периодического обзора переходит во второй цикл, следует сделать упор на осуществлении рекомендаций и последующей деятельности. Простое повторение первого цикла недостаточно для того, чтобы сделать этот процесс заслуживающим доверия механизмом Совета. Обсуждения в ходе процесса обзора 2011 года должны опираться на передовой опыт и помогать решать поставленные задачи, включая укрепление роли экспертного участия в процессе и обеспечение большего внимания принятию докладов универсального периодического обзора и большей четкости в отношении позиций государства по представленным рекомендациям и/или состояния дел в плане их выполнения. Процедура жалоб -- это уникальный предназначенный для жертв механизм Совета. Его универсальный характер делает его незаменимым в рамках международного механизма по правам человека. Он дополняет существующие механизмы в системе договорных органов и на региональном уровне. Учитывая имеющиеся пока очень плохие результаты, процедуру жалоб надлежит значительно укрепить в результате процесса обзора 2011 года. И наконец, ключевой момент, который необходимо рассмотреть в процессе обзора, касается взаимоотношений между Генеральной Ассамблеей и Советом по правам человека. Нам надлежит решить ряд неотложных вопросов. Тот факт, что Председатель Совета по правам человека направил на рассмотрение Генеральной Ассамблее приложение к очередному докладу, подчеркивает необходимость улучшения цикла отчетности. Бюджетные последствия принятых Советом решений также заслуживают внимания Генеральной Ассамблеи. На прошлой неделе наши коллеги в Женеве участвовали в первой сессии Межправительственной рабочей группы открытого состава по обзору работы и функционирования Совета по правам человека. Европейский союз активно участвовал в этом процессе и готов сотрудничать со всеми государствами и заинтересованными сторонами в ходе конструктивного диалога. Европейский союз приветствует продление Вами, гн Председатель, мандата двух сокоординаторов и с нетерпением ожидает обсуждений в Нью-Йорке, которые будут проведены в тесной координации с процессом, идущим в Женеве. Как отмечается в Меморандуме о взаимопонимании, процесс обзора в Нью-Йорке должен быть завершен лишь после окончания процесса в Женеве. Европейский союз разделяет мнение о том, что в конечном итоге эти два процесса должны слиться воедино на уровне Генеральной Ассамблеи. Г-н Венавезер (Лихтенштейн) (говорит поанглийски): Я хотел бы поблагодарить Председателя Совета по правам человека за его представленный Генеральной Ассамблее доклад, в котором содержится всеобъемлющий обзор работы Совета за прошедший цикл с добавлением недавней сентябрьской сессии (A/65/53). Мы признательны за эту возможность проанализировать работу Совета за этот период. В целом, мы удовлетворены тем, как идет универсальный периодический обзор, в частности потому, что его универсальность была обеспечена всеми государствами. Мы также считаем, что сотрудничество в рамках процесса обзора подразумевает не только формальное предоставление документов по процессу обзора от каждого государства, но и сотрудничество по существу вопросов. Успех системы обзоров будет во многом зависеть от того, каким образом рекомендации реализуются каждым государством, в отношении которого проводится обзор, а также от того, каким образом государства обсуждают и выполняют принятые по его итогам решения. Подлежащие обзору государства, которые игнорируют рекомендации, обязаны, тем не менее, давать объяснения мотивов своих отказов, и такие отказы в целом не должны исключать последующих надлежащих мер в развитие рассматриваемого вопроса. Конкретное предложение по укреплению процесса мониторинга могло бы состоять в представлении государствами промежуточных докладов -- возможно, в устной форме -- о текущем прогрессе в выполнении рекомендаций. Разбивка рекомендаций по темам и включение итоговых решений в единый документ также будут способствовать процессу осуществления и оказанию технического содействия. Поэтому условия проведения второго раунда универсального периодического обзора, которые, насколько мы понимаем, включены в повестку дня проходящей сейчас в Женеве обзорной конференции, будут иметь решающее значение для окончательной оценки этого нового механизма. Мы сожалеем о том, что работа специальных процедурных механизмов вновь подверглась критике. Независимость мандатариев не должна оспариваться только на основании несогласия с их выводами. Утверждения государств о превышении независимыми экспертами вверенных им полномочий могут и должны быть рассмотрены Координационным комитетом. Полная независимость специальных процедур имеет первостепенное значение для обеспечения высокого качества работы, что делает эти механизмы таким важным составным элементом всей структуры Организации Объединенных Наций в области прав человека. В то же время мы должны и впредь следить за тем, чтобы в качестве мандатариев избирались самые лучшие эксперты. Важными элементами в этой связи являются процесс подбора профессиональных кадров и предсказуемое и адекватное финансирование. Надлежащее и своевременное выполнение решений Совета является решающим критерием в оценке его авторитета. Поэтому необходимо укреплять автономию Совета, в том числе посредством обеспечения большего уважения к решениям Совета на других форумах. За свою сравнительно недолгую историю отношения между Советом и Ассамблеей, в особенности между Третьим и Пятым комитетами, были неэффективными и не всегда последовательными. Как с процедурной точки зрения, так и по существу эти отношения могут быть потенциально улучшены и упорядочены, что позволит укрепить роль Совета в системе Организации Объединенных Наций и за ее рамками. Например, требуют планомерного решения постоянно возникающие процедурные вопросы относительно того, где и как рассматривать доклады Совета, а также каким образом решения Совета могут быть своевременно и должным образом профинансированы. Кроме того, существует значительный потенциал для углубления взаимодополняемости между повестками обоих органов. Двусторонние контакты Совета и Ассамблеи по вопросам реализации доклада Голдстоуна (A/HRC/12/48), а также расследования инцидента с флотилией иллюстрируют проблемы нынешней практики, зачастую приводящие к ущемлению интересов Совета по правам человека. Расширение направлений политической деятельности никогда не заменит принятия эффективных политических решений, безусловно, являясь, помимо этого, примером весьма неэффективного использования наших ресурсов. Прекрасную возможность для рассмотрения этих и других проблем обеспечивают проведенный здесь, в Нью-Йорке, обзор статуса Совета, а также работа и функционирование Совета в Женеве. Что касается позитивных результатов, то мы отмечаем, что Совет смог найти новые пути для рассмотрения страновых ситуаций, в частности положить начало отдельному интерактивному диалогу по Сомали. Другим неплохим нововведением стало проведение специальных заседаний по расследованию инцидента с флотилией -- здесь я не касаюсь вопроса о параллельном рассмотрении этой темы обоими вышеупомянутыми органами. Оба эти примера свидетельствуют о наличии возможностей для гибкого подхода в рамках существующей структуры, а также о том, что Совет, безусловно, способен применять творческий подход в деле реагирования на чрезвычайные ситуации. Мы с удовлетворением отмечаем также и тот факт, что такая дискуссия может пройти в интерактивной форме и что она необязательно должна привести к принятию некоего формального решения, во всяком случае, разумеется, не на начальных этапах. Мы надеемся, что возможности применения таких моделей будут изучены и, в случае необходимости, сопровождаться их дальнейшим рассмотрением в положительном ключе. Дополнительные форматы -- такие, как ежемесячные брифинги Верховного комиссара по правам человека и интерактивные диалоги по текущим вопросам, -- также могут содействовать укреплению диалога в рамках Совета. Совет по правам человека опирается в своей работе на мнения независимых экспертов, необходимые для принятия компетентных решений. Формулировать такие мнения надлежит именно Управлению Верховного комиссара, поскольку оно является частью Секретариата, ответственной за вопросы в области прав человека. В настоящее время значительные финансовые и людские ресурсы Управления задействованы для обеспечения конференционного обслуживания и выполнения административных задач Совета. Мы считаем необходимым рассмотреть вопрос об учреждении постоянной канцелярии Председателя Света, что помогло бы снять с Управления Верховного комиссара административную нагрузку и высвободить тем самым ценные ресурсы, которые можно было бы направить на работу по вопросам существа в области прав человека под контролем Генеральной Ассамблеи. Это способствовало бы также укреплению структуры управления самого Совета и, соответственно, позитивно сказалось бы на имидже Совета. Г-н Абд аль-Азиз (Египет) (говорит поарабски): Прежде всего я хотел бы от имени Египта выразить признательность Председателю Совета по правам человека за его выступление перед Генеральной Ассамблеей, последовавшее за его вчерашним выступлением в ходе общих прений Третьего комитета по докладу Совета (A/65/53), который был представлен в соответствии с временным компромиссным соглашением по рассмотрению докладов Совета и на пленарных заседаниях Генеральной Ассамблеи, и на заседаниях Третьего комитета. Такой подход вновь подчеркивает широкий мандат Третьего комитета по рассмотрению и принятию решений в отношении всех рекомендаций Совета по правам человека, содержащихся в докладе, включая те, которые касаются развития международного права в области прав человека без нанесения ущерба правам государств-членов представлять Генеральной Ассамблее или Третьему комитету резолюции и решения по любым содержащимся в докладе вопросам. С момента своего учреждения в соответствии с резолюцией 60/251 Совет по правам человека постоянно совершенствует свою деятельность, унифицируя методы работы и применяя конструктивный подход к рассмотрению вопросов прав человека, с тем чтобы по запросу государств-членов консультировать их и оказывать им необходимую поддержку. Таким образом, в соответствии с итоговым документом Всемирной встречи на высшем уровне 2005 года (резолюция 60/1) международное сотрудничество в области прав человека на основе принципа главной ответственности правительств в вопросах поощрения и защиты прав человека явно улучшилось. Выбор надлежащего глобального управления в качестве главной темы нашей дискуссии на шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи подчеркнул важный вклад управления в деятельность по защите прав человека в соответствии с международными конвенциями и соглашениями, важность осуществления в полном объеме этих прав всеми народами мира без исключений и дискриминации, а также стоящую пред международным сообществом необходимость активизации этих усилий для достижения следующих целей. Вопервых, мы должны восстановить равновесие международных интересов в контексте экономических, социальных и культурных прав, с одной стороны, и гражданских и политических прав -- с другой. Для укрепления этого процесса необходимо ликвидировать разрыв между Севером и Югом, что приведет к улучшению условий жизни и, в свою очередь, будет способствовать улучшению ситуации в области прав человека как для отдельных лиц, так и для сообществ. Необходимо также наращивать наши усилия по борьбе со всеми формами дискриминации на основе расы, пола, языка или религии, в том числе путем осуществления наших совместных обязательств в соответствии с Дурбанской декларацией, ее программой действий и итоговым документом, принятым на конференции по ее обзору. Во-вторых, необходимо соблюдать институциональный баланс между ролью главных органов Организации Объединенных Наций в решении вопросов прав человека, избегая при этом попыток рассмотрения таких вопросов только с точки зрения безопасности, которая является ограниченной, поскольку не учитывает социально-экономические факторы. Кроме того, следует избегать предпринимаемых некоторыми попыток навязывать другим свои собственные ценности, идеалы, взгляды и нормы в области их судебной, социальной, правовой и правозащитной систем, а также продвигать некоторые неоднозначные понятия, которые не учитывают разнообразие различных социальных, культурных и законодательных систем в обществах. В этой связи важно уважать мандат Совета по правам человека, воздерживаясь от представления в Третий комитет рекомендаций, касающихся конкретных стран, поскольку все такие рекомендации нацелены только на развивающиеся страны и к тому же подрывают наши усилия по достижению консенсусных решений, которые могут содействовать укреплению уважения прав человека в рамках конструктивного и реального сотрудничества между развивающимися и развитыми странами. В-третьих, мы должны объективно и беспристрастно содействовать осуществлению программ различных механизмов в рамках Совета по правам человека во всех без исключения государствах-членах, не прибегая к двойным стандартам, политизации или селективности. В-четвертых, следует укреплять центральную роль Совета в обеспечении уважения всех прав человека и международного гуманитарного права, в частности на оккупированных палестинских территориях, при полном соблюдении Израилем всех своих международных обязательств, включая его обязательство в полной мере сотрудничать со Специальным докладчиком и с миссиями по установлению фактов, а также с комиссиями, учрежденными Советом по правам человека, в деле расследования грубых нарушений прав человека на оккупированных палестинских территориях. В-пятых, мы должны развивать диалог и содействовать сотрудничеству для повышения эффективности системы специальных процедур. Это совместная ответственность тех, кто имеет надлежащий мандат, государств и всех других соответствующих сторон, которая должна основываться на принципах транспарентности, справедливости и взаимного сотрудничества при одновременном полном уважении при осуществлении специальных процедур их мандатов и обязанностей, определенных Советом по правам человека, и при полном соблюдении кодекса поведения. В-шестых, мы должны предоставить финансовые ресурсы, необходимые для осуществления деятельности Управления Верховного комиссара по правам человека, для того чтобы оно в консультации с государствами-членами могло оказывать им необходимую помощь, а также содействовать укреплению потенциала и обеспечивать координирующую роль Комиссара в поддержке деятельности Совета по правам человека. В этом году Египет завершил свой универсальный периодический обзор по линии Совета по правам человека и с успехом продемонстрировал свою приверженность защите и поощрению всех прав человека. На основе рекомендаций, выдвинутых в ходе процесса международного обзора, Египет неуклонно продвигается вперед в деле укрепления уважения прав человека и основных свобод, а также ценностей демократии и широкого участия граждан в жизни общества. Мы стремимся к обеспечению равных прав и обязанностей для всех граждан путем укрепления сотрудничества между правительством, гражданским обществом и частным сектором, а также путем осуществления процесса политических и демократических реформ, постоянно проводимых нашим правительством. Египет будет и впредь выполнять свои международные обязательства и содействовать уважению всех прав человека на региональном и международном уровнях. Хотя Египет приветствует прогресс в осуществлении мер по укреплению институтов и развитию методов работы Совета по правам человека, включая кодекс поведения для мандатов специальных докладчиков, по наращиванию международной помощи механизму универсального периодического обзора, по созданию процедур представления жалоб, учреждению форума по вопросам меньшинств, а также в осуществлении усилий по рационализации, развитию и совершенствованию методов работы договорных органов, мы рассчитываем на дальнейший прогресс в развитии механизмов Совета на основе конкретных рекомендаций по итогам процесса обзора методов работы Совета, проходящего в настоящее время в Женеве. Эти меры призваны обеспечить полное соблюдение специальных процедур в рамках их мандатов и кодекса поведения, который определяют их деятельность. Необходимо также обеспечивать надлежащую координацию и взаимодополняемость работы Управления Верховного комиссара по правам человека и Совета по правам человека в соответствии с ясными и конкретными руководящими принципами в поддержку усилий Совета, направленных на придание универсального характера согласованным на международном уровне правам человека, а также на повышение эффективности механизма универсального периодического обзора. Это призвано также гарантировать сбалансированную программу работы Совета на основе справедливого и всеобъемлющего рассмотрения всех вопросов прав человека, в частности права на самоопределение. В этой связи Египет подтверждает важность взаимодополняющего характера процессов обзора работы Совета как в Нью-Йорке, так и в Женеве. Он подчеркивает важность работы таким образом, который способствовал бы обзору статуса Совета в Нью-Йорке на основе доклада о процессе проводимого в Женеве обзора, который должен представляться Советом на рассмотрение Генеральной Ассамблее. Являясь Председателем Движения неприсоединения, Египет будет делать все от него зависящее для обеспечения полной координации действий всех государств -- в Женеве и в Нью-Йорке -- в целях достижения поставленных целей обзорного процесса на основе консенсуса. Г-н Виньи (Швейцария) (говорит по-французски): Моя делегация благодарит Председателя Совета по правам человека за его доклад (А/65/53). Учитывая, что Совет является вспомогательным органом Генеральной Ассамблеи, Швейцария полагает, что пленарное заседание является надлежащим местом для рассмотрения этого доклада и принятия надлежащих мер. Послужной список Совета является впечатляющим не только в плане объема работы и разнообразия обсуждаемых в нем тем и ситуаций, но и в плане его новаторских возможностей. Например, такие межрегиональные тематические инициативы, как просвещение в вопросах прав человека и подготовка специалистов в этой области, позволяют преодолеть расхождения, присущие мышлению различных групп. Совет должен также эффективнее использовать находящиеся в его распоряжении инструменты, с тем чтобы реагировать надлежащим образом на случаи нарушений прав человека, независимо от их характера и от того, в каком районе мира они происходят. Поэтому Совет мог бы рассматривать ситуации в различных странах на основе, например, заявлений Председателя, отдельного интерактивного диалога и созыва срочных прений. Такую практику следует поощрять. Что касается механизмов осуществления прав человека, то специальные процедуры должны сохранять свою независимость, с тем чтобы жертвы нарушений прав человека и правозащитники имели свой голос. Швейцария приветствует создание двух новых специальных процедур по свободе ассоциации и мирных собраний, а также по борьбе с дискриминацией в отношении женщин как в области права, так и на практике. В то время как эти процедуры должны соответствовать кодексу поведения, отраженному в резолюции 5/2 Совета, государства также обязаны их выполнять. Выполнение рекомендаций, касающихся процедур, является важным элементом укрепления прав человека. Для того чтобы и впредь всячески содействовать деятельности Совета, система специальных процедур призвана осуществлять инициативы, как в случае совместного изучения фактов секретного задержания. Такие инициативы содействуют укреплению защиты прав человека. Универсальный периодический обзор является одним из успехов Совета. Однако необходимо внести некоторые коррективы в его второй цикл. Важно, чтобы все делегации высказали свои взгляды и чтобы рекомендации первого цикла должным образом выполнялись. Несмотря на некоторые позитивные события, быстрые темпы работы Совета делают необходимым упорядочить программу и методы его работы. В этой связи в Женеве начался обзор деятельности Совета, который открывает возможность осуществить необходимые улучшения, с тем чтобы Совет мог рассматривать все серьезные нарушения прав человека в мире. Вновь являясь членом Совета, Швейцария наращивает свои усилия в этом направлении. Поскольку Совет заседает почти непрерывно, мы хотим особо подчеркнуть необходимость институционализации канцелярии Председателя Совета. Как и в Генеральной Ассамблее, крайне важно, чтобы Председатель Совета имел достаточную поддержку для обеспечения стабильности и преемственности, которые необходимы для как можно более эффективного выполнения его мандата. Мы также приближаемся к обзору Генеральной Ассамблеей в следующем году статуса Совета. Необходимо установить гибкое сотрудничество между Третьим комитетом и Советом в интересах их взаимодополняемости и во избежание ненужного дублирования усилий. Наконец, важно, чтобы Управление Верховного комиссара по правам человека могло сохранить возможность для маневра при осуществлении своих функций, в том числе в новых областях. Его нельзя помещать под контроль какоголибо иного надзорного органа, чем Генерального секретаря. В заключение хочу сказать, что предстоящий год будет для Совета поворотным. Мы должны работать сообща конструктивным и новаторским образом, ориентируясь на осуществление рамочных решений. Однако наши дискуссии не должны заставить нас забыть о правах и потребностях пострадавших и уязвимых групп. Гн Клейб (Индонезия) (говорит поанглийски): Прежде всего позвольте выразить признательность Совету по правам человека за его доклад (А/65/53) Генеральной Ассамблее. С учетом впечатляющего объема доклада, а также многих важных охваченных тем, моя делегация искренне благодарна Совету за неустанные усилия по дальнейшему содействию и защите прав человека на глобальном уровне. Я хотел бы также поздравить и приветствовать нового Председателя Совета по правам человека посла Сихасака Пхуангкеткеоу. Моя делегация подчеркивает свою поддержку и приверженность его предстоящим усилиям по продвижению дела Совета. Позвольте также повторить твердую приверженность Индонезии постоянному укреплению авторитета Совета в содействии и защите прав человека на основе подлинного диалога и сотрудничества. В июне 2011 года Совет по правам человека завершит свой пятый цикл и, согласно резолюции 60/251, должен быть проведен обзор его статуса, работы и функционирования. Индонезия конструктивно взаимодействует с процессом обзора, проходящим в настоящее время в Женеве, и призывает к продуктивному и откровенному обсуждению под эгидой Межправительственной рабочей группы открытого состава по обзору работы и функционированию Совета по правам человека. Со своей стороны, Индонезия внесла вклад в обсуждение различных вопросов в рамках первого заседания Рабочей группы в Женеве на прошлой неделе. Мы хотим подчеркнуть, что согласно резолюции 60/251 обзор статуса Совета должен быть проведен Генеральной Ассамблеей, в то время как обзор его работы и функционирования должен быть проведен Советом в Женеве. Однако это не должно означать, что процессы являются взаимоисключающими; наоборот, мы должны обеспечить взаимосвязь процессов. Индонезия считает, что оба обзора должны содействовать повышению популярности и центрального характера Совета по правам человека, а также содействию защите прав человека. Индонезия попрежнему является самоотверженным участником и неизменным сторонником работы Совета и придает большое значение обзору его нынешних методов работы и механизмов. Важно, чтобы Совет мог выполнить свой мандат во всех аспектах. Бесспорно, что Совет в сотрудничестве со своим предшественником добился значительного прогресса. Уровень удовлетворенности стран, взаимодействующих с Советом, заметно возрос. Одна причина этого политического события -- новаторский механизм универсального периодического обзора, девятая сессия которого проходит в этом месяце. Диалог в рамках универсального обзора каждой страны показывает пример того, как страны могут сотрудничать и конструктивно взаимодействовать друг с другом, избегая политизации вопросов и непродуктивного взаимного навешивания ярлыков и осуждения. Индонезия надеется, что этот механизм можно сохранить и сделать более эффективным в будущем. Что касается мандата и работы специальных процедур, то Индонезия твердо считает, что мандатарии специальных процедур должны сохранять свой профессионализм, выполняя свои мандаты на основе соблюдения кодекса поведения и налаживания взаимного доверия и тесного сотрудничества с государствами. Индонезия в полной мере уважает независимость мандатариев специальных процедур, когда они проводят свою работу согласно резолюции 5/2 Совета по правам человека. Однако мы также хотели бы обратить внимание на пункт 3 статьи 4 резолюции, который предусматривает необходимость соблюдения и отстаивания национального законодательства на всех этапах. В ходе своей работы Совет также продемонстрировал способность реагировать на вопросы, вызывающие обеспокоенность стран. Одним из примеров стал немедленный созыв срочных прений и, впоследствии, принятие резолюции 14/1 Совета по правам человека по нападениям израильских сил на гуманитарную флотилию в международных водах в июне 2010 года. Позвольте мне в заключение подчеркнуть нашу надежду на то, что Совет станет главным форумом, в котором ведется подлинный диалог и сотрудничество в области прав человека. Я убежден, что на основе наших усилий здесь и в Женеве мы сможем разработать средства достижения этой цели. Поэтому я надеюсь, что процесс обзора укрепит работу Совета. Гн Нуньес Москера (Куба) (говорит поиспански): Я благодарю Председателя Совета по правам человека посла Сихасака Пхуангкеткеоу за брифинг по ежегодному докладу Совета (А/65/53). Создание Совета по права человека пять лет назад было продиктовано безотлагательной необходимостью преодолеть то отсутствие доверия, с которым столкнулась Комиссия по правам человека в условиях двойных стандартов, конфронтации и политического манипулирования. В своей работе Совет проявил прочную демократическую основу в своих методах работы и при определении своей повестки дня. Он работал эффективно и транспарентно. Однако остаются вызовы и угрозы для климата сотрудничества и подлинного диалога в его работе, которые должны быть преодолены для достижения большей эффективности в его работе. Например, мы обеспокоены тем, что оказалось невозможным прекратить все страновые мандаты, учрежденные на дискриминационной и избирательной основе, которые определяли рассмотрение пункта 9 повестки дня Комиссии по правам человека. Мы также обеспокоены тем, как используется пункт 4 повестки дня Совета, чтобы высказывать критику и осуждать страны Юга -- всегда Юга -- в то время как нарушения прав человека в более могущественных странах полностью игнорируются. Несмотря на эти проблемы, в целом, бесспорно, итог работы Совета за последние годы был позитивным. За время своего недолгого существования он смог консолидировать эффективную практику для обеспечения универсального рассмотрения ситуации с правами человека в мире и атмосферы уважения и доверия, крайне важной для его работы. Совет также продемонстрировал способность преодолевать чрезвычайные ситуации, требующие внимания международного сообщества. Он неоднократно занимался изучением серьезных нарушений прав человека, совершенных Израилем в отношении палестинского народа. На прошлой неделе в Женеве мы приступили к процессу обзора в Совете по правам человека. В этой связи позвольте мне подчеркнуть, что это -- процесс обзора, а не реформы. Совет не нуждается ни в каких реформах. В ней нуждается несправедливый, недемократичный и неравноправный международный порядок. Куба принимала активное участие в первой сессии рабочей группы, учрежденной резолюцией 12/1, и выступила с конкретными предложениями о путях улучшения работы Совета. Межправительственный процесс, который начался в Женеве, призван заложить основы для обзора деятельности Совета и ему следует сохранить всеохватный и транспарентный характер для того, чтобы достичь согласия в отношении улучшений, где это необходимо, закрепляя при этом успехи, достигнутые Советом за период, прошедший после его создания. В этой связи моя делегация хотела бы подчеркнуть необходимость соблюдения мандата, изложенного в резолюции 60/251. Процесс в НьюЙорке должен начаться сразу же после того, как завершится процесс в Женеве. Мы не считаем необходимым вносить радикальные изменения в работу Совета. Главная цель процесса обзора должна состоять в укреплении основанного на сотрудничестве подхода и диалога в ходе его дискуссий и работы. По мнению Кубы, обзор должен быть направлен на внесение минимальных корректировок, которые действительно необходимы для усовершенствования уже созданных Советом механизмов, таких как универсальный периодический обзор, и на рассмотрение тех областей, где отсутствуют четкие правила, таких как, например, вопрос о списке ораторов и вопрос, касающийся отсутствия четкой и последовательной методологии составления двух докладов, подготовленных Управлением Верховного комиссара для универсального периодического обзора. Куба будет выступать за сохранение позитивных методов работы Совета и решительно бороться с селективной практикой и политическими мотивами, которые по-прежнему лежат в основе подходов, используемых при рассмотрении ситуаций в области прав человека. Мы выступаем против любых попыток возвращения к практике селективного и дискриминационного отношения к странам. Нас не смогут сбить с пути призывы сладкоголосых сирен; мы не можем хранить молчание или потворствовать лицемерию и циничным предложениям, цель которых -- вернуть Совету методы работы, существовавшие во время неудачного периода Комиссии по правам человека, и которые отстаивают отдельные страны при поддержке членов Секретариата и транснациональных неправительственных организаций, которым платят развитые страны. Международное сообщество надеется, что мы сможем коллективно и эффективно реагировать на все кризисы, с которыми сегодня сталкивается человечество, и особенно страны Юга. Пока будет сохраняться несправедливый и исключительный международный экономический и политический порядок, Совет должен продолжать выступать в поддержку равноправного и демократического международного порядка. Именно мы, государства-члены, создали Совет по правам человека и именно мы участвуем в его работе. Именно мы несем ответственность за его укрепление. Г-н Альхаджери (Кувейт) (говорит поарабски): Сегодня Генеральная Ассамблея обсуждает важный пункт своей повестки дня. Я хотел бы поблагодарить Совет по правам человека за представленный сегодня на наше рассмотрение доклад (А/65/53), в котором подводятся итоги всей проделанной международным сообществом работы по укреплению прав человека, а также неизменного стремления Совета к укреплению и защите принципов прав человека. Достигнутый странами и народами прогресс измеряется тем, в какой степени они соблюдают права человека на словах и на деле. Устав Организации Объединенных Наций настоятельно призывает нас к дальнейшему осуществлению и укреплению прав человека и сохранению основных свобод личности, что требует от нас совместных действий. Моя делегация ознакомилась с докладом, представленным по этому пункту, и хотела бы подтвердить, что Государство Кувейт уделяет особое внимание вопросам прав человека. Конституция Кувейта от 1962 года обеспечивает общие правовые рамки для защиты и поощрения прав человека на основе исламского шариата и соответствующих норм международного права, содействуя укреплению концепции прав человека. Таким образом, Государство Кувейт находится в первых рядах государств, отстаивающих эти права. Будучи сторонником прав человека, мы обеспечиваем на национальном уровне и на равной основе для всех бесплатное медицинское обслуживание, образование и социально-культурные услуги. Конституция Кувейта также призывает к обеспечению правосудия, равноправия, свободы и верховенства права для всех граждан. Кувейт учредил высшую комиссию по правам человека для обзора законов и правил, подготовки рекомендаций в отношении внесения в них поправок и повышения уровня информированности по вопросам прав человека через различные средства массовой информации. В статье 7 Конституции Кувейта содержится ссылка на права человека и закрепляются концепции справедливости, равноправия и милосердия между людьми. В статье 8 предусматривается положение о том, что государство должно укреплять основы общества и обеспечивать безопасность, порядок и спокойствие, а также равные возможности, а статьи 36 и 37 гарантируют свободу печати и издательской деятельности, свободу мысли, слова и убеждений. Государство Кувейт уделяет особое внимание женщинам и предоставляет им больше прав, чем обязанностей, высоко оценивая ту эффективную роль, которую женщины играют в сохранении общества и обеспечении стабильности. Конституция Кувейта гарантирует всем без исключения гражданам равные права на человеческое достоинство. В этой связи следует отметить, что моя страна ратифицировала Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Государство Кувейт уделяет особое внимание заботе о детях, руководствуясь принципами своей Конституции и своими обязательствами, проистекающими из ратифицированных нами международных конвенций и соглашений, включая Конвенцию Международной организации труда № 138 о минимальном возрасте для приема на работу и Конвенцию № 182 о запрещении и немедленных мерах по искоренению наихудших форм детского труда. В этой связи я хотел бы отметить, что в 2009 году начальную школу закончили 100 процентов кувейтских детей. В настоящее время на территории Кувейта проживают представители 120 различных национальностей, принадлежащие к различным культурам и вероисповеданиям, и моя страна стремится создать для этих общин надлежащие условия жизни. Более того, в статьях 35 - 39 и 43 - 45 Конституции Кувейта предусматриваются положения об укреплении и защите свобод и прав, включая свободу вероисповедания и свободу религиозных обрядов, гарантируя этим общинам право на осуществление своих обрядов и выражение убеждений в условиях полной свободы. Вдохновляемый словами пророка Магомета о том, что <<все люди равны подобно зубьям расчески>>, Кувейт подтверждает закрепившиеся принципы своей внешней политики, которая сосредоточена на упрочении международного мира и безопасности и опирается на принципы отказа от насилия, невмешательства во внутренние дела других государств и соблюдения прав человека. В стремлении содействовать через свои как правительственные, так и неправительственные организации и учреждения поощрению и укреплению прав человека и человеческого достоинства Государство Кувейт оказывает гуманитарную помощь во всех формах всем нуждающимся в ней страждущим народам, вне всякой зависимости от их вероисповедания, цвета кожи или расы. Обсуждая сегодня тему прав человека, мы не можем игнорировать грубые и вопиющие нарушения всех международных норм и законов, которые израильские оккупационные силы совершают в отношении безоружного палестинского народа, равно как и попрания Израилем международного гуманитарного права, которые он совершает своей противозаконной поселенческой деятельностью и несправедливой блокадой сектора Газа, отказывая его безоружному населению в удовлетворении его элементарных нужд. Международное сообщество должно выполнить свои обязанности и защитить палестинский народ от всякой противозаконной практики и политики, проводимой в контексте израильской оккупации. Наконец, Государство Кувейт не будет жалеть никаких усилий ради дальнейшего поощрения и защиты дела прав человека на всех международных форумах. Мы будем заниматься этим посредством своего активного участия во всех региональных и международных конференциях. Хотелось бы подчеркнуть, что наши старания и впредь продвигать дело поощрения и защиты прав человека будут плодотворными только при обеспечении координации и сотрудничества Организации Объединенных Наций с другими образованиями и неправительственными организациями. Г-жа Эрнандо (Филиппины) (говорит по-английски): Сначала позвольте мне поблагодарить Вас, г-н Председатель, за предоставленную возможность выступить по пункту повестки дня, касающемуся доклада Совета по правам человека (А/65/53). Наша делегация благодарит Председателя Совета по правам человека посла Сихасака Пхуангкеткеоу за его присутствие и презентацию им ежегодного доклада Совета. Совет по правам человека был учрежден в 2006 году для укрепления механизма Организации Объединенных Наций в области прав человека с целью обеспечить то, чтобы все люди эффективно пользовались всеми правами человека, в том числе гражданскими, политическими, экономическими, социальными и культурными правами, включая право на развитие. Подводя сегодня итог достигнутым этим относительно молодым учреждением успехам, Филиппины отмечают, что Совет по правам человека добился удовлетворительного прогресса в выполнении своего мандата, определенного в резолюции 60/251. Со времени учреждения Совета его рабочая нагрузка заметно возросла, а растущее число межрегиональных инициатив -- что является показателем позитивного взаимодействия и сотрудничества делегаций в разработке более практичных и перспективных подходов -- указывает на то, что Совет создает условия, благоприятные для укрепления международного сотрудничества в решении международных проблем экономического, социального, культурного и гуманитарного характера. В ходе своей пятнадцатой сессии Совет рассмотрел и принял несколько резолюций, и Филиппины приветствуют, в частности, резолюцию 15/25 о праве на развитие. С учетом нынешних экономического, финансового и климатического кризисов, равно как и регулярных крупномасштабных стихийных бедствий, реализация права на развитие становится еще более необходимой и настоятельной. Поэтому Филиппины удовлетворены тем, что Совет продолжает принимать меры по обеспечению того, чтобы его плановая деятельность способствовала продвижению устойчивого развития и достижению сформулированных в Декларации тысячелетия целей развития, и в этой связи по-прежнему стремится вывести право на развитие, как то предусмотрено Венской декларацией и Программой действий, на уровень, по значению равный всем другим правам и основным свободам человека. Содействие устойчивому развитию и реализации сформулированных в Декларации тысячелетия целей развития требует искоренения крайней нищеты, которая унижает человеческое достоинство. В этой связи Филиппины поддерживают работу Совета над завершением проекта руководящих принципов в отношении уменьшения крайней нищеты и обеспечения прав человека с целью добиться, чтобы эти принципы способствовали укреплению соблюдения и выполнения существующего международного права в области прав человека. Они также способствовали бы тому, что международное право и политика в области прав человека стали более актуальными для людей, живущих в крайней нищете, путем повышения уровня их информированности об их правах и привилегиях. Что касается прав человека мигрантов, то Филиппины с удовлетворением отмечают призыв Совета к тем государствам, которые еще не подписали или не ратифицировали Международную конвенцию о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, в приоритетном порядке рассмотреть возможность сделать это и присоединиться к ней. Последствия глобального финансово-экономического кризиса, несомненно, создают дополнительные проблемы для защиты и поощрения прав человека мигрантов и членов их семей и повышают их уязвимость для таких видов их эксплуатации, как торговля людьми. Поэтому Филиппины и Германия подготовили текст принятой на четырнадцатой сессии Совета по правам человека резолюции 14/2, озаглавленной <<Торговля людьми, особенно женщинами и детьми: региональное и субрегиональное сотрудничество в деле поощрения правозащитного подхода к борьбе с торговлей людьми>>. Филиппины по-прежнему поддерживают этот Совет в поощрении тех государств-членов, которые еще не ввели в силу соответствующее внутреннее законодательство, к тому, чтобы они сделали это и укрепляли международное сотрудничество в борьбе с торговлей людьми и их контрабандой. Филиппины надеются, что Совет будет и впредь налаживать международные партнерские отношения в области прав человека и фокусировать свое внимание на наращивании потенциалов развивающихся стран. Проведение универсальных периодических обзоров, наделенных межправительственным и коллегиальным характером, остается наиболее новаторским и эффективным механизмом Совета в деле обеспечения выполнения государствами их обязанностей по соблюдению и осуществлению прав и основных свобод человека. Со времени учреждения универсального периодического обзора ему было подвергнуто уже 128 стран. Тем не менее, для того чтобы мы смогли претворить в жизнь свой замысел создания более эффективного в плане реагирования механизма для улучшения положения в области прав человека в различных странах и действий в ответ на нарушения прав человека, где бы они ни совершались, этот обзорный процесс еще нуждается в укреплении. Наша делегация признает роль специальных процедур и их вклад в дело защиты и поощрения прав человека. Их независимость является немаловажным аспектом их работы, однако ее надлежит уравновешивать такими важными соображениями, как профессионализм, добросовестность, действенность и эффективность. Наконец, по мере того, как Совет по правам человека и все принимающие участие в его деятельности заинтересованные субъекты начинают жизненно важный официальный обзорный процесс, наша делегация убеждена, что диалог и сотрудничество -- две несущих опоры международного взаимодействия в отношении прав человека -- будут крепнуть и что соответствующие стороны выявят те конкретные и практические средства, с помощью которых удастся еще больше повысить эффективность работы Совета. Г-н Хасан Ахмед (Судан) (говорит по-арабски): Прежде всего я с удовлетворением отмечаю доклад Совета по правам человека (А/65/53), представленный его Председателем послом Сихасаком Пхуангкеткеоу, и воздаю ему должное за мудрое руководство работой этого Совета, а также желаю ему всяческих успехов в проведении универсального периодического обзора деятельности и качества функционирования Совета. За пять лет, прошедших с момента своего создания, Совет по правам человека добился важных результатов в рамках Генеральной Ассамблеи и ее вспомогательных органов в решении вопросов в области прав человека на основе обеспечения равенства всех государств в процессе универсального периодического обзора, предметом которого являются все без исключения государства. Кроме того, в соответствии со своим учрежденным резолюцией 60/251 мандатом Совет выносит рекомендации в рамках специальных процедур; и это может стать важным процессом, если мандатарии будут выполнять свои задачи на основе принципов беспристрастности, отказа от политизации и избирательности в соответствии с духом и буквой своих мандатов и кодекса поведения, изложенного в резолюции 5/2 Совета по правам человека и вновь подтвержденного в резолюции 11/11 от июня 2009 года. В резолюции 60/251 упоминается обзор функций и деятельности Совета за пятилетний период, но не говорится о реформе, поскольку Совет как таковой не нуждается в реформировании. Скорее, ему необходимо укрепить и контролировать свои методы работы, не изменяя своего мандата. Сейчас Судан готовит свой доклад, который будет представлен в контексте универсального периодического обзора в первой половине 2011 года. Компетентные власти нашей страны, а также организации гражданского общества и все другие партнеры участвуют в подготовке этого доклада, в котором будет содержаться информация о демократических преобразованиях в нашей стране и последних президентских и парламентских выборах, которые привели к избранию президента и формированию парламента демократическим и мирным путем, как отмечалось многими наблюдателями из различных районов мира. В своем докладе (A/RC/14/41), который был представлен Совету по правам человека на его последней сессии в сентябре-октябре 2010 года и сейчас находится на его рассмотрении, независимый эксперт по вопросу о положении в области прав человека в Судане гн Мохаммед Чанд Осман поблагодарил Судан за сотрудничество с механизмами Организации Объединенных Наций в области прав человека, включая его собственный мандат по резолюции 11/10 Совета по правам человека от июня 2009 года. Независимый эксперт также приветствовал создание Суданом двух совместных трибуналов по правам человека и вспомогательного совместного трибунала правительства Судана, а также двух миссий Организации Объединенных Наций -- Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре и Миссии Организации Объединенных Наций в Судане -- для осуществления там мониторинга положения в области прав человека. Он также дал высокую оценку правовым и законодательным мерам, в частности ратификации Суданом Конвенции о правах ребенка, принятию закона о печати и печатных материалах, нового закона об общественном порядке, а также ратификации закона о референдуме в Южном Судане, закона о референдумах в штатах Южный Кордофан и Голубой Нил и закона о референдуме в Абьее. Он также дал высокую оценку провинциальным, президентским и законодательным выборам, как указывается в находящемся на нашем рассмотрении докладе, и отметил, что выборы были беспристрастными и справедливыми и не сопровождались какойлибо фальсификацией или насилием. Совет по правам человека принял поистине исторические резолюции, в частности, по докладу Голдстоуна, деятельности Независимой международной миссии Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе, и многочисленным военным преступлениям, преступлениям против человечности и геноциду, совершенным израильской армией в отношении безоружных жителей Газы. Эти достижения дополняет еще одно, а именно: решение Совета, касающееся нападения Израильской армией на <<флотилию свободы>> и убийства большого числа гуманитарных сотрудников, которые пытались оказать гуманитарную помощь и снять блокаду, введенную против Газы. Г-н Мунде (Индия) (говорит поанглийски): Наша делегация хотела бы поблагодарить Председателя Совета по правам человека за его брифинг и представление доклада Совета (А/65/53). С момента своего создания в 2006 году Совет по правам человека играет заслуживающую похвалы роль. Это позволило Совету занять на международной арене выдающееся, законное и главенствующее положение в решении вопросов в области прав человека. Мы воодушевлены широким консенсусом в отношении того, что Совет в значительной степени превосходит своего предшественника, Комиссию по правам человека, и решает вопросы в области прав человека на более конструктивной основе. Это стало возможным прежде всего благодаря тому, что Совет делает главный упор на принципах универсальности, беспристрастности, объективности и укрепления потенциала, которые лежат в основе его механизмов, повестки дня, программы и методов работы. Сила Совета заключается также в том, что он делает упор на диалоге, сотрудничестве, транспарентности и неизбирательности в деле поощрения и защиты всех прав человека и основных свобод для всех. Доказательством этому является, по сути, активное участие государств-членов в процессе универсального периодического обзора. Это также подтверждает успех этого новаторского механизма, который служит платформой для обмена национальным опытом и передовой практикой в ходе консультаций с соответствующей страной и с ее согласия. Следует также отметить, что этот обзор придает новую динамику усилиям по ратификации основных международных документов по правам человека, представлению периодических докладов договорным органам, улучшению сотрудничества с мандатариями специальных процедур, повышению транспарентности в рамках процедур обжалования и осуществления национальных мер в соответствии с обязательствами государств-участников соответствующих документов по правам человека. Я с удовлетворением отмечаю активную позицию Совета по правам человека в рассмотрении ряда чрезвычайных ситуаций в области прав человека и реагировании на них. С момента своего создания Совет не только провел 15 регулярных сессий, но и созвал 13 специальных сессий для рассмотрения вопросов, вызывающих особую озабоченность. Это содействовало дальнейшему повышению и укреплению авторитета Совета на международном уровне и обеспечило государствам-членам надлежащий форум для обсуждения вопросов в области прав человека. Прошло уже почти пять лет с тех пор, как был создан Совет. Это дает нам возможность извлечь уроки из нынешнего функционирования и практики Совета и сформулировать их в ходе проходящего обзора деятельности Совета по правам человека. Мы надеемся, что наши усилия по проведению обзора будут опираться на инклюзивный подход, который предусматривает уважение исторического национального опыта, культур и моделей развития во всем их разнообразии. В этой связи мы хотели бы приветствовать обсуждения, которые состоялись на прошлой неделе на первом заседании межправительственной рабочей группы открытого состава по обзору работы и функционирования Совета по правам человека. Мы считаем, что в ходе этого обзора Совет должен рассмотреть вопрос об упорядочении программы свой работы, начав проводить ежегодно на регулярной основе по две сессии продолжительностью в восемь недель с возможностью использования остающейся третьей двухнедельной сессии для дополнения существующей программы универсального периодического обзора. Кроме того, с целью привлечения необходимого внимания к межправительственному характеру Совета, мы хотели бы поддержать усилия по сохранению процедурной и организационной роли Председателя Совета по правам человека и его Канцелярии. Мы хотели бы также вновь подчеркнуть, что процедура подачи и рассмотрения жалоб в рамках Совета должна быть сохранена, что не исключает изучения возможностей для упорядочения его функционирования. Мы считаем, что это послужит реальным целям, а критерием оценки его эффективности могут стать относительно высокий уровень качества и своевременно представленные со стороны государств ответы. После учреждения Совета по правам человека в качестве вспомогательного органа Генеральной Ассамблеи мы с удовлетворением отмечаем текущую практику представления Советом доклада непосредственно Генеральной Ассамблее, при понимании того, что все его рекомендации рассматриваются и приводятся в исполнение Третьим комитетом и Генеральной Ассамблеей. Мы призываем также учредить механизмы и разработать процедуры, с помощью которых Генеральная Ассамблея сможет принимать решения по докладам Совета -- в особенности имеющие финансовые последствия -- в кратчайшие сроки благодаря сокращению периода рассмотрения финансовых последствий Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам и Пятым комитетом для максимального преодоления текущего отставания по времени. Индия придает большое значение поощрению и укреплению прав человека. Индия сохраняет приверженность усилиям по преобразованию Совета по правам человека в сильный, эффективный и результативный орган, способный поощрять и защищать права человека и основные свободы для всех. Мы хотели бы также упомянуть о том, что основой работы Совета по правам человека должна служить атмосфера сотрудничества и взаимопонимания. Мы вновь подтверждаем свою приверженность дальнейшему развитию активного сотрудничества со всеми государствами-участниками и стремимся обеспечить, чтобы Совет закрепил свое исключительное место в международных структурах в области прав человека. Гн Аль-Хабиб (Исламская Республика Иран) (говорит по-английски): Прежде всего я хотел бы поблагодарить Председателя Совета по правам человека за его доклад, в котором представлен обзор достижений и деятельности Совета и освещаются проблемы, с которыми он сталкивается. Мы приветствуем сегодняшнее заседание по рассмотрению доклада Совета по правам человека (см. A/65/53), в том числе доклада о его пятнадцатой сессии (A/65/53/Add.1), в котором содержится ряд важных резолюций, а также ссылка на доклад, касающийся нападения израильского режима на флотилию судов и жестоких нападений на ни в чем не повинных палестинцев в Газе. Учреждение Совета по правам человека стало одной из важнейших реализованных Организацией Объединенных Наций инициатив не только в связи с важностью вклада, вносимого им в деятельность Организации Объединенных Наций в области прав человека, но и в основном в связи с возможностями и потенциалом, которыми он обладает в плане устранения конфронтаций между правительствами. Это было отличительной чертой бывшей Комиссии по правам человека, которая впоследствии уступила место Совету по правам человека в качестве площадки для диалога и сотрудничества. Как и другие развивающиеся страны, Исламская Республика Иран активно участвовала в реформировании механизма Организации Объединенных Наций в области прав человека и внесла позитивный вклад в этот процесс и в учреждение Совета с целью положить конец многолетней практике политизации и манипуляции со стороны некоторых стран механизмом Организации Объединенных Наций. Учреждая Совет по правам человека, мы все стремились иметь механизм, свободный от избирательности, двойных стандартов и политического давления в области прав человека, а также для поощрения и защиты этих прав. Мы считаем, что обзор функций и статуса Совета на основании требований резолюции 60/251 дает прекрасную возможность провести оценку его деятельности для выявления ее слабых и сильных сторон. Нам необходимо рассмотреть функционирование Совета с опорой на ключевые и объективные критерии. Мы считаем, что, если мириться с пристрастностью, избирательностью, двойными стандартами и политизацией в работе Совета, она не принесет желаемых результатов. Обзор должен быть проведен открытым, транспарентным, деполитизированным, конструктивным и консенсусным образом. Всестороннее участие государств в этом процессе будет содействовать сохранению ими доверия к его результатам. Кроме того, процесс рассмотрения работы Совета должен проводиться для оценки, а не для реформирования деятельности и функций Совета по правам человека, и он не должен касаться вопроса его институционального строительства. Процесс реформирования должен быть направлен на устранение недостатков и сохранение нынешних возможностей Совета, включая повышение эффективности его деятельности и доверия к нему в области поощрения и защиты прав человека на основе справедливого и беспристрастного подхода. Государства-члены едины в своем понимании универсального периодического обзора как прорыва в межправительственной деятельности Организации Объединенных Наций в области прав человека. Рациональной основой создания такого механизма является необходимость обеспечения универсальности, объективности, неизбирательности и беспристрастности работы Совета по правам человека. С логической точки зрения, реальное преимущество этого механизма заключается в том, что он позволяет обеспечивать функционирование механизмов в области прав человека в отсутствие доминирования ограниченного числа государств, контролирующих положение в области прав человека в государствах-членах. Поэтому достойно сожаления то, что, несмотря на существование в Совете по правам человека механизма универсального периодического обзора, некоторые государства все еще продолжают представлять в Третьем комитете Генеральной Ассамблеи страновые проекты резолюций. Каждый присутствующий в этом зале прекрасно понимает, что такие резолюции являются политически мотивированными и служат лишь политическим интересам и целям финансирующих их сторон. Представление страновых резолюций в Третьем комитете прежде всего подрывает доверие к Совету по правам человека как специализированному органу Организации Объединенных Наций, ответственному за рассмотрение положения в области прав человека во всех странах. Национальный доклад Исламской Республики Иран рассматривался на седьмой сессии Рабочей группы по универсальному периодическому обзору в феврале 2010 года. Для составления и представления на рассмотрение Рабочей группы этого доклада наше правительство достигло всеобъемлющего соглашения со всеми национальными заинтересованными сторонами, включая правительственные и неправительственные учреждения и организации. Исламская Республика Иран в полной мере и тесно сотрудничала с механизмом проведения универсального периодического обзора, представив всеобъемлющий и детальный национальный доклад, а также направив делегацию высокого уровня, которая принимала активное и конструктивное участие в подготовке обзора иранского национального доклада, с целью внести свой вклад в укрепление и развитие этого недавно созданного механизма. Из общего числа выдвинутых 188 рекомендаций были приняты 123, что четко указывает как на нашу открытость, так и на нашу приверженность защите и поощрению прав человека на национальном и международном уровнях. Кроме того, в отношении 20 рекомендаций планируется осуществлять дальнейшие действия. В своей политике в области прав человека Исламская Республика Иран постоянно уделяет внимание важности интерактивного и коллективного подхода к вопросу защиты и укрепления прав человека, предусмотренному целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций, равно как и старается избегать политического противостояния, двойных стандартов и политизации. Твердая приверженность Ирана поощрению и защите прав человека предусматривает, в числе прочего, принятие мер, направленных на дальнейшее сближение ценностей и принципов, исповедуемых в странах с различными культурными, социальными и историческими традициями в области прав человека. Поэтому мы надеемся на продолжение тесного сотрудничества с Советом Безопасности и его членами для достижения большей глобальной справедливости, равенства и развития на базе укрепления вопросов прав человека для всех. Гжа Морган Сотомайор (Мексика) (говорит поиспански): Я хотела бы поблагодарить Председателя Совета по правам человека за представление Генеральной Ассамблее доклада о деятельности Совета в связи с тем приоритетным вниманием, которое должно уделяться вопросу поощрения и защиты прав человека, -- одной из основ деятельности нашей Организации. Мы приветствуем доклад о деятельности Совета по правам человека, охватывающий работу, проведенную этим органом с сентября 2009 года по июнь 2010 года (A/65/53), а также доклад о его последней сентябрьской сессии (A/65/53/Add.1). Мы согласны с тем, что последний цикл работы Совета был особенно плодотворным. Я хотела бы подчеркнуть некоторые важные решения, касающиеся его важной нормативной работы, как, например, создание рабочей группы по подготовке декларации Организации Объединенных Наций об образовании и подготовке в области прав человека и продление мандата Рабочей группы открытого состава по протоколу к Конвенции о правах ребенка в отношении процедуры предоставления сообщений. Что касается укрепления системы специальных процедур, то стоит упомянуть решение о назначении специального докладчика по вопросу о праве на свободу собраний и объединений, а также решение о создании рабочей группы экспертов по ликвидации дискриминации в отношении женщин в правовой и практической плоскости. Убеждены, что новая группа экспертов, предложение о создании которой было представлено на рассмотрение Совета моей страной, будет работать в духе сотрудничества с государствами и различными соответствующими заинтересованными сторонами, а также в сотрудничестве с другими учреждениями Организации Объединенных Наций, в особенности с Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин и Специальным докладчиком по вопросу о насилии в отношении женщин, для накопления опыта и распространения наилучших практик в области ликвидации дискриминации в отношении женщин в вопросах равенства перед законом. Мексика полностью привержена укреплению Совета по правам человека Организации Объединенных Наций в качестве основного органа Организации, ответственного за вопросы поощрения и защиты прав человека. За несколько лет, прошедших с момента его создания, Совет по правам человека внес значительный вклад в дело защиты прав человека, а воздействие некоторых из его инструментов, например механизма универсального периодического обзора, еще более возрастет в будущем, с началом второго отчетного цикла. Считаем, что процесс обзора 2011 года станет возможностью для определения на основе прагматичного и реалистичного подхода, а также на основе оценки на программном уровне тех сфер, в которых может быть укреплена работа Совета. При определении нуждающихся в улучшении областей мы должны опираться на уже достигнутые результаты. Рассматривая эту деятельность в качестве части своих обязательств по поощрению процесса обзора, совместно с Францией Мексика призвала к созыву неофициальной дискуссионной группы, объединившей представителей 21 страны, Управления Верховного комиссара и организаций гражданского общества, для проведения конструктивного диалога о путях укрепления работы этого органа. Я хотела бы подчеркнуть, что о результатах этого неофициального процесса были проинформированы представители всех делегаций в Женеве. Обзор 2011 года позволит оценить наши способности достичь на базе сотрудничества изменений, необходимых для обеспечения эффективности работы Совета в области поощрения и защиты прав человека. Убеждены, что международное сообщество готово принять этот вызов. С расчетом на эту масштабную перспективу Мексика воспользуется представившейся возможностью для внесения предложений, направленных на содействие повышению эффективности и уровня воздействия механизмов и процедур, имеющихся в распоряжении Совета. Хотела бы подтвердить приверженность Мексики конструктивной работе со всеми делегациями в ходе проведения процесса обзора. Г-жа Ваффа-Огоо (Гамбия) (говорит по-английски): Позвольте мне поблагодарить Председателя Совета по правам человека за представленный им ежегодный доклад о работе Совета (A/65/53), а также выразить членам Совета признательность за их усилия по приведению деятельности Совета в соответствие с мандатом, сформулированным в резолюции 60/251 Генеральной Ассамблеи, озаглавленной <<Совет по правам человека>>. За почти пять лет, прошедшие с момента принятия этой эпохальной резолюции, мы стали свидетелями быстрого изменения функций Совета, который из неоперившегося нового учреждения превратился в яркий вспомогательный орган Генеральной Ассамблеи. За эти годы мы отмечаем также возрастание объема работы Совета с учетом количества проведенных с момента его создания специальных сессий, а также числа стран, в которых были проведены универсальные периодические обзоры. Мы настоятельно призываем Совет продолжать совершенствование механизма универсального периодического обзора в качестве инструмента для улучшения сотрудничества в вопросах поощрения и защиты прав человека по всему миру. Советом было также создано множество новых мандатов. За отчетный период Гамбия провела универсальный периодический обзор и внимательно изучила выводы Рабочей группы. Могу заверить вас в том, что мы изучаем различные инструменты и конвенции в области прав человека, участниками которых мы не являемся, с тем чтобы присоединиться к некоторым из них в соответствии с нашими конституционными и международными обязательствами. С нетерпением ожидаем следующего обзорного цикла. Хочу предложить продлить продолжительность обзорного цикла до пяти лет. Мы уже работаем над решением задачи по поощрению и защите прав человека, и привержены ему в будущем. Поэтому моя делегация настоятельно призывает Совет сохранять верность мандату, определенному в учреждающей его создание резолюции. В резолюции 60/251 Генеральной Ассамблеи содержится призыв к проведению двух обзоров: вопервых, к проведению Генеральной Ассамблеей обзора статуса Совета за пятилетний период его работы, и, во-вторых, к проведению самим Советом обзора методов его работы и функционирования через пять лет после его учреждения, по результатам чего Генеральной Ассамблее будет представлен доклад. Мы принимаем к сведению назначение координаторов по этим вопросам как в Нью-Йорке, так и в Женеве, и намерены внести активный вклад в проведение процесса обзора. Наша делегация особенно заинтересована в итогах Женевского процесса. Позвольте предостеречь: никакой обзор не должен подрывать критически важную роль Третьего комитета Генеральной Ассамблеи как главного экспертного комитета по правам человека и связанным с ними вопросам. Основополагающая роль и универсальный характер Третьего комитета позволяют всем государствам обсуждать вопросы прав человека без обычных проблем в виде расходов на участие и нечленства в Совете по правам человека, а в обозримом будущем эти препятствия будут сохраняться. Не предрешая исхода двух обзорных процессов, можно с полным основанием утверждать, что Совет как вспомогательный орган Ассамблеи функционирует нормально. Однако нынешняя роль Ассамблеи и ее Третьего комитета должна быть укреплена, поскольку они обеспечивают более широкое участие всех государств без исключения. Наша делегация также с нетерпением ожидает доклада по обзору, проходящему в Женеве. Мы намерены изучить доклад и содействовать любым окончательным решениям, которые могут быть приняты Ассамблеей по итогам обзора. Гжа Мартина (Украина) (говорит поанглийски): Хотя наша делегация присоединяется к заявлению представителя Европейского союза, я хотела бы высказать ряд дополнительных соображений по некоторым конкретным вопросам. За период, отраженный в докладе (А/65/53), Совет по правам человека рассмотрел широкий спектр тематических и конкретных вопросов прав человека. Совет сохранил свою важную роль как форум диалога и сотрудничества. В то же время он должен делать больше для улучшения своего потенциала в плане всеобъемлющего и своевременного рассмотрения всех ситуаций по правам человека. Мы приветствуем межрегиональные инициативы, выдвинутые в рамках Совета, которые, на наш взгляд, объединяют страны и укрепляют работу Совета. Примечательно, что по некоторым вопросам, которые ранее разделяли государства, был достигнут консенсус. Мы рады отметить рост внимания, уделяемого в Совете вопросу профилактики и ее роли в поощрении и защите прав человека. Мы надеемся, что Совет укрепит превентивный аспект своей деятельности и будет лучше использовать свой превентивный потенциал в деле содействия универсальному уважению и соблюдению прав человека и основных свобод во всем мире. Мы приветствуем деятельность Рабочей группы открытого состава по обзору деятельности Совета по правам человека и активное участие государств -- членов Организации Объединенных Наций в этом процессе. Первая сессия Рабочей группы прошла в Женеве на прошлой неделе и стала официальным началом обзорного процесса. Мы надеемся, что разнообразные рекомендации и предложения, представленные в ходе этой сессии, помогут найти наилучший путь для повышения эффективности работы Совета по правам человека. Следует подчеркнуть важность координации обзоров, проводимых в Нью-Йорке и в Женеве. Важно также, чтобы обзор деятельности Совета не мешал его основной работе по вопросам, касающимся нарушений в области прав человека. Г-н Али (Малайзия) (говорит поанглийски): После создания Совета по правам человека в 2006 году и его последующего начала работы мы наблюдаем изменение ключевой парадигмы, что явно отличает Совет от его предшественницы. Создав Совет, государства -- члены Организации Объединенных Наций также приняли решение отвергнуть такую негативную практику, как принудительный или конфронтационный подход, политизация, навешивание ярлыков, и вместо этого стали совместно работать над построением института, основанного на принципах диалога, сотрудничества, консультаций и взаимного уважения. Малайзия считает, что по мере приближения санкционированного обзора работы Совета в следующем году государства-члены должны сконцентрировать внимание на укреплении сильных сторон Совета, а не на перестройке, изменении рамок или разрушении существующих структур. Обзор дает возможность оценить и, при необходимости, соответствующим образом откорректировать пакет мер по организационному строительству с целью укрепить эффективность и результативность Совета в выполнении им своего мандата. Нельзя отрицать, что учреждение Совета и его достигнутые к настоящему моменту многочисленные успехи, среди которых успешное осуществление механизма универсального периодического обзора, являются конкретными и позитивными примерами успеха международного сообщества в деле поощрения и защиты прав человека для всех. Конечно, необходимо делать еще больше для обеспечения защиты жертв нарушений прав человека. С учетом таких соображений мы также считаем, что по мере того, как Совет начинает все больше соответствовать отведенной ему роли, следует подумать об упорядочении его работы и усилении его популяризации, а также об улучшении его методов работы. Что касается последнего аспекта, то мы не согласны с критическими замечаниями о том, что Совет не может откликаться на ситуации с нарушением прав человека. С нашей точки зрения, его способность к реагированию четко проявилась в созыве многочисленных специальных сессий и организации безотлагательных прений по насущным проблемам нашего времени. Наша делегация с нетерпением ожидает завершения в Женеве деятельности межправительственной рабочей группы по обзору работы и функционирования Совета по правам человека. Мы оказываем ей поддержку своей работой здесь, в Генеральной Ассамблее, и своим активным участием в работе Совета в качестве его члена. Учитывая параметры нынешнего процесса обзора, которые ограничивают его вопросами работы и функционирования Совета, наша делегация хотела бы высказать следующие соображения. Вопервых, что касается универсального периодического обзора, то стало ясно, что он нуждается в срочном пересмотре, включая его сферу охвата и желаемый результат воздействия, и это необходимо сделать к началу второго цикла обзора. Важно, чтобы принципы, лежащие в основе нашего участия в этом процессе обзора, в том числе принципы объективности, диалога и сотрудничества, неизбирательности, неполитизации и транспарентности, соблюдались и выполнялись в контексте процесса обзора. Мы подтверждаем необходимость сохранения основы обзора, а также его межправительственного характера. Что касается возможности интервала между первым и вторым циклами обзора, то хотелось бы подчеркнуть, что расширение будущих циклов обзора более чем на пятилетний период может привести к практическим преимуществам, в том числе с точки зрения роста числа участников, и что нынешний порядок обзора следует сохранить, насколько это возможно, в целях обеспечения предсказуемости в интересах всех государств, с тем чтобы дать им возможность надлежащим образом подготовиться к следующему обзору. С учетом того, что второй и будущие циклы обзора представляют собой непрерывный процесс, моя делегация хотела бы подчеркнуть важность более тесного сотрудничества и координации между государствами и Верховным комиссаром по правам человека, в том числе в деле подготовки сводных документов. Вовторых, что касается специальных процедур, то моя делегация хотела бы вновь подтвердить их важность для выполнения и соблюдения кодекса поведения при осуществлении их мандатов. В этой связи моя делегация хотела бы подчеркнуть, что ее просьба и другие аналогичные просьбы не должны неверно истолковываться как стремление оспаривать независимость специальных процедур. Необходимо сохранить позитивные результаты, достигнутые в процессе выдвижения, отбора и назначения специальных процедур, посредством, среди прочего, дальнейшей оптимизации осуществляемого в настоящее время процесса консультаций, а также технических и объективных требований, предъявляемых к потенциальным кандидатам, где это необходимо. Моя делегация считает, что нынешний срок действия мандатов по конкретным странам предоставляет всем соответствующим сторонам достаточную степень гибкости для того, чтобы пересмотреть конкретные ситуации в течение календарного года. Аналогичным образом, в отношении тематических мандатов моя делегация не предусматривает никаких изменений и предлагает сохранить установленный трехлетний срок действия таких мандатов. Кроме того, ожидается, что государства должны практически сразу же отвечать на просьбы об осуществлении визитов специальными процедурами, однако специальные процедуры также должны поступать аналогичным образом при направлении приглашений посетить страну. Втретьих, относительно Консультативного комитета и процедуры представления жалоб моя делегация считает, что Консультативный комитет являлся и продолжает оставаться ценным экспертным компонентом, направленным на то, чтобы Совет более продуманно вел свою работу, в том числе в отношении предложений по выполнению и реализации решений Совета. С учетом того, что он был учрежден относительно недавно, и с учетом характера его работы ему необходимо время для становления и развития, и поэтому моя делегация считает, что Консультативный комитет должен функционировать в нынешней форме. Что касается процедуры представления жалоб, то не следует судить об эффективности этого конкретного механизма исходя лишь из количественных показателей. В целях укоренения принципов диалога и сотрудничества, лежащих в основе работы Совета и его механизмов, моя делегация предлагает пересмотреть и изменить в установленном порядке существующие административные процедуры, которые оказались дискриминационными по отношению к представителям государств, выступающим в Совете в порядке представления жалоб. Здесь, в Генеральной Ассамблее, с момента учреждения Совета мы рассматриваем вопрос о его взаимоотношениях с Ассамблеей. Оказалось, что этот политический вопрос способствует расколу и его пытаются избегать с помощью практики разделения пункта для того, чтобы доклад Совета рассматривался и Генеральной Ассамблеей, и Третьим комитетом, причем рассмотрением рекомендаций Совета занимается Третий комитет. Этот метод был разработан в прошлом в качестве временной меры, которая, как представляется, достигла поставленной нами первоначально общей цели, а именно: предоставить Генеральной Ассамблее возможность рассматривать все доклады и рекомендации Совета и принимать по ним решения. Поэтому мы считаем, что эту практику можно сохранить, поскольку альтернативы привели бы к вызывающим споры дискуссиям, которые могут расколоть Ассамблею, что отнюдь не способствует достижению конкретных результатов и таит опасность превратить Совет в инструмент политизации прав человека, в отличие от намерения сделать его подлинной структурой по вопросам прав человека. В заключение мы хотели бы отметить вклад неправительственных организаций и национальных правозащитных учреждений в усилия по поощрению и защите прав человека. Одной из самых характерных особенностей Совета является расширение возможностей для участия в его работе неправительственных организаций и национальных правозащитных учреждений. В целях обеспечения наиболее эффективного вклада как неправительственных организаций, так и национальных правозащитных учреждений их участие должно осуществляться на основе соответствующих резолюций Экономического и Социального Совета и Совета по правам человека, определяющих их участие. Гн Нтваагае (Ботсвана) (говорит поанглийски): Я хотел бы поблагодарить Председателя Совета по правам человека за его доклад (А/65/53), представленный на наше рассмотрение. Моя делегация приветствует эту возможность принять участие в дискуссии по пункту 63 повестки дня по докладу Совета по правам человека. Мы хотели бы поблагодарить Председателя Совета за его обстоятельное вступительное заявление. Моя делегация придает огромное значение поощрению и защите прав человека, и в этой связи мы с удовлетворением отмечаем последнюю информацию о работе, проделанной Советом за отчетный период. Мы отмечаем, что Совет по правам человека продолжал оперативно реагировать на возникающие ситуации в области прав человека повсюду в мире, в том числе посредством проведения таких специальных сессий, как та, которая была созвана в январе этого года после трагических событий, связанных с землетрясением в Гаити. Мы также отмечаем, что Совет принял решения по другим острым ситуациям, включая ситуацию на оккупированной палестинской территории и международное расследование нападения на флотилию. Очень важно обеспечить эффективное выполнение решений и итогов сессий Совета по правам человека и последующую деятельность в этой связи, если цель Совета -- оправдать ожидания, возлагаемые на него жертвами нарушений прав человека на местах. В этой связи мы приветствуем разработку новых мандатов и механизмов Совета в ходе его пятнадцатой сессии, но вместе с тем мы хотели бы подчеркнуть важность поддержания неустойчивого равновесия с существующими мандатами для того, чтобы избежать ненужного дублирования. Зачастую важнее добиваться укрепления уже существующих механизмов и мандатов, чем увеличивать число новых механизмов в тех случаях, когда осуществление уже имеющихся создает проблемы, особенно в плане финансирования. Ботсвана также с удовлетворением отмечает брифинг о процессе обзора работы и функционирования Совета по правам человека в ходе консультаций межправительственной рабочей группы открытого состава, которые проводились с 25 по 29 октября 2010 года. Отрадно отметить, что общая оценка работы, проделанной Советом к настоящему времени, в целом является положительной. Позитивная оценка была дана, в частности, благодаря новым механизмам, включая универсальный периодический обзор, процедуру представления жалоб, специальные процедуры и Административный комитет -- и все они представляют собой очень прочную институциональную основу, призванную обеспечить эффективное выполнение Советом своего мандата. Она явилась результатом тщательно согласованного текста об институциональном строительстве, и мы надеемся, что будет сохранена его сбалансированность, при этом необходимо добиваться его укрепления в ходе процесса обзора. Мы считаем, что внедрение механизма универсального периодического обзора является крупным нововведением и что, несмотря на многие сохраняющиеся проблемы, этот обзор предоставил достаточно доказательств отличия Совета от его предшественницы -- Комиссии по правам человека -- с точки зрения деполитизации прав человека, обеспечения объективности и избежания селективности, а также использования практики двойных стандартов в подходе к правам человека. Специальные процедуры также являются и по сей день очень полезным инструментом в дальнейшем выполнении глобальной программы действий в области прав человека. В этой связи мы рады заявить о том, что Ботсвана сотрудничает с мандатариями в Совете по правам человека, в том числе способствуя их визитам в Ботсвану. Считаем, что специальные процедуры выполняют жизненно важную роль в работе Совета по правам человека. Их тематические доклады и рекомендации во многих отношениях способствуют государствам-членам в выборе подходов к деятельности по поощрению и защите прав человека. В ходе как сессий Совета по правам человека, так и прений в Третьем комитете стала проявляться общая озабоченность поведением некоторых мандатариев специальных процедур. Государства-члены все чаще указывают на склонность мандатариев выходить за рамки тех мандатов, которыми их наделяет Совет, и, в результате, составлять доклады, не оправдывающие возлагаемых на них ожиданий. Ботсвана убеждена, что такое наблюдение является обоснованным только в той мере, в какой им не упускается из виду тот факт, что в ряде случаев государства-члены могут придерживаться мнений, отличающихся от рекомендаций мандатариев специальных процедур. Кроме того, важно подчеркнуть, что озабоченность государств-членов в этом отношении не следует неверно истолковывать как вызов добросовестности и независимости мандатариев. Нас по-прежнему тревожит то, что некоторые делегации стараются увековечить такое непрофессиональное поведение ссылками на независимость мандатариев. Такой подход приведет лишь к подрыву системы специальных процедур, деятельности Совета по правам человека и всей системы Организации Объединенных Наций в области прав человека. Наша делегация рекомендует Совету по правам человека рассмотреть возможность закрепления строгих норм профессионального поведения в выполнении мандатов посредством специальных процедур с целью повлиять на такое непрофессиональное поведение. Это обеспечит компенсацию Совету его времени и других ресурсов, поскольку в результате проведения специальных процедур будут издаваться доклады и рекомендации, служащие исключительно многосторонним интересам, а не узким замыслам некоторых. Позвольте мне завершить свое выступление подтверждением обязательства Ботсваны оказывать работе мандатариев поддержку в выполнении ими своих мандатов -- обязательства, в котором мы руководствуемся общей убежденностью в том, что работа Совета по правам человека сохраняет свою полезность в системе Организации Объединенных Наций в области прав человека. Мы делаем это с уверенностью в том, что активизация участия в этой работе заинтересованных субъектов, в том числе представителей гражданского общества, является одним из способов проявления уважения к межправительственному характеру системы Организации Объединенных Наций и признания долга государств-членов по выполнению их обязательств. На Совет по правам человека как глобального стража прав человека возложено выполнение очень важного мандата. Надежды здесь возлагаются большие. Однако бремя за обеспечение полного торжества идеалов, закрепленных в учредившей этот Совет резолюции 60/251 Генеральной Ассамблеи, равно как и за всемерную реализацию предусмотренной резолюцией 5/1 Совета по правам человека структуры институционального устройства, в том числе посредством ныне проводимого обзорного процесса, по-прежнему лежит на всех нас. Гн Эррасурис (Чили) (говорит по-испански): Я с удовлетворением выслушал сделанную сегодня Председателем Совета по правам человека для Ассамблеи презентацию и с удовлетворением отмечаю содержательные и всеобъемлющие доклады Совета (А/65/53). Поощрение и соблюдение прав человека является одним из трех основных направлений деятельности Организации Объединенных Наций и одним из основных столпов внешней политики Чили. Поэтому Чили сыграла весьма заметную роль в переговорах, которые привели к учреждению этого Совета. Когда же в Нью-Йорке начался обзорный процесс согласно положениям учредившей его резолюции 60/251, Чили стала оказывать всемерную поддержку выполнению задачи повышения эффективности деятельности Совета. Результат по истечении этих пяти лет стал позитивным. Чили готова изучить вопрос о том, надлежащим ли образом членский состав Совета пригоден для выполнения требований защиты и поощрения прав человека и должен ли этот Совет стать одним из главных органов Организации Объединенных Наций, каковыми являются советы, ответственные за мир и безопасность и за социально-экономическую деятельность. Однако, не касаясь уже произошедших событий, Чили подчеркивает, что в проводимом в Нью-Йорке процессе надлежит руководствоваться прагматичными критериями, не пытаясь полностью обновить учредившую этот Совет резолюцию, а внося в него необходимые коррективы для улучшения его функционирования и повышения как его эффективности в области прав человека, так и его способности реагировать на любые чрезвычайные ситуации, которые могут возникать в этой сфере. Чили считает, что первостепенная роль в обзорном процессе принадлежит гражданскому обществу. Огромное значение здесь имеют семинары, проводимые при активном участии представителей гражданского общества. Мы убеждены в том, что такие мероприятия будут проводиться на этом форуме своевременно. Для налаживания беспрепятственного функционирования Совета крайне необходимо сотрудничество между государствами-членами. В этом заключается основное отличие этого Совета от бывшей Комиссии по правам человека. Чили считает, что, несмотря на многочисленные прилагаемые Советом усилия, он способен делать еще больше. Нет никаких сомнений в том, что государства-члены как изначально, так и в конечном итоге сами несут ответственность за защиту и поощрение прав человека в их странах и за то, чтобы по мере необходимости договариваться о сотрудничестве между собой. В первые пять лет существования и функционирования Совета стал очевидным явный прогресс в том, как государства-члены могут заниматься проблематикой прав человека, в частности через механизм универсального периодического обзора, которому подвергаются все государства-члены. Процесс этот является универсальным, транспарентным и инклюзивным, и не характеризуется применением двойных стандартов и избирательных подходов. Чили представила свой доклад в текущем году. В этом же году наша страна также представила свой первый доклад об осуществлении Конвенции № 169 Международной организации труда и был создан Чилийский институт по правам человека. 8 декабря 2009 года Чили депонировала под эгидой Совета по правам человека свою грамоту о ратификации Международной конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений. Тем самым, а также согласно статье 32 этой Конвенции, Чили признала компетенцию Совета принимать к рассмотрению и рассматривать сообщения, содержащие представляемые одним государством-членом против другого обвинения в том, что последнее не выполняет своих обязанностей и обязательств по Конвенции. Наше правительство подтверждает свое открытое приглашение докладчиков системы Организации Объединенных Наций в области прав человека посетить нашу страну. Наконец, что касается обзора методов работы, то я хочу привлечь внимание к представленному в Женеве Чили и Аргентиной предложению, нацеленному на повышение эффективности специальных процедур при дальнейшем сохранении их независимости. Твердая приверженность Чили поощрению и защите прав человека всецело проявляется в ее роли одного из членов Совета по правам человека, и мы верим, что нам удастся выполнять ее и в предстоящие годы, если будет принято соответствующее решение государствами-членами Генеральной Ассамблеи. Гжа Айтимова (Казахстан) (говорит по-английски): Позвольте мне поблагодарить Председателя Совета по правам человека Его Превосходительство посла Сихасака Пхуангкеткеоу за его состоятельный и всеобъемлющий доклад по вопросам прав человека. Наша делегация высоко ценит самоотверженную работу Совета по правам человека по широкому кругу основных касающихся прав человека вопросов, которые затрагивают различные социальные группы, а также права человека в чрезвычайных ситуациях. Следует признать, что в ходе четвертого цикла Советом была проделана значительная работа. Наша делегация хотела бы отметить принятые Советом всесторонние и оперативные меры реагирования, направленные на укрепление защиты прав человека в многочисленных чрезвычайных ситуациях и вооруженных конфликтах, а также на смягчение негативных последствий финансово-экономического кризиса. Прежде всего позвольте мне остановиться на вопросах, касающихся внутреннего функционирования Совета. Наша делегация поддерживает создание межправительственной рабочей группы открытого состава по обзору работы и функционирования Совета по правам человека. Предстоящий обзор методологии и стратегических подходов Совета возлагает дополнительные обязанности на членов этого органа. Наша делегация полностью поддерживает просьбу о предоставлении этой рабочей группе необходимых ресурсов и возможностей для выполнения ею своего мандата. В этой связи Казахстан ожидает, что все соответствующие заинтересованные стороны, такие как гражданское общество, научные круги и государства -- члены Организации Объединенных Наций, будут в полной мере участвовать в процессе обзора, в том числе высказывать свои мысли и заинтересованность в будущей деятельности по обновленному мандату. Наша делегация с нетерпением ожидает рассмотрения итогового документа рабочей группы, который будет подготовлен в Женеве. Кроме того, Казахстан заявляет о своей поддержке вновь учрежденных мандатов Специального докладчика по вопросу о праве на свободу ассоциации и мирных собраний и рабочей группы по ликвидации дискриминации в отношении женщин в законодательстве и на практике. Мы считаем, что эти мандаты позволят устранить существующий пробел между согласованными на международном уровне обязательствами и их выполнением на местах. В то же время в соответствии с кодексом поведения для мандатариев Казахстан призывает мандатариев специальных процедур Организации Объединенных Наций сохранять приверженность выполнению своих функций в соответствии с рамками их мандатов. Это позволит избежать дублирования и отхода от мандатов. Наша страна полностью признает и поддерживает полномочия представителей и механизмов Организации Объединенных Наций в области прав человека в качестве эффективных инструментов содействия укреплению и защите прав человека и его основных свобод. Подтверждая свою готовность укреплять и осуществлять транспарентное и конструктивное сотрудничество со всеми партнерами, Казахстан направил открытое приглашение всем мандатариям специальных процедур Совета по правам человека. Благодаря ратификации нашим правительством второго Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах, граждане Казахстана получили возможность обращаться в Комиссию Организации Объединенных Наций по правам человека в связи с якобы имевшими место нарушениями их гражданских и политических прав. В этой связи Казахстан также принимает меры по совершенствованию имеющихся национальных правозащитных механизмов в целях рассмотрения значительного числа жалоб до их передачи в международное правозащитное учреждение, что позволяет рассматривать апелляции и жалобы граждан внутри страны. С января 2007 года Казахстан прилагает усилия, направленные на совершенствование национального закона <<о процедуре рассмотрения апелляций физических и юридических лиц>> и на повышение эффективности рассмотрения апелляций граждан судебными и местными исполнительными органами. Следует отметить, что в ходе состоявшейся в феврале-марте 2010 года сессии Комитета Организации Объединенных Наций по ликвидации расовой дискриминации Казахстан успешно представил свои сводные четвертый и пятый национальные доклады об осуществлении положений Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации. В ноябре 2008 года Комитет Организации Объединенных Наций против пыток рассмотрел второй национальный доклад Казахстана об осуществлении Конвенции Организации Объединенных Наций против пыток и других жестоких, бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения и наказания, а также альтернативный доклад, представленный неправительственными правозащитными организациями. В своих заключительных замечаниях, основанных на втором докладе Казахстана и альтернативном докладе, Комитет Организации Объединенных Наций против пыток вынес более 20 рекомендаций в отношении законодательных, институциональных и процедурных аспектов предотвращения пыток и эффективной борьбы с ними. Совет Организации Объединенных Наций по правам человека приветствовал информацию представителя правительства нашей страны о предпринимаемых в нашей стране мерах по выполнению рекомендаций, представленных Комитетом Организации Объединенных Наций против пыток. Казахстан также ратифицировал целый ряд международных документов в области защиты прав человека. В порядке приведения своего национального законодательства в соответствие с международными стандартами Казахстан подписал Факультативный протокол к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах и ратифицировал Гаагскую конвенцию о защите детей и сотрудничестве в области межгосударственного усыновления. Для укрепления механизмов защиты прав человека были приняты национальный план действий на период 2009 - 2012 годов и наброски правовой политики государства на период 2010 - 2020 годов. Казахстан высоко оценивает конструктивную деятельность Совета по правам человека. Признавая человеческий фактор в качестве одной из основ стабильного общества, Казахстан представил свою кандидатуру в этот базирующийся на Уставе орган на период 2012 - 2015 годов. В случае избрания Казахстан обязуется еще больше повысить авторитет и эффективность Совета по правам человека и укрепить потенциал универсального периодического обзора, первый цикл которого Казахстан успешно прошел в феврале этого года. Наше правительство намерено прилагать все усилия для осуществления в полной мере рекомендаций, вынесенных по итогам универсального периодического обзора государствами -- членами Организации Объединенных Наций, неправительственными организациями, договорными органами Организации Объединенных Наций и мандатариями специальных процедур Совета по правам человека. Г-н Сек (Сенегал) (говорит по-французски): Прежде всего я хотел бы высоко оценить замечательную работу, проделанную Советом по правам человека за этот год, и выразить искреннюю признательность от имени нашей делегации его Председателю, Его Превосходительству послу Сихасаку Пхуангкеткеоу, за его отличный доклад. Благодаря совместным усилиям своих членов и всего международного сообщества спустя всего пять лет с момента своего создания Совет по правам человека со всей определенностью дает понять, что он может соответствовать требованиям своих членов, постоянно совершенствуя методы своей работы в целях повышения ее эффективности. Так, важные резолюции и решения, принятые в ходе его пятнадцатой очередной сессии, не только явно свидетельствуют о достигнутом Советом прогрессе, но и отражают его динамизм. Кроме того, в контексте этой позитивной динамики стоит отметить создание в ходе недавней сессии Совета рабочей группы экспертов для рассмотрения вопроса о дискриминации в отношении женщин в законодательстве и на практике, которая своими рекомендациями, безусловно, будет способствовать дальнейшему укреплению прав женщин. Это чрезвычайно важное и отрадное событие. Вслед за этим мы должны отметить и приветствовать назначение Специального докладчика по вопросу о праве на свободу ассоциации и мирных собраний, благодаря чему нам, вероятно, следует с еще большим оптимизмом воспринимать будущее Совета по правам человека. Так же, как и многие другие предшествующие им результаты, эти показатели свидетельствуют -- если в этом еще осталась необходимость -- о том, что, просуществовав всего несколько лет, Совет по правам человека стал одним из наилучших механизмов для предоставления соответствующих ответов на требующие его решения вопросы. Однако вместо того, чтобы оставить нас самодовольно почивать на лаврах, происходящие и дающие почву для надежд и ожиданий положительные изменения должны побуждать нас активизировать усилия по укреплению роли Совета, а в случае необходимости и для улучшения методов его работы. В этой связи, продолжая работу по содействию диалогу и уважению культурного разнообразия и повышения информированности по вопросам прав человека, Совет по правам человека в своей деятельности должен уделять больше внимания различным аспектам, связанным с правом на развитие, в том числе по вопросам борьбы с нищетой, -- препятствием, с которым сталкивается большая часть человечества. Мы убеждены, что уважение всех без исключения прав человека, в том числе права на развитие, является одной из основных гарантий мира и стабильности на национальном и международном уровнях. В связи с этим моя делегация считает, что Совет должен уделять больше внимания рассмотрению таких вопросов, как влияние глобальных экономических и финансовых кризисов на осуществление прав человека. Это позволит Совету еще больше сосредоточить свою работу на вопросах, ставших для нашего мира ежедневной реальностью. Еще одним источником удовлетворения для моей делегации и многих других участников международных отношений служит, без сомнения, механизм универсального периодического обзора, который Генеральной секретарь охарактеризовал как открытие новой главы в истории поощрения прав человека и подтверждения их универсальности. По итогам проведения обзора по более чем 120 странам на примере этого механизма было подтверждено наше предположение о том, что, объединив усилия, мы сможем наладить на базе различных существующих механизмов некий объективный, конструктивный и транспарентный диалог, который поможет укрепить доверие к Совету по правам человека. Универсальный периодический обзор показал, что можно рассматривать вопросы из области прав человека с использованием беспристрастного и свободного от политизации подхода. Однако потенциал данного механизма по оказанию эффективного содействия поощрению и защите прав человека может быть оценен только на основании выполнения вынесенных им рекомендаций. Наша совместная ответственность заключается в содействии успеху этого начинания, что сделает возможным обеспечение более эффективной защиты прав человека и уважение человеческого достоинства. Для сохранения и укрепления достижений Совета по правам человека, а также для подтверждения его приверженности принципам универсальности, взаимозависимости, неизбирательности и неделимости прав человека Сенегал, со своей стороны, намерен и в дальнейшем вносить вклад в обеспечение открытого и конструктивного диалога в рамках Совета. В соответствии с положениями пункта 16 резолюции 60/251 в ходе текущей сессии мы переходим к обзору функционирования этого органа, после расширения которого в нем смогут быть представлены все государства -- члены Организации Объединенных Наций. Проведенное на прошлой неделе в Женеве первое заседание Рабочей группы по обзору функционирования Совета по правам человека показало, что, хотя в своей работе этот новый орган и достиг положительных результатов, его безупречной работе препятствуют некоторые несовершенства, унаследованные от бывшей Комиссии по правам человека. Поэтому нынешний процесс обзора должен дать нам возможность провести открытую оценку работы Совета по правам человека для внесения в нее необходимых корректировок, которые позволят ему лучше справляться со стоящими перед нами в области прав человека задачами. Моя делегация выражает готовность предоставлять необходимую поддержку и оказывать необходимое содействие двум содокладчикам, назначенным Председателем Генеральной Ассамблеи для проведения этой работы. В этой связи нам хотелось бы выразить искреннюю благодарность и пожелать всяческих успехов постоянным представителям Марокко и Лихтенштейна. Гн Ваксман (Израиль) (говорит поанглийски): В смятении и разочаровании обращаюсь я к тем, кто собрался здесь для обсуждения недавнего доклада Совета по правам человека (A/65/53). В соответствии с учредительными документами Совет по правам человека -- один из ведущих органов Организации Объединенных Наций в области прав человека -- должен руководствоваться в своей работе принципами универсальности, беспристрастности, объективности и неизбирательности без какого-либо различия, справедливо и равноправно. Поэтому столь большого сожаления достоин тот факт, что Совет по правам человека не оправдал и до сих пор не оправдывает возложенного на него доверия и изменяет своим учредительным принципам, закрывая глаза на серьезнейшие из происходящих в мире нарушения прав человека, упорно и удобно для себя сосредоточившись на критике Израиля. Сегодняшний доклад и ряд содержащихся в нем проектов резолюций показывают, насколько далеко Совет по правам человека отошел от своих основополагающих принципов. Повторюсь, что этим форумом манипулируют из самых циничных политических побуждений. Повторю также, что он не смог выполнить свои обязанности по решению вопросов нарушения прав человека в мире, сосредоточившись вместо этого на рассмотрении узких и политизированных пунктов повестки дня. Любое объективное рассмотрение последнего доклада Совета подтвердит его пристрастное отношение к Израилю. Около половины содержащихся в этом докладе страновых резолюций, которые не касаются оказания технической помощи, направлены исключительно против Израиля. Это вопиющий пример глубочайшей институциональной необъективности Совета. Помимо этого, с момента создания Совета в ходе 12 из 15 его регулярных сессий принимались осуждающие Израиль односторонние резолюции, а 6 из 13 специальных сессий Совета были посвящены исключительно <<линчеванию>> моей страны. Хотелось бы также отметить, что пункт 7 повестки дня Совета по правам человека является единственным постоянным пунктом повестки дня в отношении некоей конкретной страновой ситуации, выделяемой по сравнению с ситуациями в остальной 191 стране. Этот факт резко контрастирует с основными понятиями справедливости и беспристрастности и не отвечает духу и букве учредительного документа Совета, сформулированным в резолюции 60/251 Генеральной Ассамблеи. Политизированный характер решений Совета был вновь продемонстрирован в его отклике на произошедший 31 мая инцидент в отношении направлявшихся в сектор Газа судов. Совет счел уместным принять осуждающую Израиль резолюцию 14/1 всего два дня спустя после инцидента, не располагая заслуживающей доверия фактической информацией о том, что произошло на самом деле. Те же принципы предумышленной неосведомленности воплощены в докладе Совета в отношении этого инцидента (A/HRC/15/21), со всей очевидностью доказывая, что Совет предпочитает множить оскорбительные формулировки и заниматься рассмотрением политизированных вопросов повестки дня вместо того, чтобы доискиваться до правды. Пристрастный подход, с которым Совет по правам человека отнесся к этому инциденту, просто неприемлем. Для сравнения: пока мы с вами разговариваем, в Израиле проводится объективное, глубокое и независимое расследование этого инцидента. Израиль также согласился принять участие в работе Следственной коллегии, созданной Генеральным секретарем для расследования этого инцидента, и представит выводы своего внутреннего расследования на рассмотрение экспертов Комиссии. Израиль -- это страна живой демократии с активным гражданским обществом и снискавшим международное признание независимым правосудием, которая неоднократно демонстрировала твердую приверженность проведению откровенного и профессионального диалога на различных форумах Организации Объединенных Наций, при работе с универсальным периодическим обзором Совета и его специальными докладчиками. Однако согласиться со столь пристрастными докладами невозможно. Во всем мире бесчисленные жертвы нарушения прав человека молят о том, чтобы их призыв был услышан. Но Совет по правам человека зачастую хранит молчание. Однако это не должно вызывать удивления, учитывая то, что некоторые из самых злостных нарушителей прав человека в мире являются членами Совета и зачастую диктуют его процедуры. Не выполняя свои основные обязанности, Совет по правам человека подрывает не только свою легитимность, но и способность Организации Объединенных Наций эффективно содействовать поощрению и защите его основополагающих ценностей. Г-н Бартон (Соединенные Штаты) (говорит по-английски): Мы присоединяемся к другим членам Ассамблеи и приветствуем Председателя Совета по правам человека, а также благодарим его за доклад о работе Совета за последний год (А/65/53) -- первый доклад за период членства Соединенных Штатов в Совете. В представленном на наше рассмотрение докладе нашли отражение как сильные, так и слабые стороны Совета. Мы гордимся тем, что за последний год нам довелось принять участие в принятии многих резолюций Совета, в том числе резолюций об учреждении специальных процедур в отношении свободы ассоциации и борьбы с дискриминацией в отношении женщин, а также резолюций, касающихся права на свободу мнений и их свободное выражение, насилия в отношении женщин, торговли людьми, защиты правозащитников и защиты прав человека лиц, инфицированных ВИЧ и больных СПИДом. Нас также порадовал ряд примеров межрегионального сотрудничества в решении проблем в области прав человека. Кроме того, мы были рады участвовать в принятии ряда резолюций, в которых привлекается внимание к ситуациям с правами человека в конкретных странах; недавний пример -- продление мандата независимого эксперта по вопросу о положении в области прав человека в Судане. Эти резолюции помогут делу защиты и поощрения прав человека по всему миру и служат примерами того, чего мы можем добиться общими усилиями. Однако мы по-прежнему разочарованы несбалансированным и односторонним подходом Совета к положению в области прав человека в Израиле и на палестинских территориях. Совет должен подходить ко всем странам беспристрастно и объективно. Как отмечается в докладе, за прошедший год Совет принял многочисленные резолюции, критикующие Израиль. Соединенные Штаты не смогли поддерживать и не поддерживают эти резолюции по многим причинам, в первую очередь потому, что эти резолюции являются попыткой подорвать легитимность правительства Израиля и не содержат никаких упоминаний о серьезных нарушениях международного права, преднамеренно совершаемых ХАМАС. Этот сохраняющийся предвзятый подход проявился также в поспешном принятии Советом резолюции об учреждении миссии по установлению фактов с неполноценным мандатом по расследованию произошедшего в конце мая трагического инцидента на борту направлявшихся в Газу судов и резолюции Совета по докладу этой миссии по установлению фактов. Мы также возражаем против содержащейся в этой последующей резолюции рекомендации о том, чтобы доклад этой миссии по установлению фактов (A/HRC/15/21) был вынесен на рассмотрение Генеральной Ассамблеи, притом что в самом докладе не содержится рекомендации в отношении какихлибо последующих действий со стороны Организации Объединенных Наций. Мы воздаем должное конструктивной инициативе Генерального секретаря по созданию группы, которая получит и рассмотрит результаты расследований, проведенных Израилем и Турцией, и приветствуем тот дух сотрудничества, которым проникнуто это решение. Мы по-прежнему рассматриваем работу этой группы как основной метод рассмотрения международным сообществом этого инцидента. Когда мы присоединялись к Совету в прошлом году, мы руководствовались стремлением содействовать работе Совета, однако мы также обещали бороться со старыми привычками, подрывающими его эффективность и его мандат. Именно в этом духе мы намерены активно участвовать в намеченном на 2011 год обзоре. Помимо совершенствования методов и процедур Совета мы стремимся в сотрудничестве с другими государствами-членами укреплять потенциал Совета по реагированию на грубые и систематические нарушения прав человека, где бы они ни происходили, формировать такие методы работы, которые позволяли бы успешнее применять существующие критерии членства в Совете, и укреплять независимость и работу мандатариев специальных процедур. Наша работа в Совете будет и впредь осуществляться на основе неизменной и твердой приверженности Соединенных Штатов правам человека и четырем принципам, которыми мы руководствовались при вступлении в члены Совета: универсальный характер прав человека, диалог между странами и народами, принципиальное сотрудничество и верность истине. Мы будем и впредь сотрудничать с другими государствами -- членами Совета в интересах укрепления деятельности Совета, с тем чтобы он мог выполнить свою миссию, оправдать ожидания и реализовать принципы, воплощенные во Всеобщей декларации прав человека. Заседание закрывается в 13 ч. 05 м. 