%%%AIDS|AIDS PREVENTION|MEDICAL TREATMENT|

Председатель: г-н Дайс (Швейцария) Заседание открывается в 10 ч. 00 м. Пункт 10 повестки дня (продолжение) Осуществление Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом и Политической декларации по ВИЧ/СПИДу Заседание высокого уровня, посвященное всеобъемлющему обзору прогресса, достигнутого в осуществлении Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом и Политической декларации по ВИЧ/СПИДу Доклад Генерального секретаря (A/65/797) Председатель (говорит пофранцузски): Я хотел бы напомнить ораторам, что регламент для выступлений -- пять минут. В моем списке еще значатся 37 государств-членов, в дополнение к другим делегациям. Поэтому я буду вынужден применять правило о пяти минутах самым суровым образом. Я благодарю делегации за понимание. Я предоставляю сейчас слово представителю Уганды. Гн Апуули (Уганда) (говорит поанглийски): Я выступаю от имени нашего президента Его Превосходительства гна Йовери Кагуты Мусевени, который не может присутствовать здесь в силу выполнения им ранее взятых обязательств. Наша делегация приветствует созыв этого заседания для проведения обзора глобальных мер по реагированию на эпидемию ВИЧ/СПИДа, включая нашу приверженность обеспечению всеобщего доступа к профилактике ВИЧ, уходу и лечению в стремлении преобразовать наши общества. Хотя мы признаем значительный прогресс, достигнутый в плане мобилизации чрезвычайных ресурсов, особенно финансовых ресурсов, и усилия ученых по поискам лекарства или вакцины, это заболевание остается одним из серьезнейших вызовов нашего времени. Разумеется, недавние статистические данные по всему миру показывают, что наши усилия приносят плоды в отношении новых случаев инфицирования и предоставления жизненно важных лекарств большинству лиц, которые в них нуждаются. Тем не менее борьба с ВИЧ/СПИДом требует более высокого уровня солидарности и совместной ответственности с целью достижения всеобщего доступа к профилактике ВИЧ, уходу, лечению и поддержке к 2015 году, в соответствии с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Как многие другие развивающиеся страны, Уганда попрежнему сталкивается с серьезными проблемами в достижении ряда целей в рамках ЦРДТ, в том числе в отношении ВИЧ/СПИДа. С учетом широко распространенной эпидемии, когда 6,4 процента взрослых в возрасте старше 15 лет являются в настоящее время носителями вируса ВИЧ/СПИДа, а примерно 1,2 миллиона человек являются ВИЧ-позитивными из населения численностью 32 миллиона человек, стоящая перед нами задача представляется грандиозной. Становится очевидным, что мы должны переключить наше внимание и сосредоточить ресурсы на выборочных научно обоснованных мерах, которые позволят повысить эффективность и получить результаты, содействуя при этом страновому реагированию и реагированию на основе участия населения. Опираясь на наш опыт в борьбе с ВИЧ/ СПИДом в течение последних двух десятилетий, мы считаем политическую волю на самом высоком уровне бесценной в плане мобилизации межсекторальных мер, в том числе со стороны правительства, гражданского общества, частного сектора и других партнеров. Недавние исследования, проводимые в нашей стране, указывают на некоторые новые очаги инфицирования. Тем не менее при поддержке Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу и партнеров по развитию были проведены детальные исследования, которые выявили меняющиеся тенденции эпидемии. В срочном порядке наше правительство разрабатывает стратегии, которые могли бы надлежащим образом содействовать реагированию на эти новые явления. Мы воздаем должное нашим партнерам за их поддержку, благодаря которой мы смогли помочь многим представителям нашего населения, особенно к югу от Сахары, которые умерли бы без таких жизненно необходимых мер, как антиретровирусная терапия. Однако в условиях появления все новых случаев инфицирования будет очень трудно охватить терапией всех тех, кто имеет право на лечение. Например, в настоящее время в Уганде около 550 000 человек нуждаются в антиретровирусной терапии, но к декабрю прошлого года только 270 000 получили к ней доступ. Мы с оптимизмом отмечаем новейшие достижения в исследованиях, в результате чего инициирование антиретровирусной терапии, когда уровень клеток CD4 высокий, обеспечивает людям, живущим с ВИЧ, более высокое качество жизни и долголетие и выступает в качестве превентивной меры, с тем чтобы разорвать порочный круг передачи вируса от инфицированных неинфицированным. Людей, живущих с ВИЧ/СПИДом, надо поддерживать и вселять в них надежду на возможность нормальной жизни. Однако самая большая проблема, с которой мы продолжаем сталкиваться, состоит в том, как мобилизовать достаточно ресурсов, чтобы купить лекарства. Осуществлялись также другие похвальные усилия в рамках биомедицинских исследований по поискам новых лекарств, микробицидов и экспериментальных вакцин и осуществлению таких других стратегий, как первичная профилактика. Мы призываем наших партнеров сохранить и, по возможности, увеличить объем финансирования научных исследований по поискам эффективной вакцины и лекарства от ВИЧ/СПИДа. Уганда твердо поддерживает позицию Африканского союза относительно права каждой страны на осуществление программы борьбы с ВИЧ/ СПИДом в соответствии со своим национальным законодательством и приоритетами в области развития. Очень важно уважать религиозные и этические ценности и культурные традиции разных народов в соответствии с общепризнанными международными правами. В Уганде, как и во многих африканских странах, женщины и девочки по-прежнему несут на себе основное бремя эпидемии ВИЧ. Женщины составляют 57 процентов инфицированных. Они более активно участвуют в уходе, но не располагают достаточными возможностями для принятия самостоятельных решений. Хотя мы делаем основной упор на профилактике ВИЧ, комплексный подход здесь будет более эффективным. В этой связи многие африканские страны укрепляют свои системы здравоохранения в целях обеспечения качественного и своевременного оказания услуг. Эти усилия должны поддерживаться партнерами по развитию. По мере дальнейшего распространения эпидемии ВИЧ и ее опустошительного воздействия на многие наши общины, особенно в странах Африки к югу от Сахары, профилактика остается основным направлением в борьбе с ВИЧ/СПИДом. Поэтому очень важно, чтобы мы мобилизовали значительные ресурсов для всеобщего охвата мероприятий в рамках борьбы с ВИЧ. Председатель (говорит пофранцузски): Сейчас я предоставляю слово министру здравоохранения Гренады Ее Превосходительству гже Анне Петерс. Гжа Петерс (Гренада) (говорит поанглийски): Наша делегация присоединяется к другим, выражая искреннюю признательность Вам, гн Председатель, за руководство этим знаменательным заседанием высокого уровня, а также Вашим сотрудникам. Гренада также выражает признательность Генеральному секретарю Пан Ги Муну за проведение этого заседания для рассмотрения всеобъемлющего прогресса, достигнутого в выполнении взятых ранее обязательств по борьбе с ВИЧ и СПИДом. Гренада присоединяется к заявлению, сделанному от имени нашего региона, Карибского сообщества, на 91м пленарном заседании премьер-министром СентКитса и Невиса достопочтенным гном Дензилом Дугласом. Я рада передать теплые приветствия от нашего премьер-министра достопочтенного гна Тиллмана Томаса, который находится среди нас сегодня утром, и правительства и народа Гренады, а также кратко поделиться с Ассамблеей нашими достижениями и видением в контексте этого глобального обзора. В то время, когда мы встречаемся в условиях борьбы с ВИЧ/СПИДом, достигнутый за последнее время прогресс показывает нам, что мир одерживает в этой борьбе победу. Гренада также внесла свой вклад в достижение этого коллективного прогресса, хотя всеобъемлющая борьба с ВИЧ и СПИДом все еще остается для нас проблемой, в основном изза табу и стигматизации в некоторых случаях, социальных и религиозных норм, нехватки подготовленных людских и финансовых ресурсов и потребности в более широком просвещении общественности. Однако сегодня мы рады сообщить о нашем прогрессе и результатах. В то же время мы можем сделать гораздо больше, поскольку нам нужно принять самый широкий комплекс мер для того, чтобы добиться более высокого уровня реализации. Вот уже более десяти лет Национальное отделение по контролю над инфекционными болезнями Гренады ведет борьбу с ВИЧ/СПИДом, полностью осуществляя руководящую роль, что обеспечило нашей стране возможность достичь значительных результатов. Я хотел бы с гордостью сообщить, что более 80 процентов женщин, посещающих дородовые женские консультации, во время первого визита проходят тестирование в соответствии с протоколами, введенными в 2007 году. Мы уже наблюдаем значительные улучшения в области профилактики передачи ВИЧ от матери ребенку, и Гренада добилась первого из установленных на глобальном уровне <<трех нулевых показателей>>, а именно: ни один ребенок не родился с положительным результатом тестирования от инфицированной ВИЧ матери. Мы убеждены, что это достижение является результатом стратегического, основанного на правах подхода и интеграции профилактики в первичное медико-санитарное обслуживание; мы убеждены, что эта модель может быть использована и для достижения двух других нулевых показателей. В течение 72 часов после рождения дети проходят профилактическое лечение, а в течение первых шести месяцев своей жизни они дополнительно получают молочные смеси. Мы отмечаем рост числа молодых людей, которые добровольно приходят для прохождения тестирования. Это -- результат направления инвестиций на цели повышения уровня информированности общественности, роста доверия молодых людей к предоставляемым услугам и снижения стигматизации. Что касается области лечения и ухода, то благодаря использованию с 2003 года высоко активной антиретровирусной терапии мы смогли предоставить лечение всем пациентам, зарегистрированным в рамках государственной системы здравоохранения, и значительно увеличить число тех, кто имеет доступ к услугам. Домашние визиты и доставка лекарств, а также выдача направлений к другим специалистам коренным образом меняют качество жизни людей, живущих с ВИЧ/СПИДом. При проведении наблюдений и научно-исследовательской работы нам очень помогают материалы, которые были разработаны специально для этой конкретной цели при финансовой поддержке Всемирного банка, и только что нами был проведен опрос относительно знаний, отношения, поведения и практики, касающихся ВИЧ/СПИДа, также при финансовой помощи со стороны Глобального фонда. Гренада добилась многочисленных успехов, к числу которых относятся: проведение экспресс-тестирования; обучение; завершение опроса относительно знаний, отношения, поведения и практики, касающихся ВИЧ/СПИДа; проведение на местном и региональном уровнях учебных курсов для персонала и медицинского персонала; а также расширение межсекторального участия в ежегодных мероприятиях, проводимых в рамках Всемирного дня борьбы со СПИДом. Все эти результаты проистекают из нашего твердого убеждения в том, что права человека всех жителей Гренады, без каких бы то ни было различий, должны соблюдаться в области здравоохранения, как и все другие гарантированные Конституцией права, имеющие основополагающее значение для нашей страны. Национальный совет по СПИДу, действующий на основе широкого многоотраслевого подхода, является подтверждением интеграции наших услуг. Последствия ВИЧ и СПИДа являются особенно серьезными для жителей сельской местности, где нищета широко распространена среди молодежи в возрасте от 15 до 29 лет. Это приводит к повышению уровня общей социальной и экономической уязвимости нашего небольшого островного государства и требует принятия еще более эффективного многоотраслевого подхода, подобного тому, который у нас уже имеется и при котором вопросы охраны здоровья интегрированы во все сектора. Вот почему мы приветствуем Политическую декларацию, которая будет принята на этом заседании. Гренада стремится к достижению поставленных нами целей. Мы хотели бы официально заявить о нашей искренней признательности всем нашим донорам и выразить надежду на продолжение сотрудничества. Председатель (говорит пофранцузски): Сейчас я предоставляю слово государственному министру по вопросам здравоохранения и народонаселения Непала Ее Превосходительству гже Дхарме Шиле Чапагаин. Гжа Чапагаин (Непал) (говорит поанглийски): Для меня большая честь выступать перед участниками этого заседания высокого уровня. Я хотела бы от имени народа и правительства Непала пожелать им успешного проведения этой конференции. Озабоченность вызывает тот факт, что даже сегодня, спустя три десятилетия после начала эпидемии, этим вирусом ежедневно заражаются более 7000 человек. Пандемия ВИЧ/СПИДа является одной из основных проблем в области глобального здравоохранения, затрагивающих многие страны мира, в частности, страны с низким и средним уровнем дохода. Это серьезно подрывает здоровье и благосостояние людей, а также наши усилия в области развития. Мы добились определенного прогресса в деле сокращения числа новых случаев инфицирования ВИЧ и передачи вируса от матери ребенку, а также в расширении доступа к антиретровирусной терапии. Тем не менее многое еще предстоит сделать, учитывая огромное количество людей, живущих с ВИЧ/СПИДом. Женщины и девочки по-прежнему являются наиболее затронутой этой проблемой группой. В этой связи необходимо вести борьбу с гендерным неравенством, недостаточным доступом к медицинскому обслуживанию и услугам и всеми формами дискриминации и насилия, включая сексуальное и гендерное насилие и эксплуатацию. Мы должны обеспечить охрану сексуального и репродуктивного здоровья женщин и девочек. По нашим национальным оценкам, в Непале насчитывается 63 000 случаев ВИЧ/СПИДа. За период с 1988 года, когда был зарегистрирован первый случай ВИЧ, и до июля 2011 года зарегистрировано порядка 17 000 новых случаев ВИЧ/СПИДа. Приблизительно 5500 этих лиц получают антиретровирусное лечение. Это указывает на то, что еще значительная часть людей нуждаются в лечении, уходе и поддержке. Наименее развитые страны, включая Непал, не имеют достаточного объема ресурсов для эффективной борьбы с угрозой ВИЧ/СПИДа. Однако, несмотря на ограниченность ресурсов, правительство Непала уделяет приоритетное внимание борьбе против ВИЧ/СПИДа в рамках своей национальной политики в области здравоохранения. В стране принимаются необходимые политические меры, и мы находимся в процессе завершения работы над масштабным законопроектом по проблеме ВИЧ/ СПИДа, который в настоящее время представлен на рассмотрение Национального законодательного собрания -- парламента. Национальная политика по ВИЧ/СПИДу уже принята в 2010 году, и мы завершаем разработку стратегии борьбы с ВИЧ/ СПИДом на период 20112016 годов, о которой будет объявлено в ближайшее время. Непал занимается осуществлением многосторонних ответных мер на ВИЧ/СПИД, которые охватывают профилактику, лечение, уход и поддержку людей, живущих со СПИДом. Наши меры направлены на наиболее уязвимые группы населения, включая потребителей инъекционных наркотиков, мужчин, имеющих половые связи с мужчинами, трудовых мигрантов и клиентов женщин-работниц сферы сексуальных услуг. Правительство Непала привержено делу обеспечения прав человека лиц, затронутых ВИЧ/СПИДом, и принимает соответствующие меры по искоренению стигматизации и дискриминации, связанных с ВИЧ/СПИДом. Непал разработал необходимые институциональные механизмы всесторонней борьбы с ВИЧ/СПИДом. Мы создали Национальный совет по СПИДу, возглавляемый достопочтенным премьер-министром Непала, что ясно свидетельствует о нашем высоком уровне национальной приверженности. Ответственность за межучрежденческую координацию и разработку политики несет непальский Совет по контролю за заражениями ВИЧ/ СПИДом и венерическими заболеваниями. Национальный центр контроля за СПИДом и венерическими заболеваниями занимается вопросами лечения больных, ухода за ними и оказания им поддержки, а также наблюдения за обстановкой в этом плане и ее оценки и анализа. По мере того как мы попрежнему упорно стремимся решать сложные задачи развития, борьба с ВИЧ/СПИДом является для нас дополнительным бременем, требующим большего объема ресурсов от международного сообщества. Решающими факторами нашего серьезного отношения к глобальной борьбе с ВИЧ/СПИДом станут обмен опытом и передовой практикой, доступ к медикаментам, новым способам лечения и производственным технологиям. У нас есть средства, но нам надо мобилизовать во всемирном масштабе политическую волю и ресурсы для повышения эффективности нашего реагирования ради достижения светлого будущего для всех нас. Председатель (говорит пофранцузски): Я хотел бы напомнить ораторам о том, что на заявления отводится только пять минут. Сейчас я предоставляю слово представителю Германии. Гн Бергер (Германия) (говорит поанглийски): Принятая Организацией Объединенных Наций в 2001 году Декларация о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом (резолюция 60/262) стала важной вехой в глобальной политике в области здравоохранения. Она стала новаторской мерой, благодаря которой был начертан путь в будущее и был подведен под всемирное партнерство новый общий фундамент. Тогда мы впервые установили общие цели реагирования на ВИЧ и признали жизненную важную роль как людей, живущих с ВИЧ, так и гражданского общества в планировании и проведении в жизнь мер реагирования на ВИЧ. ВИЧ/СПИД являются вызовом всем обществам, причем не только в сфере здравоохранения. Они требуют от каждого правительства выполнения ответственности в этом деле и проявления в нем политического руководства. На протяжении 30 последних лет Германия весьма успешно осуществляет свои национальные программы профилактики. Мы поощряем участие гражданского общества и людей, живущих с ВИЧ/СПИДом, в разработке и проведении в жизнь нашей стратегии в отношении ВИЧ/СПИДа и привлекаем их к этому процессу, а также регулярно адаптируем эти стратегии к новым реальностям в контексте преодоления возникающих проблем. Социальная изоляция и стигматизация групп лиц по признаку сексуальной ориентации, этнического происхождения или в силу их поведения способствуют распространению новых случаев инфицирования ВИЧ. Генеральный секретарь Пан Ги Мун особо выделил это в своем докладе о ходе осуществления Декларации 2001 года (А/65/797). Давайте не будем заблуждаться: нам не удастся в будущем достичь наших целей, если мы не устраним законы, наказывающие гомосексуализм или не признающие наркоманию в качестве заболевания. Распространению ВИЧ в глобальных масштабах способствует и неравенство полов. Женщины и девушки более уязвимы для заражения и для социально-экономических последствий эпидемии. Поэтому важными мерами борьбы с ВИЧ являются поощрение гендерного равенства и борьба с сексуальным насилием. За последние годы Германия увеличила свои финансовые взносы на борьбу со СПИДом до 500 млн. евро в год, или примерно до 700 млн. долл. США. Мы оказываем поддержку в деле реализации двусторонних программ в отношении ВИЧ в более чем 40 странах, равно как и Глобальному фонду и таким многосторонним организациям, как Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС). В ответ на существенное увеличение числа новых случаев инфицирования в некоторых странах Восточной Европы и Центральной Азии мы наряду с другими международными донорами приняли решение существенно расширить в некоторых из этих стран свое двустороннее сотрудничество. Для успешного сокращения числа новых заражений необходима дальнейшая самоотверженная работа. Мы преисполнены желания и готовности выполнять в этом деле свою роль. Но при этом и наши партнеры должны наращивать свою профилактическую деятельность на национальных уровнях и устранять упорно сохраняющиеся препятствия для профилактики. Любые инвестиции в здравоохранение являются инвестициями в будущее. Для достижения сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития нам нужны стабильные системы здравоохранения. Сорок пять процентов всех новых случаев инфицирования ВИЧ происходят в возрастной группе до 25 лет, и 63 процента этой инфицированной вирусом молодежи составляют девушки и молодые женщины. Нашей первоочередной целью должно быть снижение таких темпов инфицирования. Сделать это будет возможно только в том случае, если ведущую роль в вопросах здравоохранения возьмет на себя активная и просвещенная молодежь. Нынешнее продвижение по пути к демократии в ряде стран свидетельствует о том, как молодые люди способны добиваться перемен. Они связаны между собой на глобальном уровне и желают быть участниками этого процесса и быть услышанными. Такая заинтересованность молодежи также порождает надежды на успешные поиски надлежащих средств реагирования на ВИЧ/СПИД. Мы собрались сегодня здесь для того, чтобы вновь подтвердить нашу приверженность выполнению обязательств, взятых нами в 2001 году. Мы обязались добиться поистине грандиозных целей, не все из которых оказались достижимы. Однако я убежден, что в отсутствие таких целей мы не добились бы результатов, которые мы имеем на сегодняшний день. Именно поэтому нам надлежит активизировать наши усилия по достижению перспективы, развернутой Директором-исполнителем ЮНЭЙДС Мишелем Сидибе, а именно: мира, в котором не будет ВИЧ-инфицирования, дискриминации и смерти от СПИДа. Это будет возможно только в том случае, если все политические руководители будут серьезно относиться к этой ответственности, взаимодействовать с молодежью и работать совместно с гражданским обществом и людьми, живущими с ВИЧ/ СПИДом. В том же духе я хочу подтвердить обязательства Германии в рамках той ответственности, которую разделяем мы все как международное сообщество государств. Председатель (говорит пофранцузски): Теперь слово имеет представитель Финляндии. Гн Виинанен (Финляндия) (говорит поанглийски): Прежде всего позвольте мне присоединиться к заявлению, сделанному от имени Европейского союза на 93м пленарном заседании. Мы все собрались здесь для того, чтобы способствовать достижению новой перспективы, а именно мира, в котором не будет ВИЧ-инфицирования, дискриминации и смерти от СПИДа. Финляндия преисполнена решимости и готовности реализовать такую перспективу. Это требует сосредоточению наших усилий на вопросах профилактики. Я хотел бы сосредоточиться, в частности, на ключевой роли в этом деле молодых людей. Нам надо обеспечивать, чтобы они обладали надлежащими возможностями и способностями делать выборы в своей жизни на основе информированности и знаний. Самое многочисленное за всю историю поколение молодых людей вступает сейчас в сексуальный и репродуктивный этап своей жизни. Молодые люди способны стать позитивной силой перемен, если у них есть необходимые для этого возможности и поддержка. Им нужны доступ к всестороннему половому воспитанию и ориентированные конкретно на молодежь услуги в области сексуального и репродуктивного здоровья. Подростки и молодые люди нуждаются в информации о половой жизни и об ответственном сексуальном поведении. Им надо учиться с уважением относиться как к себе, так и к другим. Им нужна информация о гендерном равенстве, сексуальной ориентации и профилактике заражения венерическими заболеваниями. В Финляндии доступ к всестороннему как официальному, так и неофициальному половому просвещению предоставляется уже с раннего возраста. Оно включено в школьные учебные программы начиная с 1970х годов. С 2006 года обязательной стала национальная учебная программа общего медицинского просвещения, в том числе в области сексуального и репродуктивного здоровья. Половое воспитание включено также и в другие школьные предметы. Мы переносим основное внимание с биологических аспектов на более широкую сферу, охватывающую эмоциональные и социальные аспекты. Половое воспитание в Финляндии сопровождается доступными школьными услугами в области здравоохранения. В большинстве школ имеется школьный санитар или медсестра. Таким образом, информация, например, о противозачаточных средствах поступает из надежных источников. Муниципалитеты обязаны предоставлять такие услуги бесплатно. Молодежь Финляндии ценит и приветствует этот подход. Его результаты очевидны, а именно: сократились показатели подростковой беременности, передаваемых половым путем инфекций, количество абортов и число молодых людей, рано начинающих половую жизнь. Финляндия является убежденным и постоянным сторонником Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу, которая играет центральную координирующую роль в международных усилиях по борьбе с ВИЧ/ СПИДом. Кроме этого мы предоставляем помощь по линии Глобального фонда и многочисленных неправительственных организаций, которые выполняют замечательную работу в области борьбы с ВИЧ/СПИДом. Несмотря на трудные экономические условия, Финляндия смогла выполнить свои обязательства по оказанию международной помощи. В то же время совершенно очевидно, что мир живет в условиях ограниченных ресурсов. Помимо традиционных источников официальной помощи в целях развития, мы должны изыскивать другие источники финансирования. Здесь важны национальная ответственность и мобилизация внутренних ресурсов. Большой потенциал имеют финансирование по линии частного сектора и новаторские источники финансирования. Свою роль призваны играть также страны с формирующейся экономикой. Как никогда ранее, необходимо также уделять внимание эффективности помощи, включая укрепление сотрудничества между всеми заинтересованными сторонами. От всех нас ожидается результативность и эффективность. Для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития необходима всеобъемлющая и ориентированная на человека стратегия. Каждый должен внести свой вклад в реализацию нашего общего видения -- достижения нулевых показателей новых случаев инфицирования ВИЧ, дискриминации и смертности от СПИДа. Это означает, что в данной работе должны принимать участие не только правительства и система Организации Объединенных Наций, но и гражданское общество, парламентарии и частный сектор. В заключение я хотел бы подчеркнуть важность сексуального и репродуктивного здоровья, а также сексуальных и репродуктивных прав. Они являются составной частью прав человека и должны предоставляться всем без какой-либо дискриминации. Все мужчины и женщины -- независимо от своей сексуальной ориентации -- должны иметь право принимать свободное и ответственное решение в отношении своей сексуальной жизни. Тридцать лет борьбы с ВИЧ/СПИДом многому нас научили. Предоставление лечения, а также дешевых и доступных медикаментов тем, кто в них нуждается, чрезвычайно важно, но этого недостаточно. Необходимы также всеобъемлющие профилактические меры. Важной частью такого всеобъемлющего подхода является воспитание вооруженной правами и знаниями молодежи с развитым чувством собственного достоинства, что поможет нам в конечном счете избавить мир от ВИЧ и СПИДа. Председатель (говорит пофранцузски): Сейчас я предоставляю слово представителю Кувейта. Гжа ашШумер (Кувейт) (говорит поанглийски): Для меня большая честь представлять нашу страну -- Кувейт -- на этом заседании Генеральной Ассамблеи высокого уровня по борьбе с ВИЧ/ СПИДом. Прежде всего мы хотели бы поблагодарить Генерального секретаря за его доклад, содержащийся в документе А/65/797, который озаглавлен <<Сплотимся ради обеспечения всеобщего доступа: продвижение к миру, в котором не будет ВИЧ-инфицирования, дискриминации и смерти от СПИДа>>. Мы хотели бы также поблагодарить координаторов за их огромные усилия по согласованию проекта декларации (A/65/L.77), который будет принят по окончании этого заседания. Международное сообщество должно испытывать удовлетворение в связи с тем существенным прогрессом, который достигнут к настоящему времени в борьбе с ВИЧ/СПИДом и в предоставлении доступа к лечению, что позволило спасти жизнь миллионам пострадавшим и уменьшить стигматизацию и дискриминацию по отношению к ним. Несмотря на достигнутый к настоящему времени большой прогресс, мы должны признать, что предстоит еще очень многое сделать для того, чтобы добиться реализации наших целей, поставленных в Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом 2001 года (резолюция S26/2) и в Политической декларации по ВИЧ/СПИДу 2006 года (резолюция 60/262). Кувейт привержен борьбе с ВИЧ/СПИДом в рамках выполнения своих обязательств в отношении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия и в других декларациях. С того времени, как в стране был зарегистрирован первый случай инфицирования ВИЧ, Кувейт придает большую важность профилактике ВИЧ и уходу за ВИЧ-инфицированными. Поэтому в Кувейте принят министерский указ о формировании многосекторального Национального комитета по контролю над СПИДом высокого уровня. Этот Комитет разработал национальный стратегический план, цель которого состоит, прежде всего, в профилактике, повышении УРОВНЯ информированности и лечении. Кувейт одним из первых принял закон о мерах по профилактике и контролю в отношении ВИЧ/СПИДа, что определило правовые рамки реализации нашей национальной стратегии. Этот закон гарантирует права людей с ВИЧ/СПИДом на работу, образование и лечение, обеспечивает защиту их личной жизни и конфиденциальность их личной информации, а также их защиту от стигматизации и дискриминации. В Кувейте существует также закон о медицинском обследовании до вступления в брак, включая тестирование на ВИЧ, которое является одним из тех тестов, которые пары должны пойти до вступления в брак в целях ранней диагностики ВИЧ и предотвращения его передачи. Этот закон не запрещает людям вступать в брак. За последние двадцать лет Кувейт принял у себя четыре международные конференции, посвященные ВИЧ/СПИДу. У нас опубликовано много исследований по ВИЧ/СПИДу и по связанным с эпидемией взглядам и моделям поведения. Вопрос о ВИЧ/СПИДе включен в учебные программы средних и старших классов школ, университетов и колледжей. Для обеспечения безопасного переливания крови весь центральный банк крови для переливания проходит проверку на ВИЧ и другие инфекции. В Кувейте проводится лечение людей, страдающих от ВИЧ/СПИДа. Наши методы лечения соответствуют принципам Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), и лечение предоставляется всем инфицированным лицам бесплатно, независимо от национальности и пола. Мы достигли существенного прогресса в предотвращении передачи вируса от матери ребенку благодаря своевременному лечению и хорошему уходу за женщинами, инфицированными ВИЧ. В духе солидарности и поддержки усилий международного сообщества по борьбе с такими инфекционными заболеваниями, как ВИЧ/СПИД, туберкулез и малярия, и в стремлении оказать помощь другим странам, страдающим от таких эпидемий, Кувейт добровольно перечисляет в Глобальный фонд 500 000 долл. США в год. Мы принимаем активное участие в работе международных организаций, учреждений и программ, занимающихся вопросами ВИЧ/СПИДа, таких как ВОЗ, Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС), Программа развития Организации Объединенных Наций, Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и Международная организация труда. В марте 2010 года Кувейт представил ЮНЭЙДС свой первый доклад во исполнение решений двадцать шестой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, в котором освещается ситуация с ВИЧ/СПИДом в Кувейте, а также излагаются наши стратегии и планы будущей работы в целях постоянного обновления и осуществления нашего стратегического плана и практических мер. В заключение подчеркну, что, по нашему мнению, это заседание высокого уровня является уникальной возможностью подтвердить нашу приверженность и активизировать наши усилия по борьбе с ВИЧ/СПИДом в интересах достижения наших целей и избавления мира от инфицирования ВИЧ и смерти от СПИДа. Мы надеемся на обмен информацией и опытом для достижения наших целей. Председатель (говорит пофранцузски): Сейчас я предоставляю слово Государственному министру Тринидада и Тобаго Его Превосходительству гну Роджеру Самуэлю. Г-н Самуэль (Тринидад и Тобаго) (говорит поанглийски): Прежде всего делегация Тринидада и Тобаго хотела бы присоединиться к заявлению, с которым на 91м пленарном заседании выступил от имени Карибского сообщества премьер-министр СентКитс и Невиса Достопочтенный гн Дензил Дуглас. В 2001 году и вновь в 2006 году члены этого органа провели встречи в духе солидарности, чтобы продемонстрировать свою приверженность осуществлению международных мер по борьбе с пандемией ВИЧ/ СПИДа. Правительство Республики Тринидад и Тобаго гордится своим участием в процессе, который привел к принятию Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом (резолюция S26/2) и Политической декларации по ВИЧ/СПИДу (резолюция 60/262). Тем не менее, принимать декларации, резолюции и договоры по любому вопросу бесполезно в отсутствие соответствующей приверженности выполнению положений таких документов. Поэтому мы считаем созыв данного заседания не только своевременным, но и крайне важным, так как оно проходит спустя всего несколько дней после тридцатой годовщины с момента регистрации первого случая этого заболевания. Настоящее заседание высокого уровня дает международному сообществу возможность оценить эффективность согласованных нами мер и выработать новые средства для достижения поставленной нами цели. В рамках своих ограниченных ресурсов правительство Тринидада и Тобаго продолжает со своей стороны выполнять обязательства по принятым Генеральной Ассамблеей декларациям, а также по инициативам в нашем полушарии, которые направлены на облегчение жизни граждан нашей страны, затронутых ВИЧ/СПИДом. Кроме того, мы продолжаем распространять информацию о важности превентивных мер, нацеленных на сдерживание распространения этого заболевания. Для нас этот вопрос имеет первостепенную важность. Поэтому ответственность за эту деятельность возложена на канцелярию премьер-министра, которая контролирует осуществляемые в Тринидаде и Тобаго мероприятия по борьбе с этой эпидемией. Тринидад и Тобаго проводит активную кампанию по борьбе с ВИЧ/СПИДом на всех уровнях. Наши усилия сосредоточены на обеспечении всеобщего доступа к лечению, уходу и поддержке и на защите грядущих поколений от ВИЧ/СПИДа. Позвольте назвать некоторые инициативы Тринидада и Тобаго в деле борьбы с ВИЧ/СПИДом. В 2003 году нами были разработаны стратегические рамки в контексте национальных мер по борьбе с ВИЧ/СПИДом. Был также разработан национальный стратегический план борьбы с ВИЧ/ СПИДом на период 2004 - 2008 годов, призванный направлять национальные ответные меры и установить рамки в целях координации деятельности по сокращению заболеваемости ВИЧ и смягчению отрицательных последствий эпидемии. Этот национальный стратегический план сосредоточен на пяти областях, а именно: профилактика; лечение, поддержка ВИЧ-инфицированных и уход за ними; информационно-пропагандистская деятельность и права человека; наблюдение и исследования; управление программами, их координация и оценка. Тринидаду и Тобаго удалось достичь некоторых успехов в борьбе с этим заболеванием. Предоставляется всеобщий доступ к прохождению тестов на ВИЧ/СПИД. Так, если говорить о профилактике, то на ВИЧ было протестировано 97 процентов беременных женщин. Кроме того, предоставление бесплатных антиретровирусных препаратов позволило сократить число затронутых ВИЧ/СПИДом младенцев, среди которых уровень инфицирования составил 7 процентов, что ниже уровня в 11 процентов, зарегистрированного в 2002 году. Особо рад отметить положение на острове Тобаго, одном из двух образующих наше государство островов, где в 2009 году не было зарегистрировано ни одного случая ВИЧ/СПИДа среди новорожденных. В Тринидаде и Тобаго также принята инициатива в целях искоренения к 2015 году передачи ВИЧ/ СПИДа от матери к ребенку. В целом по стране наметился рост осведомленности о способах передачи ВИЧ/СПИДа; этой кампанией теперь охвачено 77 процентов от общего населения. Меры по борьбе с ВИЧ/СПИДом проводятся и на рабочем месте как в государственных, так и в частных структурах на основании нашей национальной стратегии борьбы с ВИЧ/СПИДом на рабочем месте. Кроме того, 52 религиозные организации и организации гражданского общества получают средства на развитие образовательных и консультативных программ в общинах. Правительство Республики Тринидад и Тобаго предоставляет антиретровирусные препараты на бесплатной основе всем ВИЧ-инфицированным и больным СПИДом. На конец 2010 года услугами лечения и ухода на базе специальных учреждений пользовались 6800 ВИЧ-инфицированных по всей стране, из которых 67,2 процента получали доступ к антиретровирусной терапии. В 2009 году 558 человек прошли курс обучения по уходу за ВИЧ-инфицированными для увеличения числа квалифицированных медицинских специалистов в этой области. Тринидад и Тобаго продолжит активную работу в этом вопросе на региональном и международном уровнях. Поэтому мы хотели бы вновь подтвердить нашу приверженность дальнейшему сотрудничеству с Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу, Панкарибским партнерством по борьбе с ВИЧ/ СПИДом, Всемирной организацией здравоохранения и другими структурами, деятельность которых направлена на освобождение мира от ВИЧ/СПИДа. Пришло время подтвердить нашу приверженность борьбе с этой глобальной пандемией и активизировать усилия в этой области. Пока будет продолжаться поиск новых методов лечения, Тринидад и Тобаго будет энергично искать новые способы улучшения профилактики. Мы согласны с утверждением о том, что борьба с ВИЧ/СПИДом -- это дело каждого. Поэтому давайте перейдем к решительным действиям в этой области. Председатель (говорит пофранцузски): Я предоставляю слово представителю Израиля. Г-н Гротто (Израиль) (говорит поанглийски): За десять лет, которые прошли с момента проведения специальной сессии Генеральной Ассамблеи по ВИЧ/СПИДу, нам удалось достичь значительного прогресса. За последнее десятилетие новых случаев инфицирования ВИЧ стало меньше на 20 процентов. Даже в странах, где последствия этой эпидемии являются наиболее серьезными, наблюдается невероятный прогресс. Следует гордиться такими достижениями, но мы не должны терять из виду ту напряженную работу, которая нам предстоит. Международное сообщество еще далеко от достижения цели 6 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия, которая сводится к тому, чтобы остановить распространение ВИЧ/СПИДа и повернуть эту тенденцию вспять к 2015 году. И хотя эта цель достижима, для ее достижения необходимо предпринять необходимые шаги. Наша страна сохраняет глубокую приверженность делу достижения ЦРДТ 6. Поэтому Израиль впервые в своей истории подписал в апреле многолетнее соглашение о сотрудничестве с Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС), укрепляющее наши связи с этой важной организацией. Я хотел бы поделиться опытом Израиля в деле профилактики и лечения ВИЧ/СПИДа. ВИЧ/СПИД не является очень обременительной проблемой для Израиля. Эпидемиологическая обстановка в области ВИЧ характеризуется увеличением уровня инфицирования среди отдельных групп риска. Среди этих групп риска иммигранты из стран с высоким уровнем распространения ВИЧ, особенно рабочие мигранты, и мужчины, вступающие в половые отношения с мужчинами. Для укрепления мер профилактики Израиль проводит основанные на исследованиях национальные кампании по профилактике СПИДа, направленные на молодежь и потребителей наркотиков. В молодежной среде проводимая кампания направлена в первую очередь на поощрение использования презервативов и проведение тестов на ранней стадии, с тем чтобы не допустить распространения ВИЧ/СПИДа. Соответствующая информация распространяется с использованием широкого набора средств массовой информации с упором на социальные интернетсети. Кроме того, Израиль прибегает к методам снижения вреда и осуществляет общенациональный проект по обмену шприцев, с тем чтобы не допустить распространения ВИЧ/СПИДа среди лиц, употребляющих наркотики внутривенно. Этот развивающийся проект, являющийся совместной инициативой правительства Израиля и его неправительственных организаций (НПО), расширяется и теперь включает в себя не только обмен шприцев, но и первичную медицинская помощь участникам проекта. Кроме того, в Израиле работают бесплатные клиники с всеобщим доступом, расположенные в районах, население которых включает в себя группы риска инфицирования ВИЧ/СПИДом, такие как работники секс-индустрии и лица, употребляющие наркотики внутривенно. Данная программа разработана с целью удовлетворения особых нужд этих групп и использует мобильные медицинские клиники, которые обеспечивают легкий доступ к профилактике ВИЧ/СПИДа, приобретению новых знаний в этой области и тестированию. Основываясь на израильском опыте, хотел бы назвать три области, в которых наши коллективные усилия позволят наиболее сильно повлиять на смягчение проблемы пандемии СПИДа. Вопервых, необходимо укреплять инфраструктуру государственного здравоохранения, которая может быть оптимизирована в целях борьбы с пандемией СПИДа, в то время как мы будем разрабатывать отдельную медицинскую инфраструктуру для лечения ВИЧ. Вовторых, необходимо развивать взаимодействие внутри страны и между странами на местном, региональном и международном уровнях. Такого рода сотрудничество должно осуществляться, в частности, различными министерствами на уровне государства и НПО. Втретьих, мы должны стараться развивать всеобщий доступ населения к обследованию на ВИЧ/СПИД и лечению, учитывая при этом потребности и обычаи местной культуры. Израиль попрежнему стремится реализовать возможности обмена опытом по этому вопросу с другими странами. 2015 год не за горами, поэтому мы вместе с рядом наших партнеров разрабатываем инновационные решения, нацеленные на достижение ЦРДТ 6; при этом особый упор делается на партнерство со странами Африки к югу от Сахары. Через свое Национальное агентство по сотрудничеству в области развития Израиль работает совместно с развивающимися странами для решения вопросов лечения и профилактики ВИЧ/СПИДа, профессиональной подготовки и наращивания потенциала. Мы ведем работу с общинными лидерами, медицинским персоналом и многими другими участниками, делая особый акцент на просвещение в таких областях, как сексуальное здоровье, в целях недопущения распространения ВИЧ/СПИДа среди подростков. Непрекращающееся партнерское взаимодействие Израиля с Эфиопией в этом вопросе включает в себя осуществляемый израильскими медицинскими учреждениями и правительственными министерствами совместный проект, в рамках которого организовано обучение в области междисциплинарного лечения ВИЧ/СПИДа более чем для 100 врачей, медицинских сестер и технических сотрудников из Эфиопии. Учебные курсы по профилактике СПИДа и санитарно-просветительской работе организованы также в Уганде, Сенегале и Сьерра-Леоне. В Восточной Европе мы сотрудничаем с ЮНИСЕФ, ЮНЕСКО и ЮНЭЙДС, обеспечивая комплексную заботу о семьях, затронутых проблемой ВИЧ/ СПИДа. Одной из составляющих этой программы является оказание помощи инфицированным ВИЧ и больным СПИДом и их семьям в деле преодоления психологических последствий этого заболевания. Пагубные последствия эпидемии ВИЧ/СПИДа и непропорционально большое воздействие этого заболевания на женщин являются ключевыми вопросами в борьбе с ВИЧ/СПИДом. С учетом этой проблемы Израиль вместе с ЮНЭЙДС организует международные учебные семинары по вопросам женщин, девочек, гендерным вопросам и СПИДу. На таких семинарах рассматривается вопрос феминизации ВИЧ/СПИДа, а их участники учатся учитывать конкретные потребности женщин и девочек. Другая долгосрочная программа Израиля, направленная на обеспечение здоровья женщин и известная на иврите как <<типат чалав>>, или <<капля молока>>, -- это программа развития медицинских центров здоровья матери и ребенка, предоставляющих всеобщий доступ к дородовому уходу и уходу за новорожденными. В рамках этой программы медицинские центры ведут санитарно-просветительскую работу по вопросам ВИЧ/СПИДа, направленную на уменьшение числа передачи вируса от матери к ребенку. Правительства, гражданское общество, частный сектор, научные круги и другие участники должны продвигаться вперед в реализации конкретных мер, предусмотренных в рассматриваемом нами проекте декларации (A/65/L.77), который вновь призывает нас добиваться искоренения ВИЧ/СПИДа. Израиль выражает готовность внести свою лепту в эти усилия и сохраняет приверженность Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом (резолюция S26/2) и Политической декларации по ВИЧ/СПИДу (резолюция 60/262). Мы надеемся в тесном контакте с государствами-членами заниматься выполнением тех важнейших задач, которые стоят перед нами, в целях искоренения ВИЧ/СПИДа. Председатель (говорит пофранцузски): Я предоставляю слово представителю Эквадора. Г-жа Франко (Эквадор) (говорит поиспански): От имени президента Республики Эквадор, Народного революционного правительства и министра здравоохранения Давида Чирибога я тепло приветствую Генеральную Ассамблею. Хотел бы поблагодарить за предоставление этой важной возможности высказать от имени моей страны некоторые соображения по поводу ситуации с ВИЧ/ СПИДом в Эквадоре и его последствий для развития. В начале 1970х годов прошлого века, когда о существовании ретровирусов человека еще не было известно, бытовало мнение, что инфекционные заболевания вскоре будут побеждены в развитых странах и станут одним из пунктов в длинном перечне проблем развивающихся стран, где шансы на их решение близки к нулю. Однако ход истории пошел по другому руслу. Сегодня пандемия ВИЧ/ СПИДа, которая касается каждого из нас, стала одним из величайших вызовов нашему обществу в плане реализации права на здоровье и соблюдения других основополагающих прав. Необходимо признать, что, несмотря на реализацию ряда доказавших свою действенность стратегий и мероприятий по предотвращению и пресечению передачи ВИЧ, настораживает непрекращающийся рост в последние годы числа случаев инфицирования по всему миру. Среди прочего, это может объясняться недостаточным пониманием характера этой болезни, что затрудняет ведение комплексной борьбы с этой эпидемией на всех уровнях, а не только в секторах здравоохранения и образования. Отрицание существования эпидемии и занижение ее масштабов являются решающими факторами наших неудач; то же самое можно сказать о верованиях и культурных традициях, мифах и табу, предубеждениях и дискриминации. Вкупе с недостаточным или несуществующим доступом к средствам профилактики и все более неприемлемым уровнем охвата услугами здравоохранения эти факторы сформировали социальную и психологическую модель для населения в целом, но особенно когда речь идет о тех группах, которые считаются ключевыми или уязвимыми. На фоне этих глобальных проблем Эквадор сумел разработать политические рамки для борьбы с этой эпидемией. Все началось с принятия в нашей стране принципиально новой, революционной Конституции, во главу угла которой поставлен национальный план по достижению того, что на языке кечуа звучит как <<сумак кавсай>>, или достойная жизнь. Среди других достижений подписание международных договоров, нацеленных на организацию многосекторального национального плана на период до конца 2015 года и на укрепление нашей национальной программы всесторонней поддержки, предусматривающей предоставление бесплатного и всеобщего доступа к услугам здравоохранения, с особым упором на правах и обязанностях в интересах лиц, страдающих от ВИЧ/СПИДа. Правительство Эквадора мобилизует национальные и международные ресурсы и стабильно увеличивает, и весьма значительно, расходы на профилактику, на всестороннюю поддержку лиц, страдающих от ВИЧ/СПИДа, и на их интеграцию в производственную жизнь общества. Мы достигли существенного прогресса в вопросах профилактики передачи вируса от матери к ребенку, доступа к антиретровирусной терапии и наличия безопасной крови для переливания. Мы также развиваем программы социальной защиты, в рамках которых осуществляется уход за семьями людей, страдающих от ВИЧ/СПИДа, включая расширение их прав и обеспечение твердой поддержки со стороны групп гражданского общества. Тем не менее, учитывая, что в 97 процентах случаев инфицирование происходит через половой акт, мы попрежнему сталкиваемся с проблемами в деле обеспечения осуществления людьми своих прав, улучшения доступа к информации, необходимой для принятия решений, и наращивания усилий по формированию ответственного сексуального поведения и профилактике среди наиболее подверженных риску заражения групп лиц, таких как работники сферы сексуальных услуг, мужчины, вступающие в сексуальные отношения с мужчинами, транссексуалы и заключенные, а также среди представителей такой уязвимой группы, как подростки, живущие в бедности. Кроме того, учитывая, что Эквадор -- это страна с концентрированной эпидемией ВИЧ, мы работаем над внедрением государственного подхода, нацеленного на ликвидацию дискриминации и предрассудков и установление правовой базы, призванной защитить права человека и добиваться искоренения насилия по гендерному или личностному признакам. Хотя это и непросто сделать, правительство Эквадора всерьез настроено предоставить гарантии права на здоровье людям, страдающим от ВИЧ/СПИДа, устранив препятствия на пути доступа к лечению и поставив интересы общественного здоровья над коммерческими интересами, обеспечив граждан качественными аналоговыми антиретровирусными препаратами и сократив ограничения на использование патентов, а также внедряя инновационные подходы, с тем чтобы обеспечить доступность и надлежащее употребление таких продуктов в самых отдаленных уголках нашей страны. Эквадор поддерживает новые стратегии по предотвращению новых случаев ВИЧ-инфицирования, полного исключения дискриминации и случаев гибели людей от СПИДа, а также подтверждает важность объединения наших усилий для уменьшения уязвимости женщин и девочек перед ВИЧ/ СПИДом путем установления курса на социальное и экономическое равенство. От имени Эквадора и всех людей в мире, которые каждый день борются с этой эпидемией за свое выживание, я благодарю за предоставленную нам возможность высказать наше мнение. Председатель (говорит пофранцузски): Слово предоставляется министру иностранных дел Австралии Его Превосходительству гну Кевину Радду. Г-н Радд (Австралия) (говорит поанглийски): Мы, международное сообщество, собрались здесь для того, чтобы изменить ситуацию, а не просто для того, чтобы поговорить, обсудить какой-нибудь документ или порассуждать о проблеме, которая затрагивает 33 миллиона наших братьев и сестер по всему миру. Несмотря на достигнутые нами результаты, это число попрежнему увеличивается на 7000 человек в день, причем 3000 из них составляют молодые люди, а 1000 -- дети, самые невинные из всех жертв. И наша цель здесь сегодня -- изменизменить ситуацию к лучшему. Вот почему во время Саммита тысячелетия мы обязались в рамках цели 6 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия (ЦРДТ), остановить к 2015 году распространение ВИЧ и положить начало тенденции к сокращению его масштабов. Вот почему, к примеру, в рамках ЦРДТ 4 и 5 мы постановили существенно сократить к 2015 году уровень материнской и детсмладенческой смертности. И именно поэтому десять лет назад мы взяли на себя смелость и, принялив обязательство добиться всеобщей ЦРДТ и сократить вдвое масштабы нищеты среди 1,4 миллиарда членов человеческой семьи, живущих в настоящее время в тяжелых, унизительных условиях нищеты во всех регионах мира. Австралия всецело поддерживает ЦРДТ. Именно поэтому Вот почему за последние три года мы увеличили на 50 процентов объем нашей официальной помощи в целях развития (ОПР). Именно поэтому мы приближаемся к достижению нашей цели -- отчислению к 2015 году 0,5 процентова валового национального дохода. Именно поэтому у нас один из самых быстрорастущих бюджетов ОПР в мире, составивший в этом году 5 млрд. долл. США, несмотря на воздействие глобального финансового кризиса; и именно поэтому мы планируем к 2015 году войти в первую десятку стран мира по объему предоставления ОПР. В 2015 году все мы должны будем отчитаться за то, в каких областях мы добились успеха, а в каких не смогли выполнить наши торжественные обязательства, связанные с ЦРДТ, одна из которых касается ВИЧ/СПИДа. Это подтверждается как цифрами, так и лицами. Давайте начнем с цифр. За последние 30 лет от ВИЧ/СПИДа умерло 30 миллионов человек, и в настоящее время с ВИЧ живут 33 миллиона человек. В настоящее время антиретровирусной терапией охвачено 6 миллионовн. человек, в результате чего за последние пять лет смертность от СПИДа сократилась на 20 процентов. В результате СПИДа 16 миллионов детей оказались сиротами, и, согласно имеющимся данным, в 2009 году 370 000 младенцев заразилисьбыли инфицированы ВИЧ, несмотря на существенное сокращение числа случаев передачи инфекции от матери ребенку. Эти цифры достаточно красноречивы. элементыОни вселяют определенную надежду, если мы действительно будем от них отталкиваться, однако они также свидетельствуют об огромных масштабах проблемы, с которой мы сталкиваемся. Именно в такой ситуации люди зачастую начинают разводить руками от полного отчаяния. Да, проблема носит широкомасштабный характер, но мы также должны посмотреть на нее с другой стороны. Что бы произошло, если бы в течение последних 10 лет мы ничего не сделали ни в плане профилактики, ни в плане обеспечения антиретровирусными препаратами и их эффективного с точки зрения затрат распределения во всех странах мира, ни в области научных исследований, где отмечено столь много выдающихся научных достижений? Проблема ВИЧ/СПИДа привела бы к катастрофическим последствиям, если бы не действия международного сообщества, импульс которым придали политические дискуссии, проводимые в этой уважаемой Ассамблее. Проблема ВИЧ/СПИДа -- это не только цифры. Это и судьбы людей, представляющих весь спектр человеческой семьи. ВИЧ/СПИД не щадит никого. Он не щадит государства, мужчин или женщин, старых или молодых. Не считается он и с сексуальными предпочтениями. Это вызов всем нам, и мы должны сообща противостоять этому вызову, иначе мы потерпим поражение. В наибольшей степени от ВИЧ/СПИДа страдают неимущие, и именно поэтому его наибольшее воздействие наблюдается в странах Африки, а также в других районах мира. Прошло 10 лет после принятия в 2001 году Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом (резолюция S26/2), и за этот период Австралия выделила 1 млрд. долл. США на реализацию программ по борьбе с ВИЧ/СПИДом во всем мире. Австралия увеличила также на 55 процентов свой взнос в Глобальный фонд для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией на 2011 - 2012 годы, размер которого составил 210 млн. долл. США. В нынешнем году Австралия выделила на глобальные программы по борьбе с ВИЧ/СПИДом 172 млн. долл. США с уделением особого внимания Папуа -- Новой Гвинее, Индонезии, Вьетнаму, Камбодже, Лаосу, Бирме, Филиппинам и странам южной части Тихого океана и странам Африки. Отныне этот годовой показатель будет существенно расти в ближайшие годы. Разумеется, наша самая крупная программа осуществляется в сотрудничестве с нашим ближайшим соседом -- Папуа -- Новой Гвинеей, где темпы распространения инфекции наиболее высоки. В течение пятилетнего периода, который завершится в 2013 году, наши инвестиции в Папуа -- Новую Гвинею составят 183 млн. долл. США. В этой стране, как и в других странах, охваченных нашими международными программами, мы намерены уделить особое внимание младенцам с ВИЧ, которые по разным причинам оказались за рамками наших многочисленных глобальных усилий. Трагичность ситуации заключается в том, что без надлежащего ухода и лечения в более 50 процентах новых случаев инфицирования младенцев они умирают, не достигнув двухлетнего возраста, и я хотел бы здесь повторить, что ежегодно 370 000 детей рождается с ВИЧ. Эта цифра потрясает. Именно поэтому я начал работать в Папуа -- Новой Гвинее в рамках инициативы Клинтона по обеспечению доступа к услугам в области здравоохранения. Уровень ВИЧ-инфицированности в Папуа -- Новой Гвинее выше, чем в других странах Тихоокеанского региона, и Папуа -- Новая Гвинея сталкивается с реальными проблемами. Мы начали сотрудничать в рамках инициативы Клинтона всего несколько лет назад, и тогда, в 2006 году, проверка анализов младенцев младше 18 месяцев не проводилась. После начала реализации этой инициативы и внедрения тестирования сухой капли крови появились медикаменты специально для младенцев и детей, и медработники стали проходить подготовку по оказанию педиатрической помощи. Это действительно изменило ситуацию к лучшему. Например, в городе Горока, расположенном в Восточном нагорье Папуа -- Новой Гвинеи, смертность от ВИЧ среди младенцев за последние пять лет существенно сократилась -- с 95 процентов в конце 2006 года до буквально 6 процентов в 2010 году. И это результат усилий, которые мы приложили в рамках этой программы. Это история с благополучным концом, и Австралия гордится тем, что она является одним из ее действующих лиц. Я также рад сообщить, что мы планируем выделить дополнительно 11 млн. долл. США для продолжения этой программы в Папуа -- Новой Гвинее еще в течение двух лет. Таким образом, в целом на финансовую поддержку этой программы с 2006 года выделено 25 млн. долл. США. Вот почему Австралия всецело поддерживает содержащуюся в проекте декларации приверженность делу практического искоренения к 2015 году всех инфекционных заболеваний у младенцев. Это масштабная цель. Мы в Австралии намерены сыграть свою роль и вместе с остальной частью международного сообщества сможем радикальным образом изменить ситуацию к лучшему. В заключение хотелось бы сказать, что мы принимаем участие в этом заседании высокого уровня для того, чтобы изменить мир к лучшему. В проекте декларации поставлена именно эта цель. В этой связи мы призваны взять на себя новые обязательства. В проекте признается особая уязвимость следующих групп населения -- женщин, девочек и младенцев; мужчин, вступающих в сексуальные отношения с мужчинами; лиц, зависимых от наркотиков; и наиболее маргинализированных и стигматизированных слоев нашего общества. В проекте декларации признается необходимость параллельных усилий в области профилактики, лечения и научных исследований. В нем содержится обращенный ко всем нам призыв предоставить недостающие ресурсы, если мы хотим полностью изменить картину, с которой мы продолжаем сталкиваться сегодня, когда количество новых случаев инфицирования попрежнему опережает темпы предоставления лечения. Но все эти усилия не увенчаются успехом, если государства-члены в партнерстве с гражданским обществом не смогут предпринять конкретных действий. Глобальные декларации недостойны даже бумаги, на которой они написаны, если они не побуждают нас к действиям. Десять лет назад, в начале своей политической карьеры, я посетил англиканскую школу в Восточном Машоналенде на юге Зимбабве. В школе было 600 детей -- с просветленными, сияющими, улыбающимися лицами они отмечали день всеобщих прав ребенка. Во время беседы с директором он рассказал мне, что одна треть детей стали сиротами по причине СПИДа. Десять лет спустя я не могу забыть их лица. Давайте же примем решение ради этих детей и всех других детей, страдающих от этого заболевания, в отношении того, чтобы реально изменить эту ситуацию. Австралия готова сыграть свою роль, и мы надеемся делать это в сотрудничестве с международным сообществом. Я хотел бы поблагодарить находящихся здесь представителей гражданского общества за их работу. Я благодарю представителей правительств за их усилия. Я также благодарю мировых ученых-медиков за их бесценный труд. Я выражаю признательность сопредседателям нынешней конференции, Постоянному представителю Ботсваны и нашему Постоянному представителю послу Куинлану (Австралия). Давайте активизируем наши усилия в этой области, с тем чтобы к 2015 году мы смогли завершить эту работу и сообщить миру о том, что мы действительно изменили ситуацию к лучшему. Председатель (говорит пофранцузски): Слово имеет представитель Казахстана. Г-жа Айтимова (Казахстан) (говорит поанглийски): Последующая деятельность по реализации Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом (резолюция S26/2) и Политической декларации по ВИЧ/СПИДу (резолюция 60/262) со всей очевидностью свидетельствует о том, что СПИД остается ключевым фактором, имеющим огромное значение для глобального развития, общественного здравоохранения и прав человека. Это одно из важнейших предварительных условий для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, поскольку распространение ВИЧ/СПИДа наносит ущерб всем сферам существования человека. Несмотря на выдающиеся достижения международного сообщества в области профилактики ВИЧ/СПИДа, его лечения, ухода и поддержки, эта эпидемия попрежнему занимает одно из центральных мест в повестке дня Организации Объединенных Наций. Темпы ее распространения попрежнему опережают меры реагирования на нее, несмотря на огромные финансовые вливания и интеллектуальные усилия, которые сдерживаются финансовым кризисом 2008 года, усталостью доноров и сократившимися потоками финансовых средств. Эти финансовые проблемы возникают именно тогда, когда мы больше всего нуждаемся в программах и услугах для обеспечения более широкого мирового охвата. Со времени подписания в 2001 году Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/ СПИДом Казахстан добился значительного прогресса в решении этой проблемы на национальном уровне. В 2009 году в стране была укреплена правовая основа путем принятия законодательства, касающегося здоровья людей и системы здравоохранения, включая профилактику ВИЧ-инфекции и СПИДа и их лечения. Основные положения этого законодательства направлены на защиту здоровья и прав человека и соответствуют согласованным на международном уровне обязательствам в области общественного здравоохранения и мер реагирования на ВИЧ/СПИД. Казахстан успешно осуществляет две межсекторальные программы по борьбе с эпидемией ВИЧ/СПИДа путем принятия современных стандартов эпидемиологического надзора за распространением инфекции, расширения добровольного тестирования и улучшения медицинского ухода за людьми, страдающими от ВИЧ/СПИДа, и людьми, входящими в группу высокого риска. В стране также стали применяться эффективные меры профилактики в отношении людей, находящихся в наиболее уязвимом положении, за счет укрепления сферы услуг в области повышения осведомленности и учебно-пропагандистской деятельности. Мерам реагирования на ВИЧ/СПИД отводится важное место в целом ряде основных правительственных стратегических документов. Казахстан также содействует социальным переменам и преобразованиям в целях искоренения остракизма и дискриминации в отношении людей, страдающих от ВИЧ/СПИДа, и обеспечения их социальной защиты и вовлеченности. Связанные с ВИЧ/СПИДом вопросы находятся под строгим контролем Национального координационного совета Республики Казахстан по охране здоровья, в состав которого входят главы соответствующих государственных ведомств и представители международных и неправительственных организаций. Лечение, уход и поддержка лиц, страдающих от ВИЧ/СПИДа, включая обеспечение всеобщего доступа к антиретровирусной терапии, признаны нашим правительством в качестве важных и неотъемлемых компонентов мер по борьбе с этой эпидемией, причем средства на финансирование этих услуг были заложены в государственный бюджет 2009 года, а также в бюджет этого года. С 2005 года в стране действует система национального мониторинга и оценки для борьбы с ВИЧ/СПИДом. В 2008 году также началось осуществление программы заместительной терапии для потребителей инъекционных наркотиков. Сложность и масштабность этих задач требуют согласованных усилий от всех заинтересованных лиц, включая гражданское общество, чья поддержка является важным фактором, который необходимо учитывать при разработке государственной политики. Отмечая ценную помощь со стороны международных участников, наше правительство хотело бы выразить признательность Объединенной программе Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу, Всемирной организации здравоохранения, Глобальному фонду для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, Всемирному банку и другим организациям за их бесценную поддержку и надеется на дальнейшее постоянное и плодотворное сотрудничество в борьбе с эпидемией ВИЧ/СПИДа. За сегодняшние неадекватные усилия в будущем придется расплачиваться неоправданно дорого. В этой связи Казахстан всецело поддерживает целый ряд рекомендаций Генерального секретаря, направленных на формирование новой парадигмы полного предупреждения случаев ВИЧ-инфицирования, полного отсутствия дискриминации и случаев гибели людей от СПИДа. Казахстан считает жизненно необходимым сосредоточиться на ключевых областях, особенно на пресечении новых случаев инфицирования, обеспечении общей ответственности и достижении всеобщего доступа. Наша делегация вновь подтверждает приверженность правительства Казахстана делу глобальной многосторонней борьбы с ВИЧ/СПИДом и достижению на этой основе целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Председатель (говорит пофранцузски): Слово предоставляется представителю СанМарино. Г-н Бодини (Сан-Марино) (говорит поанглийски): Правительство и народ Республики СанМарино, которые я имею честь представлять, весьма признательны за организацию этого заседания высокого уровня по ВИЧ/СПИДу и поддерживают его проведение. Тридцать лет назад мы столкнулись с новым смертоносным вирусом, который привел к неожиданному, неизлечимому заболеванию, превратившемуся в ужасное бедствие. Весь мир пришел в растерянность. За последние три десятилетия от СПИДа и связанных с ним заболеваний умерло 27 миллионов человек: 900 000 в год, два человека в минуту. Сегодня насчитывается приблизительно 36 миллионов человек, инфицированных ВИЧ, что составляет 0,5 процента от населения мира. Позвольте мне процитировать Генерального секретаря и сказать: <<Сегодня мы собрались здесь для того, чтобы покончить со СПИДом>>. Мы должны предупредить новые случаи инфицирования. Мы не должны допускать, чтобы люди погибали от СПИДа. Мы должны покончить с остракизмом, связанным с этим заболеванием. Для достижения успеха больные, их семьи, гражданское общество, национальные инфраструктуры здравоохранения и всемирное медицинское и научное сообщество должны работать сообща. Нам необходимы новые, эффективные стратегии профилактики, особенно для молодежи и людей, находящихся в наиболее уязвимом положении. Нам необходимо снизить стоимость имеющихся лекарственных препаратов и повысить уровень предоставляемого лечения. Путем предоставления финансовых стимулов и субсидий нам необходимо стимулировать фармакологическую промышленность и научное сообщество, для того чтобы они активизировали свои усилия по поиску более эффективных лекарственных препаратов и, самое главное, действенной вакцины. Мы твердо верим в то, что Организация Объединенных Наций является надлежащим форумом для мобилизации коллективных усилий правительств, гражданского общества и научного сообщества в интересах достижения нашей желанной цели -- покончить со СПИДом. Мы должны дать наконец положительный ответ не только 36 миллионам больных, страдающих от ВИЧ, но и многим миллионам сирот, вдов и родителей 27 миллионов людей, которые умерли от СПИДа за последние 30 лет. Наш моральный долг -- обеспечить более безопасную жизнь нашим детям и внукам. Мы должны быть всецело привержены делу ликвидации этого бедствия. Мы не можем позволить себе проиграть эту битву. Председатель (говорит пофранцузски): Слово предоставляется представителю Республики Замбия. Г-н Капамбве (Замбия) (говорит поанглийски): Представители Сенегала и Намибии сделали заявления соответственно от имени Группы африканских государств (см. A/65/PV.90) и Сообщества по вопросам развития стран юга Африки (см. A/65/PV.91), и Замбия хотела бы присоединиться к этим заявлениям. Пользуясь возможностью, я также хотел бы отдать должное Генеральному секретарю за его важный доклад по этому важному вопросу (A/65/797). Замбия входит в число стран, которые в наибольшей степени затронуты пандемией ВИЧ/ СПИДа, имеющей негативные социально-экономические последствия для нашего народа. Несмотря на связанные с этой эпидемией проблемы, Замбии удалось обратить вспять эту тенденцию и добиться многочисленных успехов в достижении касающейся ВИЧ/СПИДа цели 6 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия. На основе ряда национальных стратегических рамок борьбы со СПИДом, которые разрабатываются со времени учреждения в 2002 году законодательным актом парламента Национального совета по борьбе со СПИДом, Замбия достигла значительных успехов в предоставлении услуг: теперь 70 процентов людей, имеющих право на антиретровирусную терапию, проходят такое лечение, а 61 процент беременных женщин имеют доступ к профилактике передачи ВИЧ от матери к ребенку. В свете весьма негативной роли гендерного неравенства в распространении ВИЧ и СПИДа Замбия приняла всеобъемлющий закон о гендерном насилии и разработала протоколы по содействию осуществлению национального плана действий в отношении женщин, девочек и ВИЧ/СПИДа. Реализация творческих инициатив -- это одна задача, а мониторинг эффективности -- совсем другая. Именно в этой связи в Замбии была разработана система учета проблематики женщин, девочек, гендерного равенства и показателей борьбы с ВИЧ в качестве одного из инструментов, призванных дать оценку прогрессу, достигнутому в решении задачи расширения прав и возможностей женщин. К другим достойным упоминания достижениям явно относится то, что все больше молодых людей -- особенно женщин и мужчин в возрасте от 15 до 19 лет -- начинают позже сексуальную жизнь и соблюдают половое воздержание в течение более длительного времени, и к тому же наблюдается заметное увеличение использования презервативов. Кроме того, прилагаются целенаправленные усилия, с тем чтобы уделять больше внимания затронутым ВИЧ/СПИДом лицам, находящимся в заключении. К другим значительным достижениям относятся и более широкий охват специальными программами людей, живущих с ВИЧ/СПИДом, и непосредственное участие в этой области общин, молодежи и женщин. Именно участие этих групп может определить дальнейший ход развития эпидемии. Правительство Замбии признает пользу согласованных, многосекторальных, децентрализованных и продиктованных заботой о правах человек мер по борьбе с эпидемией. В этой связи страна разработала и приняла рамки гражданского общества, призванные создать, направить и координировать потенциал всех организаций гражданского общества, способствующих усилиям, направленным на то, чтобы положить конец угрозе ВИЧ/СПИДа. Правительство Замбии продолжает учитывать аспект ВИЧ во всех национальных планах и стратегиях. В этой связи Замбия взяла на себя обязательство добиться, чтобы она стала государством, свободным от угрозы ВИЧ и СПИДа к 2030 году. Несмотря на эти достижения, показатель распространенности ВИЧ в Замбии -- 14,3 процента -- попрежнему остается недопустимо высоким. Признавая, что как бы широко мы ни применяли лечение, мы не сможем положить конец эпидемии, правительство на своей первой в истории конференции по профилактике, которая состоялась в 2009 году, подтвердила приоритетное значение профилактических мероприятий с основной целью осуществления новых и более амбициозных национальных программ по ВИЧ целью уменьшения числа новых случаев инфицирования на 50 процентов. Реализация этой задачи будет зависеть, среди прочего, от полного, устойчивого и предсказуемого финансирования на национальном и международном уровнях. В заключение хотелось бы призвать не почивать на лаврах, а сохранять приверженность обеспечению всеобщего доступа к профилактике, лечению, уходу и поддержке. Мы должны успешно выполнить прежние обязательства и выделить дополнительные ресурсы, необходимые для борьбы с этим злом. Декларация, которую мы примем, должна придать нам новый импульс и направление для достижения наших общих целей; невыполнение ее стало бы для нас огромным упущением. Председатель (говорит пофранцузски): Я предоставляю сейчас слово представителю Испании. Г-н де Лаиглесия (Испания) (говорит поиспански): Для меня большая честь впервые принимать участие в этом заседании высокого уровня Генеральной Ассамблеи. Прежде всего я хотел бы подчеркнуть центральную роль Организации Объединенных Наций в реагировании на пандемию ВИЧ, ее ключевой вклад в достигнутые на сегодняшний день успехи и важное руководство Организации в повышении эффективности реагирования в будущем. Я хотел бы в самом начале своего выступления поддержать заявление, сделанное представителем Европейского союза по этому вопросу. Как известно присутствующим здесь представителям, Испания была одной из тех европейских стран, которые в наибольшей мере пострадали от эпидемии ВИЧ в начале 1990х годов. В то время эпидемия была в основном сосредоточена в среде потребителей наркотиков. Активное участие всех заинтересованных сторон, использование имеющихся научных данных и приверженность политиков способствовали принятию жестких и решительных мер, которые содействовали значительным изменениям в ходе эпидемии в нашей стране. Наша эпидемиологическая ситуация сейчас очень похожа на ситуацию в соседних странах. Позвольте мне особо выделить ряд мер, которые, на мой взгляд, являются наиболее важными и содействовали этим изменениям. Они включают в себя всеобщий охват бесплатной антиретровирусной терапией, содействие эффективным мерам профилактики, таким как использование презервативов и стратегии снижения ущерба для всего населения, в том числе в тюрьмах, и очень активное участие гражданского общества в усилиях по реагированию на эпидемию. Принимать эти меры на начальном этапе было нелегко, но, оглядываясь назад, теперь мы можем сказать, что они были оправданы. Я также хотел бы отметить успех программ обмена шприцев и терапии на основе замещения опиатов в испанских тюрьмах, при этом в отсутствие существенных проблем в области безопасности. Достижение равных прав для женщин и мужчин, независимо от их половой принадлежности или ориентации, является еще одним важным достижением Испании в последнее десятилетие. Этическое и эффективное реагирование на эпидемию ВИЧ обязательно включает полную интеграцию на равных условиях гомосексуалистов и трансгендеров в наши общества. Качество сексуального воспитания в школах и его адаптация к широкому разнообразию студентов крайне важны для этого процесса интеграции и уменьшения уязвимости некоторых групп населения, в наибольшей мере затронутых ВИЧ. Тем не менее остаются значительные проблемы, в том числе одна, имеющая особое значение. Люди с ВИЧ продолжают подвергаться стигматизации и дискриминации в нашей стране и во всех странах мира. Я хотел бы подчеркнуть то значение, которое Испания придает этому вопросу и усилиям, которые мы прилагаем с целью внести вклад в преодоление этой несправедливой ситуации. Наше правительство участвует в усилиях по достижению целей, поставленных в новых стратегиях Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ СПИДу и Всемирной организации здравоохранения на период 2011 - 2015 годов, и будет всячески способствовать этому. В этой связи мы считаем крайне важным понять, что пандемия ВИЧ определяется не только биологическими и поведенческими факторами, но и культурными, социальными и экономическими. Экономическое и социальное неравенство являются усугубляющими факторами для социальной ткани, которые позволяют пандемии распространяться в наших обществах. Поэтому эффективные меры должны учитывать все эти аспекты и быть направлены на устранение неравенства на всех уровнях. Реагирование на эпидемию ВИЧ должно быть комплексным, поэтому необходимо укрепить взаимодействие между реагированием на эпидемию ВИЧ и реагированием на другие проблемы здравоохранения. Поэтому в равной мере важно интегрировать это реагирование в наши системы здравоохранения и содействовать его усилению в области диагностики, лечения болезни и ухода. Укрепление систем здравоохранения способствует борьбе с пандемией ВИЧ-инфекции, в то время как всеобъемлющие инвестиции в борьбу с ВИЧ способствуют укреплению систем здравоохранения. Кроме того, Испания активно участвует в политических диалогах и делится своим опытом и извлеченными уроками со всеми членами международного сообщества. Мы принимали активное участие в работе сети по обмену знаниями и вносим свой вклад в подготовку специалистов по вопросам ВИЧ. В заключение я хотел бы напомнить, что Испания обязалась выделять к 2015 году 0,7 процента своего валового внутреннего продукта на официальную помощь в целях развития и 0,1 процента на цели охраны здоровья в те же сроки, уделяя первоочередное внимание укреплению справедливых, качественных систем здравоохранения и эффективной интеграции программ, направленных на борьбу с наиболее распространенными заболеваниями, такими как ВИЧ, а также на оказание помощи наиболее уязвимым группам населения в интересах достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. И наконец, я хотел бы вновь заявить, что правительство Испании преисполнено решимости вести борьбу с этой эпидемией и помогать затронутым ей людям. Председатель (говорит пофранцузски): Сейчас я предоставляю слово представителю Австрии. Г-н МайрХартинг (Австрия) (говорит поанглийски): Прежде всего я хотел бы поблагодарить Генерального секретаря за инициативу проведения обзора прогресса, достигнутого после принятия Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом (резолюция S26/2) в 2001 году. Я хотел бы также поблагодарить Генерального секретаря за его всеобъемлющий доклад (A/65/797) об осуществлении двух важнейших Деклараций, который был опубликован в марте этого года. Австрия полностью присоединяется к заявлению, с которым выступил представитель Европейского союза. Кроме того, позвольте мне высказать следующие замечания, которые имеют особое значение для моей страны. Прежде всего я хотел бы подчеркнуть, что с самого начала эпидемии правительство Австрии приняло законопроект, устанавливающий жесткие стандарты в области защиты и безопасности в целях предотвращения внутрибольничной инфекции, гарантирования безопасности переливания крови и средств и обеспечения бесплатного доступа к тестированию на ВИЧ/СПИД и медицинскому лечению. Эти меры сопровождались всеобъемлющими информационными кампаниями, ориентированными на широкую общественность и конкретные уязвимые группы населения. Они также подкрепляются дополнительным пакетом программ по снижению вреда, предназначенных для людей, подверженных риску, включая программы по предоставлению стерильных игл и шприцев и наркозаместительные программы. Эти меры особенно эффективны в области вертикальной передачи и репродуктивного здоровья. Передача вируса от родителя ребенку в Австрии практически исключена. Место Председателя занимает гн Танин (Афганистан), заместитель Председателя. С 1997 года Австрия использует передовые процедуры для обеспечения бесплатного доступа к лечению и уходу для всех пациентов как в медицинских учреждениях по всей стране, так и за их пределами. Благодаря этим протоколам удалось резко сократить количество как новых случаев инфицирования, так и случаев смерти от СПИДа. Австрия убеждена, что и профилактика, и доступ к приемлемым по цене лекарствам -- особенно в наших наиболее затронутых этой проблемой африканских странах-партнерах, расположенных к югу от Сахары, -- имеют огромное значение. Вот почему мы хотели бы подчеркнуть важность комплексного подхода, включающего биомедицинские методы лечения, поведенческие изменения и структурные меры, которые будут способствовать изменению вредных гендерных норм и искоренению гендерного насилия. Этот подход должен дополняться обеспечением доступа к всестороннему половому просвещению и различным мерам в области профилактики и лечения. Еще очень многое предстоит сделать. Я хотел бы подчеркнуть важность уделения особого внимания потребностям в области профилактики основных групп населения повышенного риска, в частности, мужчин, имеющих половые отношения с мужчинами, потребителей инъекционных наркотиков и работников сферы сексуальных услуг, а также их клиентов. Охрана здоровья и защита прав человека уязвимых и маргинальных групп являются самоцелью, а также важнейшей задачей для того, чтобы остановить эпидемию СПИДа. Австрия выступает за непредвзятое и непринудительное предоставление услуг и ресурсов этим группам повышенного риска, а также общинам, в которых они живут. Такой подход отнюдь не является попыткой преуменьшить или игнорировать реальный и смертельный вред и опасность, связанные с употреблением либо законных, либо незаконных наркотиков. Мы убеждены, что гендерное неравенство и социальная несправедливость являются движущими силами эпидемии. Для обеспечения успешной профилактики ВИЧ и лечения требуется достижение серьезного прогресса в деле обеспечения гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин, в частности, в странах Африки к югу от Сахары. Австрия особенно обеспокоена усиливающейся феминизацией ВИЧ/СПИДа. Необходимо активизировать наши усилия, с тем чтобы обеспечить женщинам и девочкам доступ к услугам в области сексуального и репродуктивного здоровья и правам на получение информации и услуг. Одним из факторов, которые способствуют феминизации ВИЧ-инфекции, является сексуальное и гендерное насилие. Судьба женщин, затронутых вооруженным конфликтом, и их роль в миротворчестве продолжают относиться к числу приоритетных задач в политике Австрии в области сотрудничества в целях развития, и это также является причиной, почему мы уделяли столь серьезное внимание резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности во время нашего членства в Совете. Австрия будет и впредь поддерживать международные усилия по борьбе с ВИЧ/СПИДом. Мы были очень горды тем, что принимали у себя участников восемнадцатой Международной конференции по СПИДу, которая проходила в Вене в июле 2010 года. В общей сложности более 25 000 представителей и 6000 журналистов участвовали в работе этой открывающей новые горизонты конференции. Я хотел бы вновь заявить о твердой поддержке Австрии целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, включая цель 6. В рамках этих усилий по сотрудничеству в целях развития Австрия оказывает постоянную поддержку деятельности Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) путем ежегодного финансирования ее основного бюджета. Кроме того, Австрия в течение длительного периода времени традиционно поддерживает Тематический целевой фонд по борьбе с ВИЧ/СПИДом Программы развития Организации Объединенных Наций. Австрия будет продолжать оказывать поддержку работе соответствующих организаций и программ системы Организации Объединенных Наций, в частности, работе ЮНЭЙДС в странах Африки к югу от Сахары. Мы хотели бы отметить впечатляющее увеличение объема средств в контексте сотрудничества в целях развития, которые были направлены в сектор здравоохранения, особенно для борьбы с инфекционными заболеваниями, такими как ВИЧ/СПИД, малярия и туберкулез. Если мы сохраним эту глобальную динамику, то мы сможем добиться конечной цели создания мира, в котором не будет новых случаев ВИЧ-инфицирования, дискриминации и смерти от СПИДа. Исполняющий обязанности Председателя (говорит поанглийски): Сейчас слово имеет представитель Ирландии. Г-жа Андерсон (Ирландия) (говорит поанглийски): В этом году исполняется 30 лет с начала эпидемии СПИДа -- 30 лет прощания с близкими, друзьями и коллегами и 30 лет страха, дискриминации, изоляции и нищеты. Но это также 30 лет борьбы, ухода и защиты -- сначала этим занимались отдельные первопроходцы, а затем к этой работе подключились правительства и мировое сообщество. Наши дискуссии на этой неделе пронизаны надеждой и решимостью. Мы знаем, что ситуация изменилась в лучшую сторону. Статистика, которую мы слышали в течение всей недели, подтверждает это, но сохраняются серьезные проблемы. В долгой войне против СПИДа некоторые из наших самых серьезных сражений еще впереди. На заседании высокого уровня пять лет назад Ирландия взяла на себя весьма конкретное обязательство. Мы обязались ежегодно направлять свыше 100 млн. евро на цели борьбы с ВИЧ и СПИДом и другими инфекционными заболеваниями. Я имею честь сообщить, что Ирландия за прошедшие годы выполнила это обещание. Более того, мы его перевыполнили. За пять лет с 2006 по 2010 год правительство Ирландии потратило в общей сложности 695 млн. евро нашей официальной помощи в целях развития (ОПР) на борьбу со СПИДом и другими инфекционными заболеваниями. В долларовом выражении по сегодняшнему курсу эта сумма составляет почти 1 млрд. долл. США. Сегодня, как известно большинству здесь присутствующих, мы сталкиваемся с чрезвычайно сложной экономической ситуацией в Ирландии, но мы полны решимости продолжать нашу работу. В текущем году мы выделим чуть более 100 млн. евро из нашего бюджета ОПР -- то есть, свыше 145 млн. долл. США, -- на борьбу со СПИДом и другими инфекционными заболеваниями. Помимо того, что мы выделяем финансовые средства на эти цели, мы сохраняем также глубокую политическую причастность к нему. Ирландия входит в состав образовавшейся в Глобальном фонде Группы государств, вносящих на официальную помощь в целях развития 0,7 процента своего ВНП. В прошлом месяце мы вступили на пост Председателя этой Группы и будем выполнять соответствующие функции на протяжении двух последующих лет. Являясь ее Председателем, мы занимаем место в Совете управляющих Глобальным фондом. Мы намерены участвовать в работе этого Совета, проявляя решимость и целеустремленность. Текущая неделя является плодотворной в плане признания международным сообществом масштабов проблемы СПИДа. Мы удовлетворены тем, что накануне заседаний высокого уровня Совет Безопасности обратил внимание -- правда, лишь во второй раз -- на взаимосвязь между ВИЧ/СПИДом и международной безопасностью. Весьма обнадеживает нас также охват и суть политической декларации, которая будет принята в ходе текущих заседаний. Целый ряд аспектов, остающихся центральными в наших обсуждениях на протяжении всей встречи, весьма ярко проявляется в ирландской политике, а именно: то, что в центре наших усилий должна быть профилактика; ключевая роль просвещения; необходимость комплексного реагирования на ВИЧ и вытекающая из нее важность того, чтобы мы все даже еще более решительно настаивали на единстве действий Организации Объединенных Наций. Особо приоритетными для Ирландии являются две области, которые составляют саму суть нашего реагирования: это особые нужды и потребности женщин и права человека. Давайте признаем суровую истину: в борьбе с ВИЧ/СПИДом победить невозможно до тех пор, пока международное сообщество не будет прилагать больше усилий ради защиты женщин и для их раскрепощения. Нам известно, что женщины в наибольшей степени страдают от эпидемии ВИЧ. Известно нам также и то, что в ходе нынешних продовольственного, топливного и климатического кризисов женщины страдают непропорционально тяжело. Преодолением этих переплетающихся аспектов уязвимости надлежит заниматься решительно и комплексно. Мы возлагаем надежды на то, что вновь созданная структура <<ООН-женщины>> внесет решительный вклад в эти усилия. Другой приоритет, который мне хотелось бы особо выделить, связан с соблюдением прав человека и борьбой против остракизма и дискриминации. Ирландия безоговорочно поддерживает призыв к полному устранению любой дискриминации. Недопустимо то, что по прошествии десятилетий нашей войны со СПИДом дискриминация в отношении людей, живущих с ВИЧ, и ключевых групп населения попрежнему упорно сохраняется. Дискриминация попирает права человека и человеческое достоинство; она также мешает эффективной профилактике и лечению СПИДа и уходу за больными. На всех нас лежит задача активнее стараться изменить социальные установки. Ирландия, со своей стороны, заверяет о своей неизменной солидарности с теми, кто живет в опасности и при этом подвергается преследованиям, и о своей их поддержке. В период финансовых трудностей рациональное использование средств путем разумных и выгодных капиталовложений и повышенной эффективности приобретает большее значение, чем когдалибо прежде. Организации Объединенных Наций надлежит и впредь руководить нашими усилиями в обеспечение эффективной траты средств. Это означает прекращение дублирования усилий, укрепление координации на местах, создание надежной системы контроля и оценки и целеустремленное сосредоточение всеобщих усилий и внимания на достижении результатов. В заключение я хочу признать большое значение руководства. Оно ни во что не обходится, но жизненно необходимо в наших совместных усилиях. Эти заседания высокого уровня воодушевляют всех нас на то, чтобы заново сосредоточиться на этой деятельности -- укрепить нашу целеустремленность, решимость и чувство общности цели. Они вселяют в нас еще больше, чем прежде, решимости выступить на защиту тех, кто затронут ВИЧ/СПИДом или находится под угрозой инфицирования ими. Председатель (говорит поанглийски): Сейчас я предоставляю слово представителю Мьянмы. Г-н Тан Шве (Мьянма) (говорит поанглийски): В этот самый месяц 30 лет назад мир осознал бедствие ВИЧ/СПИДа. С тех пор от СПИДа погибли 25 миллионов человек, и еще около 33 миллионов все еще живут, зараженные ВИЧ. Теперь мы разбираемся в проблеме ВИЧ/ СПИДа лучше, чем три десятилетия назад. Однако, несмотря на прилагаемые всеми заинтересованными субъектами усилия, каждый день вирусом заражаются более семи тысяч человек. Слабые национальные инфраструктуры, нехватка финансовых средств, дискриминация и неравенство полов попрежнему подрывают усилия по обеспечению всеобщего доступа к профилактике и лечению ВИЧ, уходу и поддержке. Мы придерживаемся той точки зрения, что нынешних обязательств и достижений в контексте поддержания глобального реагирования на ВИЧ/СПИД недостаточно. На данном этапе Мьянма решительно поддерживает пять рекомендаций, внесенных Генеральным секретарем для усиления реагирования на СПИД. Для эффективного выполнения этих рекомендаций непременно и обязательно надо мобилизовать достаточные финансовые средства и необходимое содействие со стороны Организации Объединенных Наций и международного сообщества. В 1985 году в Мьянме была сформирована группа наблюдения за ВИЧ, и первый инфицированный ВИЧ человек был обнаружен в 1988 году. С тех пор мы включили ВИЧ/СПИД в наш национальный план здравоохранения в качестве одного из серьезных заболеваний. Мьянма стоит в одном ряду с международным сообществом в его усилиях по борьбе с ВИЧ/ СПИДом. В настоящее время национальная программа в отношении СПИДа координируется с различными заинтересованными субъектами, в том числе с семью учреждениями Организации Объединенных Наций, неправительственными организациями и гражданским обществом. Профилактические меры в отношении ВИЧ/СПИДа и меры по уходу за больными мы проводим согласно принципам триединого подхода. В координации с учреждениями Организации Объединенных Наций, неправительственными организациями и гражданским обществом достигается более активное участие в этой борьбе людей, живущих с ВИЧ/СПИДом. Мьянма уже инициировала новый стратегический план борьбы со СПИДом на период 20112015 годов. Несмотря на то, что в антиретровирусной терапии нуждаются 76 000 человек, к концу 2010 года такое лечение получали только 30 000 больных СПИДом. Даже несмотря на поддержку со стороны Глобального фонда для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией и Фонда для борьбы с тремя заболеваниями, попрежнему ощущается все большая нехватка ресурсов, особенно на закупку антиретровирусных лекарственных препаратов. Обладая лишь ограниченными ресурсами и получая лишь скудную международную поддержку, Мьянма изо всех своих сил старается бороться с ВИЧ/СПИДом. В результате мы добиваемся в своем национальном реагировании на СПИД замечательного прогресса. Распространенность заражения ВИЧ в среде всех основных групп населения начинает снижаться. Показатель распространенности ВИЧ в среде взрослого населения в возрасте 15 - 49 лет снизился с 0,94 процента в 2000 году до 0,61 процента в 2009 году. Согласно опубликованному Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) докладу о глобальной эпидемии СПИДа за 2010 год, Мьянма является одной из 20 выявленных стран с большой численностью зараженного населения, в которых показатель распространения ВИЧ снижается. Мьянма попрежнему полна решимости интенсифицировать совместные действия ради достижения таких лучших результатов в профилактике и лечении этого заболевания, которыми будет внесен значительный вклад в существенное видоизменение реагирования на СПИД таким образом, чтобы достичь в мире такого положения, в котором не будет ВИЧ-инфицирования, дискриминации и смерти от СПИДа. Мы глубоко воодушевлены новой глобальной перспективой в отношении ВИЧ -- достижения нулевых показателей, и Мьянма преисполнена решимости прилагать напряженные усилия и в духе сотрудничества совместно прилагать усилия в борьбе с этой эпидемией. Председатель (говорит поанглийски): Сейчас слово предоставляется представителю Эфиопии. Г-н Алему (Эфиопия) (говорит поанглийски): Эфиопия придает этим заседаниям высокого уровня большое значение, и мне хотелось бы выразить Генеральному секретарю признательность нашей делегации за его всеобъемлющий доклад (А/65/797). Я хочу поблагодарить Директора-исполнителя ЮНЭЙДС за его руководство и самоотверженность. Мы хотели бы выразить свою признательность также Секретариату и спонсорам Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС), Глобального фонда для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, правительству Соединенных Штатов и другим двусторонним и многосторонним донорам за их щедрую поддержку в дополнение к реагированию на ВИЧ/ СПИД самой Эфиопии. Мы хотели бы присоединиться к заявлению, с которым выступил представитель Сенегала от имени Группы африканских государств. С тех пор, как СПИД стал известен как новое заболевание, нами пройден большой путь. Благодаря умелому руководству и твердой приверженности правительств, ученых, медиков и многих других, мы смогли достичь большого прогресса в борьбе с ВИЧ/СПИДом. В Эфиопии вследствие мудрого политического руководства и приверженности правительства, а также при поддержке наших партнеров существенно сократился показатель новых случаев инфицирования ВИЧ. Профилактика ВИЧ, лечение, уход и поддержка стали частью нашей общенациональной повестки дня в области развития и были включены в стратегии и планы развития Эфиопии в качестве межсекторальных вопросов. Благодаря ускоренному созданию учреждений первичной медицинской помощи, а также децентрализации обслуживания, предоставляемого людям с ВИЧ и СПИДом, был улучшен доступ к услугам, связанным с ВИЧ. Например, количество людей, прошедших ежегодное тестирование, возросло с 564 000 в 2005 году до 9,4 миллиона -- в 2010 году. Мы расширили охват бесплатной антиретровирусной терапией, и в результате этого существенно увеличилась продолжительность жизни людей с ВИЧ и улучшилось ее качество. Достигнут также прогресс в предотвращении передачи вируса от матери ребенку. Кроме того, направление в сельские районы пропагандистов здорового образа жизни содействовало формированию общественного движения по борьбе с ВИЧ и СПИДом и активному привлечению к ней людей на уровне общин. Несмотря на достигнутый прогресс в борьбе с эпидемией, эта борьба не окончена; до победы еще далеко, особенно в странах с низким доходом. Нехватка и непредсказуемость финансирования, а также дороговизна лечения подрывают возможности стран обеспечивать всеобщий доступ к антиретровирусной терапии. Во многих странах с низким доходом значительная доля людей с ВИЧ попрежнему лишена доступа к лечению. Подобно этому, из-за плохого доступа к услугам по профилактике передачи вируса от матери ребенку на свет появляются миллионы новорожденных, инфицированных ВИЧ, но еще больше детей остаются сиротами в результате этой эпидемии. Безусловно, в целях закрепления достигнутого прогресса крайне важно подтвердить нашу политическую приверженность и активизировать партнерства. Чрезвычайно важно ускорить процесс расширения доступа к лечению для миллионов людей в странах с низким доходом, с тем чтобы предотвратить гибель людей, а также передачу ВИЧ. Международное сотрудничество и наличие предсказуемых средств -- очень важные факторы, дополняющие национальные усилия. Председатель возвращается на свое место. В заключение позвольте мне объявить, что Эфиопия в сотрудничестве с Обществом борьбы со СПИДом в Африке в конце этого года будет принимать у себя шестнадцатую Международную конференцию по борьбе со СПИДом и инфекционным заболеваниям, передаваемым половым путем, в Африке. Эта конференция будет проходить с 4 по 8 декабря в АддисАбебе под девизом: <<Разрабатывать, активизировать и продолжать усилия>>. Мы твердо уверены в том, что конференция станет важной платформой для информационно-пропагандистской работы, обмена передовым опытом и научными знаниями по ВИЧ и СПИДу, а также другим инфекциям, передаваемым половым путем. Я приглашаю участников этого заседания принять участие в этом очень важном мероприятии. Председатель (говорит пофранцузски): Сейчас я предоставляю слово Постоянному представителю КостаРики. Г-н Улибарри (Коста-Рика) (говорит поиспански): На этом заседании высокого уровня собралось более 3000 человек, объединенных общей целью положить конец ВИЧ и СПИДу. Однако успех усилий по пресечению распространения этой эпидемии будет зависеть от нашей способности коренным образом изменить наши действия. Отправной точкой должны стать более целенаправленные, эффективные и последовательные усилия. Мы должны также устранить стигматизацию и дискриминацию, содействовать гендерному равенству и защите прав человека всех людей, независимо от их сексуальной ориентации или наличия ВИЧ. В противном случае, мы не сможем выполнить обещание предоставить всеобщий доступ к профилактике ВИЧ, лечению, уходу и поддержке. Несомненно, профилактика должна лежать в основе национальных, региональных и международных усилий. Однако мы сможем добиться прогресса только при условии, что будем обмениваться эпидемиологическими данными всемирного характера и держать в поле зрения основные затронутые группы населения, а также наиболее уязвимые группы. Мы должны четко и во всеуслышание заявить о том, что необходимо вести работу с такими категориями населения, как мужчины, вступающие в половые отношения с мужчинами, работники сексиндустрии, потребители инъекционных наркотиков и особенно женщины, и в их интересах. Мы не должны допустить, чтобы политические или идеологические взгляды мешали решению этой общечеловеческой проблемы. Для того чтобы добиться существенных подвижек к борьбе с эпидемией и воспользоваться этой уникальной возможностью, чтобы обратить вспять ее распространение, мы должны укреплять область здравоохранения с учетом фактов и научных данных, но без каких-либо оговорок или предупреждений. В области профилактики мы приветствуем также определение более перспективных целей в контексте предотвращения вертикальной передачи вируса. Положительный опыт нашей страны, где за последние два года не было ни одного случая дородового инфицирования ВИЧ, показывает, что эта цель достижима даже в развивающихся странах благодаря реализации надлежащих мер. Еще одним важным компонентом борьбы является обеспечение доступности антиретровирусных препаратов по низким ценам для всех стран. В Коста-Рике обеспечен широкий охват населения медицинскими услугами, и антиретровирусные препараты предоставляются 100 процентам пациентов, которые в них нуждаются. Однако для решения проблемы растущего числа людей, инфицированных ВИЧ, в нашей стране и в мире, мы должны укреплять услуги в области здравоохранения, в том числе создавать необходимые механизмы для обеспечения постоянных и достаточных средств для закупки антиретровирусных препаратов. В этой связи важным является осуществление на национальном уровне гибких механизмов Соглашения по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности. Мы должны также изыскивать новые методы лечения и инвестировать в научные исследования, с тем чтобы как можно быстрее найти средство от ВИЧ/СПИДа и разработать вакцины. Стигматизация -- это, безусловно, одно из главных препятствий на пути скорейшего достижения успеха в борьбе с эпидемией. Необходимо покончить со стигматизацией и дискриминацией в обществе, на рабочем месте и в медицинских учреждениях. Это потребует проведения эффективной законодательной реформы, однако бесполезно принимать законы, если их положения не реализуются надлежащим образом. Еще одним характерным признаком эпидемии является ее феминизация. Обратить эту тенденцию вспять можно только благодаря обеспечению гендерного равенства и расширению прав и возможностей женщин и девочек. Необходимо преодолеть социальное и правовое неравенство, которое препятствует женщинам осуществлять свою защиту на должном уровне. В рамках наших усилий необходимо также уделять первостепенное внимание нулевой терпимости по отношению к гендерному насилию. Мы должны широко подключать мужчин и молодых людей к реализации программ, направленных на достижение этой цели. В рамках Организации Объединенных Наций необходимо добиваться, чтобы персонал Организации, военных и полицейских контингентов в составе операций по поддержанию мира и миростроительству, а также специальных политических миссий был реальной силой по борьбе с гендерным насилием, сексуальной эксплуатацией и сексуальными надругательствами. В этой связи КостаРика с удовлетворением отмечает принятие Советом Безопасности под председательством Габона резолюции 1983 (2011) в июне месяце. Мы считаем, что необходимо и в дальнейшем работать над этим гуманитарным аспектом сектора безопасности. В заключение мы подчеркиваем важность укрепления потенциала в сфере руководства, с тем чтобы положить конец эпидемии. В этом контексте крайне важна роль лиц, живущих с ВИЧ/СПИДом, и затронутых этой проблемой людей. Кроме того, доказано, что усилия, направленные на расширение прав и возможностей молодежи, особенно людей из этой среды, живущих с ВИЧ/СПИДом, и их привлечение к участию в разработке, осуществлении, мониторинге и оценке стратегий и программ по борьбе с ВИЧ/СПИДом, приносят прекрасные результаты. Председатель (говорит пофранцузски): Я предоставляю слово представителю Черногории. Г-н Щепанович (Черногория) (говорит поанглийски): Для меня большая честь выступать на этом специальном заседании по вопросу, который столь серьезно затрагивает весь мир, в особенности маргинализованные и уязвимые слои населения. Черногория присоединяется к заявлению, с которым выступила делегация Европейского союза. Крайне высокие темпы распространения ВИЧ-инфекции в некоторых регионах мира и высокий показатель смертности, обусловленный ростом масштабов СПИДа, говорят о том, что ВИЧ/СПИД -- это реальная угроза для здоровья людей, развития, качества жизни, безопасности и стабильности во всем мире. Очевидно, что прогресс в деле борьбы с ВИЧ/СПИДом напрямую связан с более широким рядом вопросов международной повестки дня в области развития и выступает одним из предварительных условий для достижения общих целей в области развития. Хотя наиболее серьезные последствия эпидемии ВИЧ/СПИДа наблюдаются в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, в восточноевропейских странах ежегодно число инфицированных лиц растет тревожными темпами. Уровень инфицирования везде разный, однако, эпидемия отрицательно сказывается на регионе в целом и поэтому представляет собой проблему, решать которую необходимо сообща всем странам региона. В Черногории показатель распространения ВИЧ/СПИДа составляет в настоящее время 0,013 процента, но тенденции на региональном уровне указывают на возможность быстрого распространения ВИЧ, если в среде ряда основных целевых групп не будет улучшена работа в области профилактики. Совокупное число ВИЧ-инфицированных в Черногории, поставленных на учет с 1989 года, составляет 119 человек, причем 33 из них умерли, а у 65 развился СПИД. Правительство Черногории глубоко привержено делу борьбы с ВИЧ/СПИДом в своей стране. Первая национальная стратегия борьбы с ВИЧ/ СПИДом в Черногории, частично финансируемая Глобальным фондом, стала прочной основой для усилий по профилактике ВИЧ/СПИДа. Она была сосредоточена, главным образом, на обеспечении безопасности систем для переливания крови, оказании помощи группам населения повышенного риска, улучшении диагностики ВИЧ/СПИДа, качества лечения людей, живущих с ВИЧ/СПИДом, и ухода за ними. В ходе осуществления данной стратегии Черногории удалось добиться следующих успехов: публикации руководящих принципов и национальных протоколов в отношении профилактики и лечения ВИЧ/СПИДа; пересмотра существующих законов и программ в области ВИЧ/СПИДа и принятия новых законов и программ; обеспечения основных целевых групп всеми необходимыми материалами и информацией в области профилактики ВИЧ/СПИДа и медицинских услуг; развития профессионального потенциала медицинских работников, сотрудников тюрем, инструкторов-сверстников, представителей молодежных и неправительственных организаций, а также государственных учреждений, занимающихся наблюдением и оценкой, в том числе в области наблюдения за моделями биологического поведения. Национальный орган по координации, созданный на уровне партнерств с целью подготовки общих принципов работы и адекватных мер реагирования для решения сложных задач, которые возникают в связи с ВИЧ/СПИДом в области медицины, социальных отношений, юриспруденции и прав человека, разработал проект для поддержки осуществления национальной стратегии борьбы с ВИЧ/ СПИДом в Черногории. Этот проект был признан несколькими региональными конференциями одним из самых успешных в Восточной Европе. Необходимо закрепить достигнутые успехи и активизировать национальные меры реагирования в целях обеспечения всеобщего доступа к профилактике и лечению ВИЧ/СПИДа. Поэтому Черногория рассматривает пути наращивания усилий в рамках ответных мер в отношении сохраняющихся основных проблем, таких как дискриминация и стигматизация и недостаток необходимых исследований, информации, опыта в технической сфере и людских ресурсов у правительства. В этом контексте важными представляются устойчивое и долгосрочное финансирование, а также более активное участие частного сектора. Для решения поставленных задач была принята новая стратегия борьбы с ВИЧ/СПИДом на период 2010 - 2014 годов. С помощью этой стратегии Черногория намерена поддерживать статус страны с низким показателем инфицирования ВИЧ, обеспечивать всеобщий доступ к профилактике и лечению и повышать уровень жизни людей, живущих с ВИЧ/СПИДом, путем скоординированных, многосекторальных ответных мер. Стратегия включает в себя восемь программных областей, сосредоточенных на создании безопасной и благоприятной обстановки; профилактике ВИЧ/СПИДа среди четко определенных целевых групп; лечении, поддержке людей, живущих с ВИЧ/СПИДом, и уходе за ними; и координации ответных мер на основе реальных данных. В заключение стоит отметить, что ВИЧ/СПИД действительно представляет для международного сообщества одновременно и чрезвычайную, и долгосрочную кризисную ситуацию, из которой нельзя выйти, просто принимая меры на уровне отдельных государств. Успешные ответные меры возможны только при проявлении солидарности на глобальном уровне с целью формирования твердой руководящей роли и приверженности, укрепления координации и сотрудничества на международном уровне в интересах повышения эффективности принимаемых мер и недопущения их дублирования, равно как и разработки устойчивых долгосрочных стратегий, а также обеспечения финансирования и участия всех заинтересованных сторон. Крайне важно отметить, что этого нельзя добиться без ценной поддержки со стороны учреждений и программ Организации Объединенных Наций, которые уже сыграли значительную роль, возглавив борьбу с этим бедствием на международном уровне. Председатель (говорит пофранцузски): Сейчас слово имеет представитель Кипра. Г-н Хаджимихаил (Кипр) (говорит поанглийски): В 2011 году исполняется 30 лет с начала эпидемии СПИДа и 10 лет с момента принятия в 2001 году Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом (резолюция S26/2). Борьба с эпидемией продолжается все 30 лет, в течение которых она существует. За эти 30 лет пандемия ВИЧ/СПИДа затронула все регионы мира, отрицательно повлияв на прогресс и развитие во многих странах и осложнив процесс достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Кипр присоединяется к заявлению, с которым ранее выступил представитель Европейского союза (ЕС). Однако я хотел бы высказать несколько дополнительных замечаний, основываясь на положении в нашей стране. На Кипре показатель распространения ВИЧ/ СПИДа находится на низком уровне и составляет 0,1 процента населения. Как только первый случай СПИДа был зарегистрирован на Кипре, правительство сделало эту проблему одним из своих самых главных приоритетов. Нами были составлены планы действий по борьбе с эпидемией с указанием конкретных сроков их выполнения, которые систематически обновляются и корректируются с учетом новых научных данных, опыта и научно-технического прогресса. Политика Кипра разрабатывается в соответствии с директивами ЕС и в тесном сотрудничестве с партнерами из ЕС и других стран. В 2008 году национальная служба по эпидемиологическому надзору была усовершенствована в соответствии с требованиями проекта <<Евро-ВИЧ>>. Главными элементами нашего стратегического плана на период 2010 - 2014 годов являются профилактика ВИЧ/СПИДа и защита прав человека. Все компетентные органы власти, частный сектор, гражданское общество и неправительственные организации активно содействуют привлечению представителей из разных слоев общества, особенно наименее защищенных из них, к процессу повышения уровня осведомленности общественности о ВИЧ и смягчения последствий стигматизации и дискриминации. Лечение, в том числе сочетание антиретровирусной терапии, ухода, добровольного консультирования и тестирования, предоставляются на бесплатной основе всем гражданам Республики и стран ЕС, а также политическим беженцам. Показатели уровня распространения ВИЧ-инфекции на Кипре устойчивы и стабильны. Тем не менее правительство продолжает тщательно отслеживать ситуацию, проводя исследования для оценки угроз, порожденных обусловленными ВИЧ факторами, такими как: оборот и употребление наркотиков, а также значительный уровень перемещения населения на территорию Республики и за ее пределы, в том числе и через разделительную линию. Битва с эпидемией пока не выиграна, и нам еще многое предстоит сделать. В дальнейшей работе политическое руководство будет необходимым и важнейшим средством в нашей борьбе со СПИДом. Однако в равной степени будет необходима практическая и финансовая поддержка в этой области. Здоровье населения и проблема ВИЧ/СПИДа являются важными тематическими вопросами "CyprusAid" -- службы сотрудничества Республики в области развития. Несколько проектов в сфере здравоохранения были профинансированы "Cyprus Aid" в области ВИЧ и сексуального и репродуктивного здоровья. По состоянию на 2010 год, более 2 млн. евро были направлены на осуществление конкретных проектов в сфере здравоохранения, которые либо уже были завершены, либо находятся на стадии реализации, и эти средства пошли на профилактику, лечение ВИЧ/СПИДа и борьбу с недоеданием среди людей, пострадавших от этой эпидемии. В 2009 году Кипр присоединился к Международному механизму закупки лекарств, который является ведущей группой по инновационному финансированию, и активно участвует в его работе, предоставив 2,5 млн. евро за шесть лет. Инновационные механизмы финансирования играют исключительно важную роль в деле мобилизации ресурсов и должны получать всестороннее поощрение и дальнейшее развитие. И наконец, Кипр присоединяется к международному сообществу, которое подтверждает свое обещание работать добросовестно и решительно на высшем политическом уровне в глобальном, региональном и национальном масштабе, с тем чтобы выполнить все взятые на себя обязательства, ведущие к достижению нашей общей цели: остановить и обратить вспять эпидемию СПИДа. Политическая декларация, которая будет принята этим форумом, станет мощным сигналом всему миру о том, что международное сообщество преисполнено решимости делать все возможное для того, чтобы избавить мир от ВИЧ/СПИДа, и что оно едино в достижении этой цели. Председатель (говорит пофранцузски): А теперь слово имеет представитель Бахрейна. Г-н альМансур (Бахрейн) (говорит поарабски): Прежде всего я хотел бы поблагодарить Организацию Объединенных Наций, и в частности Объединенную программу Организации Объединенных по ВИЧ/СПИДу, за борьбу с ВИЧ/СПИДом, а также соответствующие международные организации за их усилия, особенно в деле профилактики и эпидемиологического контроля и лечения. Вирус иммунодефицита -- это одна из самых серьезных угроз нашего времени. За последние 30 лет СПИД стал причиной смерти более 30 миллионов человек и оставил без родителей свыше 16 миллионов детей. Однако различные регионы мира в различной степени пострадали от ВИЧ. Эпидемия вируса в меньшей степени затронула Бахрейн по сравнению с другими регионами. Не исключено, что это связано с особенностями нашей социальной системы, которая строится на религиозных верованиях, традициях и семейных ценностях. Тем не менее мы разделяем озабоченность международного сообщества в отношении борьбы с этим страшным врагом, который не признает границ и не знает пощады. Мы с удовлетворением отмечаем, что через 30 лет с начала этой эпидемии усилия международного сообщества и правительств принесли свои плоды. Были приняты конструктивные программы. Однако дефицит средств ограничивает усилия развивающихся стран, особенно это касается вопроса создания национального потенциала. Высокая стоимость лекарственных препаратов, обусловленная барьерами в области торговли и интеллектуальной собственности и авторскими правами, требует незамедлительных и решительных действий со стороны международного сообщества. Согласно данным нашей статистики, в Бахрейне с 2010 года число лиц, имеющих положительную серологическую реакцию, возросло до 380, в то время как в прошлом году было зафиксировано лишь 16 случаев инфицирования. Статистика и исследования показывают, что больше всего страдают потребители инъекционных наркотиков, которые пользуются общими шприцами. Хотим отметить, что 30 процентов всех потребителей наркотиков используют общие шприцы. В Бахрейне половые контакты являются вторым основным способом инфицирования ВИЧ. Несмотря на низкий уровень распространения ВИЧ/СПИДа в Королевстве Бахрейн, мы принимаем меры на трех различных уровнях -- начальном, среднем и третьем уровнях профилактики -- для достижения <<трех нулевых показателей>>: отсутствия новых случаев инфицирования ВИЧ благодаря реализации программы профилактики начального уровня, которая включает в себя диагностику на ранних стадиях, с тем чтобы избежать осложнений в результате болезни; отсутствия случаев смертности в результате СПИДа; отсутствия дискриминации. Королевство Бахрейн поддерживает усилия Организации Объединенных Наций, направленные на борьбу с ВИЧ/СПИДом. Его политические обязательства по этому вопросу были взяты на самом высоком уровне. Мы учредили национальный комитет по вопросам профилактики. Многие правительственные учреждения и ведомства занимаются этой проблемой под эгидой министерства здравоохранения. Мы разработали проект многоотраслевого стратегического плана по борьбе с этой эпидемией, который включен в планы действий различных министерств. Люди, живущие с ВИЧ/СПИДом и представители гражданского общества и частного сектора будут привлекаться к процессу подготовки плана. Через систему оказания первичной и вторичной медико-санитарной помощи людям, инфицированным ВИЧ, и лицам, живущим с этой болезнью, национальный комитет по профилактике предоставляет общедоступные, бесплатные, современные медицинские услуги и помощь с применением высоких технологий. Мы также оказываем им бесплатные услуги по профилактике и обеспечиваем их лекарственными препаратами. Кроме того, комитет также приступил к осуществлению информационно-просветительских кампаний, посвященных вопросу о том, как избежать инфицирования ВИЧ и его осложнений. Наконец, Королевство Бахрейн считает, что партнерство в социальной сфере между правительством и неправительственными организациями является лучшим средством для достижения поставленных целей противодействия и сдерживания эпидемии, при этом гарантируя соблюдение основополагающих прав инфицированных ВИЧ людей. Мы поддерживаем все усилия, направленные на пресечение распространения ВИЧ/СПИДа, посредством резолюций и инициатив Организации Объединенных Наций и соответствующих органов здравоохранения. Председатель (говорит пофранцузски): Теперь слово имеет представитель Лихтенштейна. Г-н Венавезер (Лихтенштейн) (говорит поанглийски): На протяжении более трех десятилетий эпидемия ВИЧ/СПИД приносит огромные страдания народам и странам всего мира и пагубно сказывается на развитии и соблюдении прав человека. Через десять лет после принятия в 2001 году Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом (резолюция S26/2) и через пять лет после принятия в 2006 году Политической декларации по ВИЧ/СПИДу (резолюция 60/262) участники этого заседания высокого уровня подчеркивают, что борьба против эпидемии остается в числе первоочередных задач, стоящих перед международным сообществом. Достижение многих амбициозных целей в области развития, которые мы поставили перед собой, в огромной степени зависит от успешных результатов борьбы с этой эпидемией. Руководствуясь целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия и в других документах, кампания Организации Объединенных Наций по борьбе с распространением ВИЧ/СПИДа доказала свою эффективность и может рассматриваться как большой успех системы Организации Объединенных Наций. В этой связи особого одобрения заслуживает Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу и ее руководящая роль в отношении политики и координации борьбы с ВИЧ. Хотя достигнутый в области сдерживания распространения ВИЧ/СПИДа прогресс вселяет надежду, развитие эпидемии попрежнему опережает наши меры реагирования. Несмотря на заметные успехи в отдельных странах, существует реальная опасность того, что мы не сможем достичь цели по обеспечению всеобщего доступа к профилактике, лечению, уходу и поддержке людей, страдающих от ВИЧ/СПИДа. Попрежнему существует слишком много препятствий -- национальных, международных, правовых, финансовых, социальных и культурных, -- которые подрывают усилия, направленные на обеспечение такого всеобщего доступа. Только комплексная стратегия, которая охватывает все аспекты этого сложного явления, позволит нам выполнить наши обязательства. В этом плане меры, содержащиеся в проекте политической декларации, указывают нам правильное направление. ВИЧ/СПИД является как императивом с точки зрения прав человека, так и кризисом в области охраны здоровья и развития. Мы отмечаем, что ряд стран вносит позитивный вклад в ликвидацию остракизма в отношении людей, затронутых этой эпидемией, например путем снятия соответствующих ограничений на поездки и на предоставление вида на жительство. В то же время мы озабочены существующей дискриминационной правовой и общей реальной ситуацией в различных странах. Уголовная ответственность за гомосексуализм почти в 80 странах попрежнему является препятствием на пути эффективной борьбы с эпидемией. Социально-экономическая маргинализация людей, входящих в группу высокого риска заражения ВИЧ, таких как потребители наркотиков, работники сферы сексуальных услуг и мужчины, вступающих в сексуальные отношения с мужчинами, зачастую мешает им в полной мере осуществлять свои права человека и основные свободы, в частности право на охрану здоровья. Адекватные действия в борьбе с ВИЧ/ СПИДом должны в полностью учитывать все структурные составляющие рисков распространения ВИЧ и факторы уязвимости. Они должны, в частности, учитывать гендерный аспект эпидемии. Женщины находятся в несоразмерно более уязвимом положении в отношении ВИЧ/СПИДа, и необходимо учитывать их специфическую ситуацию. В этой связи обеспечение универсального доступа к услугам по охране сексуального и репродуктивного здоровья оказалось эффективным в плане профилактики ВИЧ/СПИДа и способствует, в частности, недопущению передачи вируса от матери к ребенку. Мы приветствуем содержащееся в проекте политической декларации признание важности обеспечения универсального доступа к услугам по охране сексуального и репродуктивного здоровья, однако сожалеем о том, что была упущена возможность решить связанный с правами человека аспект данного вопроса. Достижение к 2015 году цели 6 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия, остается грандиозной задачей, тем более что впервые за 10 лет не был увеличен объем международных ресурсов, необходимых для поддержания этого процесса. Лихтенштейн попрежнему привержен этой цели, и мы продолжаем поддерживать Глобальный фонд и другие проекты по ВИЧ/СПИДу, в которых приоритетное внимание уделяется профилактике и группам людей, находящихся в уязвимом положении, в частности детям. Мы считаем, что решительный упор на профилактике является краеугольным камнем эффективной долгосрочной стратегии, которая позволит обеспечить устойчивые результаты. Для успешного обеспечения профилактики в странах как с низким, так и с высоким уровнем дохода нам необходимо больше знать о ВИЧ/СПИДе и о риске ВИЧ-инфекции. Наше заседание проходит в очень важный момент, когда мы все еще можем достичь согласованных нами целей. Огромный опыт и извлеченные нами уроки в борьбе с этой эпидемией позволили нам провести подробный обзор и углубленную оценку наших усилий в борьбе с этой эпидемией. В проекте политической декларации содержится прочная основа для согласованных, адресных и всеобъемлющих глобальных мер реагирования на эту эпидемию. Мы уверены, что это заседание высокого уровня позволит мобилизовать беспрецедентные усилия в борьбе с ВИЧ/СПИДом, необходимые для преодоления многих препятствий, которые все еще стоят на нашем пути. Председатель (говорит пофранцузски): Слово предоставляется представителю Колумбии. Г-н Руис (Колумбия) (говорит поиспански): Прежде всего позвольте мне принести извинения от имени Постоянного представителя Колумбии посла Нестора Осорио, который хотел, но не смог здесь сегодня присутствовать. Посол Осорио сопровождает Генерального секретаря Пан Ги Муна в ходе его официального визита в нашу страну. Правительство Колумбии по-прежнему привержено борьбе с ВИЧ; наша цель -- совместно с другими государствами-членами обратить вспять тенденцию к распространению пандемии и гарантировать всеобщий доступ к профилактике ВИЧ, лечению, уходу и поддержке. В последние годы Колумбия осуществляет всеохватные стратегии, которые помогают устранить существующие препятствия на пути к всеобщему доступу к профилактике и всеобъемлющему уходу. Это включает в себя строгий контроль за процедурами по переливанию крови, создание национального центра по ВИЧ/СПИДу, профилактику перинатальной передачи вируса и обеспечение всеобщего доступа к антиретровирусной терапии через посредство всеобъемлющей национальной общественной системы социального страхования здоровья, обеспечивающей антиретровирусную терапию более чем 80 процентам лиц, у которых выявлен ВИЧ. Несмотря на то, что в Колумбии эпидемия в основном распространена среди групп людей, наиболее подверженных риску ВИЧ-инфицирования, наша страна разделяет усиливающуюся серьезную озабоченность международного сообщества в связи с тем, что более 50 процентов лиц в мире, страдающих сегодня от ВИЧ, составляют женщины. Поэтому в Колумбии разработаны стратегии для содействия гендерному равенству и расширения социально-экономических прав и возможностей женщин и девочек в стремлении уменьшить их уязвимость перед ВИЧ. С учетом того что значительную часть ВИЧ-инфицированных составляют молодежь и подростки, в Колумбии разработаны национальные стратегии улучшения доступа этой группы к информации об услугах по охране сексуального и репродуктивного здоровья, использовании презервативов и укреплении их способности эффективнее противостоять факторам риска ВИЧинфицирования. Наша страна ставит перед собой еще более амбициозные цели в плане снижения уровня заболеваемости, с тем чтобы уменьшить число случаев гибели людей от СПИДа. Колумбия считает, что необходимо устранить препятствия, стоящие на пути свободной торговли, и значительно сократить стоимость диагностического тестирования и антиретровирусных препаратов, с тем чтобы облегчить доступ к профилактике и всеобъемлющему качественному уходу. Такой доступ будет легче обеспечить, если нам удастся снизить уровень остракизма и дискриминации в отношении тех, кто в наибольшей степени подвержен риску инфицирования ВИЧ. Колумбия также считает, что успех международных действий по борьбе с эпидемией ВИЧ должен основываться на стратегиях, направленных на улучшение профилактики и обеспечение всеобщего доступа к таким мерам. Мы должны поскорее улучшить качество информации о заболеваемости ВИЧ среди наиболее уязвимых групп и укрепить наш потенциал мониторинга и оценки на всех уровнях. Колумбия всецело поддерживает цель, которая заключается в скорейшем предупреждении новых случаев инфицирования, полной ликвидации остракизма и дискриминации и недопущении гибели людей от ВИЧ/СПИДа. Это должно быть основным коллективным ответом международного сообщества в контексте эпидемии ВИЧ/СПИДа. Для этого мы должны укрепить системы здравоохранения, расширить научные исследования и разрабатывать новые стратегии профилактики, лечения и возможного исцеления от ВИЧ. Мы должны обеспечить новые устойчивые источники финансирования, которые были бы скоординированными, контролируемыми, транспарентными и подотчетными. Надлежащие меры реагирования на пандемию ВИЧ/СПИДа также требуют от всех стран подтвердить их политическую волю, демонстрировать больше заинтересованности в понимании конкретных национальных условий и четкую приверженность выделению ресурсов, которые позволили бы обеспечить всеобщий доступ к профилактике и всеобъемлющему уходу в контексте ВИЧ/СПИДа. В заключение правительство Колумбии вновь подтверждает свое решение продолжать принимать эффективные меры, направленные на мониторинг и оценку развития эпидемии, предотвращение ее распространения, содействие ранней диагностике, сокращение числа случаев раннего заболевания СПИДом и устойчивости к антиретровирусным препаратам, а также улучшение качества жизни людей, страдающих от ВИЧ/СПИДа. Председатель (говорит пофранцузски): Слово имеет представитель Чешской Республики. Г-жа Грда (Чешская Республика) (говорит поанглийски): Мы собрались здесь для того, чтобы дать оценку прогрессу, достигнутому в борьбе с эпидемией СПИДа во всем мире. Гн Председатель, я хотела бы поблагодарить Вас за созыв такого успешного и представительного заседания высокого уровня. Высокое качество параллельных заседаний за круглым столом, безусловно, способствует углублению нашего общего понимания основных аспектов этой кампании. Мне также приятно отметить, что, по нашему мнению, проект политической декларации, который мы должны принять, является всеобъемлющей и грандиозной программой действий на последующие годы. Чешская Республика убеждена, что борьба с ВИЧ/СПИДом может быть эффективной и устойчивой лишь в том случае, если она будет ориентирована на группы людей, наиболее подверженных риску инфицирования, -- в частности потребителей инъекционных наркотиков, мужчин, вступающих в сексуальные отношения с мужчинами, и работников секс-индустрии, -- а также на население тех географических районов, которые в наибольшей степени затронуты ВИЧ/СПИДом. Усилия должны увязываться с развитием действенных систем здравоохранения, предоставляющих всеобъемлющие услуги по охране здоровья. Они должны быть нацелены на принятие эффективных мер первичной профилактики, поощрение ответственного и безопасного сексуального поведения, а также на осуществление мер по снижению вреда в ответ на эпидемию ВИЧ. Что касается потребителей инъекционных наркотиков -- группы людей, наиболее подверженных риску инфицирования в Чешской Республике, то Всемирная организация здравоохранения, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу подчеркивают необходимость обеспечения всеобщего доступа к всеобъемлющему пакету мер по снижению вреда. Чешская Республика еще в 1999 году включила меры по снижению вреда в свою политику по борьбе с наркотиками в качестве одного из четырех основополагающих компонентов. Ее основная цель -- уменьшить потенциальные риски и пагубные последствия всех видов наркотиков, а также смягчить связанное с их использованием экономическое и социальное воздействие на отдельных людей и на общество в целом, а также воздействие на их здоровье. Последняя оценка нашей политики в области наркотиков показала, что Чешская Республика входит в число наиболее успешных стран в плане достижения своей стратегической цели по снижению вреда, которая заключается в том, чтобы поддерживать низкий уровень заболеваемости инфекционными заболеваниями, включая ВИЧ/СПИД, и минимизировать другие связанные с употреблением наркотиков последствия для здоровья. Мы придаем огромное значение достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). Мы подчеркиваем важность ЦРДТ 6, касающейся предотвращения распространения ВИЧ и СПИДа; достижению всех ЦРДТ; и тесной увязке и взаимозависимости ЦРДТ 4, 5 и 6. Чешская Республика включает меры по борьбе со СПИДом в свои более широкие стратегии и программы в области развития. Как на двустороннем уровне, так и в тесном сотрудничестве с Программой развития Организации Объединенных Наций мы осуществляем основанные на конкретных данных программы профилактики в некоторых наиболее пострадавших странах в Восточной Европе и в регионе Сообщества независимых государств, где растет число инфицированных людей, например в Украине, Беларуси и Таджикистане. Тридцатая годовщина с того момента, когда были зарегистрированы первые случаи нового заболевания, -- это прекрасная возможность придать новый политический импульс кампании по борьбе со СПИДом. Я считаю, что заседание высокого уровня и его итоги убедительно свидетельствуют о том, что мы не упустили эту возможность. Председатель (говорит пофранцузски): Слово имеет представитель Италии. Г-н Рагальини (Италия) (говорит поанглийски): Я имею честь выступать на заседании высокого уровня от имени Италии. Полностью присоединяясь к заявлению Европейского союза, тем не менее, я хотел бы поделиться с вами некоторыми дополнительными соображениями и подчеркнуть то значение, которое мы придаем борьбе с ВИЧ/ СПИДом. Со времени проведения в 2001 году исторической специальной сессии по ВИЧ/СПИДу достигнут значительный прогресс в борьбе с одним из самых смертоносных заболеваний нашего времени. И хотя удалось добиться немалых успехов, многое еще предстоит сделать. Цель создания мира, в котором не будет новых случаев инфицирования, требует еще больших усилий и приверженности со стороны всех присутствующих здесь сегодня: правительств, гражданского общества и системы Организации Объединенных Наций. Борьба с ВИЧ/СПИДом является одной из приоритетных задач Италии. Мы привержены этой борьбе не только в рамках наших национальных границ, но и в контексте сотрудничества с нашими партнерами в развивающемся мире. Профилактика находится в центре нашей стратегии, а успешная стратегия требует комплексного подхода, сочетающего преимущества науки и социальной политики. Что касается злоупотребления наркотическими средствами, то в октябре прошлого года правительство Италии одобрило национальный план действий по борьбе с наркотиками. В нем признается, что наркозависимость - это заболевание, которое поддается профилактике и лечению, и что охрану здоровья потребителей наркотиков следует обеспечивать путем постоянного ухода, направленного на их полное выздоровление и профилактику связанных с употреблением наркотиков заболеваний, таких как ВИЧ-инфекция, гепатит и туберкулез. В этой связи мы считаем, что программы по снижению вреда, осуществляемые в отрыве и вне медицинского контекста, который направлен на лечение, реабилитацию, реинтеграцию и выздоровление наркоманов, не дадут наилучших результатов в долгосрочной перспективе и не окажут максимального воздействия. Вот почему мы выступаем за рассмотрение дополнительной концепции уменьшения риска, которая будет более тесно увязана с профилактикой ВИЧ-инфекции, а также за увязку мер по уменьшению риска с техническим руководством, опубликованным совместно Всемирной организацией здравоохранения, Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу и Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. Борьба с этим заболеванием является также основным элементом наших стратегий развития сотрудничества в области здравоохранения. Италия полностью поддерживает стратегии в области развития, сформулированные в Парижской декларации по повышению эффективности внешней помощи и в Аккрской программе действий. Мы считаем, что национальная ответственность, согласованность с национальной политикой и взаимная подотчетность также являются краеугольными камнями борьбы с этим заболеванием. Согласно политике Италии в области развития, изложенной в руководящих принципах сотрудничества Италии в области здравоохранения, борьба со СПИДом и такими заболеваниями, как туберкулез и малярия, считается неотъемлемой частью стратегии укрепления структуры систем здравоохранения и интеграции медицинских услуг. В этой связи особое внимание должно уделяться развитию людских ресурсов в области здравоохранения. Укрепление систем здравоохранения и увеличение числа медицинских работников в рамках борьбы со СПИДом позитивно скажутся на здоровье матерей, младенцев и детей и тем самым будут способствовать достижению касающихся здравоохранения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В этой связи мы хотели бы напомнить о важной роли Глобального фонда для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, в который после его создания Италия внесла свыше 1 млрд. долл. США на состоявшемся в Генуе в 2001 году саммите Группы восьми. Несмотря на нынешние бюджетные ограничения, Глобальный фонд остается одним из наиболее эффективных инструментов в области глобального здравоохранения, и мы убеждены, что проводимые Фондом реформы в целях повышения эффективности и подотчетности и разработки его новой стратегии подтверждают его важнейшую роль в достижении в последующие годы целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, особенно той из них, которая касается сдерживания темпов распространения этого бедствия -- ВИЧ/СПИДа -- и в конечном итоге его искоренения. Это заболевание в корне меняет жизнь многих семей и препятствует экономическому развитию огромных районов нашей планеты, в результате чего дети не могут ходить в школу и невозможно разорвать порочный круг нищеты. Трудно представить себе возможность обеспечения всеобщего доступа, если мы не окажем помощь этим бедным семьям, которые подвергаются столь серьезным страданиям в результате последствий этого заболевания, и не создадим для них условий, чтобы они могли жить нормальной жизнью. Позвольте мне также подчеркнуть крайне важное воздействие поддержки основных прав человека людей, живущих со СПИДом, а также необходимость проведения политики гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин в качестве важного этапа в деле предотвращения распространения эпидемии ВИЧ/СПИДа в странах Африки к югу от Сахары. Признавая чрезвычайно важную роль женщин в развитии Африки, Италия решительно поддерживает кампанию <<Динамичная Африка заслуживает Нобелевской премии>>, направленную на обеспечение того, чтобы африканские женщины были выдвинуты на присуждение Нобелевской премии мира в 2011 году. Таковы некоторые из причин нашей всемерной поддержки политической декларации, которая будет принята нами в конце текущих заседаний, что, мы считаем, будет способствовать реализации представленной Генеральным секретарем перспективы мира, в котором не будет ВИЧ-инфицирования, дискриминации и смерти от СПИДа. Председатель (говорит пофранцузски): Сейчас я предоставляю слово представителю Афганистана. Г-н Расули (Афганистан) (говорит поанглийски): Для меня большая честь принимать участие в этом историческом совещании, на которое собралась многочисленная группа представителей соответствующих заинтересованных субъектов, в том числе государств-членов и гражданского общества, как для рассмотрения достигнутого прогресса, так и для анализа сложных проблем, которые появились в течение последних 30 лет в решении проблемы ВИЧ/СПИДа. Мне хотелось бы, пользуясь этой возможностью, вновь заявить о всемерной приверженности Афганистана глобальной борьбе с ВИЧ/СПИДом. Мы тесно сотрудничаем с нашими партнерами в области развития в целях наращивания наших национальных усилий по эффективному реагированию на ВИЧ/СПИД. Мы проводим на национальном уровне ряд важных мероприятий в этом направлении. Эти усилия попрежнему прилагаются в рамках деятельности нашего министерства здравоохранения, гражданского общества и других сегментов афганского общества. Мы прилагаем наши усилия по реагированию на ВИЧ/СПИД согласно национальной стратегии развития Афганистана и целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, достижению которых уделяется приоритетное внимание. Несмотря на ныне существующие в Афганистане сдерживающие факторы в плане безопасности, нам удается оказывать услуги в отношении ВИЧ/СПИДа, включающие в себя профилактику, лечение и уход, даже в самых небезопасных и отдаленных провинциях. Благодаря выполнению программы оказания услуг в области добровольного прохождения консультирования и тестирования в рамках комплекса основных услуг в области здравоохранения успешно расширяются возможности для тестирования на ВИЧ и обеспечен крайне важный вступительный этап для сохраняющего жизнь ухода и лечения, что абсолютно необходимо для предотвращения вертикального распространения ВИЧ. Поскольку одним из решающих факторов, лежащих в основе распространения эпидемии в Афганистане, является нищета, правительство преследует цель свести к минимуму любые социальные и экономические препятствия для доступа к услугам в области здравоохранения, предоставляя такие услуги бесплатно в целях улучшения состояния здоровья всех афганцев. В особой мере это относится к реагированию на ВИЧ, посредством которого правительство в партнерстве с гражданской общественностью проводит работу среди наиболее уязвимых для него слоях нашего общества -- наркоманов, заключенных и работников секс-индустрии. Кроме того, поскольку остракизм и дискриминация остаются препятствиями для доступа к профилактическим услугам и услугам по уходу, наше министерство здравоохранения активизирует усилия с целью снизить и ослабить остракизм и дискриминацию посредством неустанного проведения кампаний информирования и просвещения общественности и общения с ней. Наши программа и приоритеты закреплены в национальной политике в отношении ВИЧ/СПИДа и новой стратегии в отношении ВИЧ/СПИДа на период 2011 - 2015 годов, которая служит руководством в достижении цели полного искоренения в Афганистане инфицирования ВИЧ, стигматизации и смертности от СПИДа. В заключение я хочу еще раз заявить о твердой приверженности Афганистана эффективному и надежному искоренению ВИЧ/СПИДа в контексте его национального реагирования на это бедствие. Мы надеемся на дальнейшее сотрудничество со всеми соответствующими международными партнерами в достижении наших общих целей и реализации наших чаяний. Председатель (говорит пофранцузски): Сейчас слово предоставляется Постоянному представителю Багамских Островов. Г-жа Бетел (Багамские Острова) (говорит поанглийски): Для меня большая честь выступать перед Генеральной Ассамблеей от имени премьер-министра Содружества Багамских Островов. Наше правительство вновь заявляет о своей приверженности принятой в 2001 году Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом (резолюция S26/2) и Политической декларации по ВИЧ/СПИДу 2006 года (резолюция 60/262). Багамские Острова также присоединяются к заявлению, сделанному премьер-министром СентКитса и Невиса от имени Карибского сообщества. Я благодарю Генерального секретаря за его всеобъемлющий доклад (А/65/797). Ктото, вероятно, скажет, что цели полного избавления от трех названных в нем явлений нереалистичны и к 2015 году недостижимы. Мы не можем позволить себе скептически относиться к тому, чего мы должны добиваться ради спасения грядущих поколений. Багамской программе в отношении ВИЧ/ СПИДа исполнилось 25 лет, и ее проведение отмечено целым рядом достижений. Мне приятно доложить о том, что в 2010 году на Багамских Островах не было рождено ни одного ребенка, инфицированного ВИЧ, и что со времени обеспечения в 2001 году всеобщего доступа к антиретровирусной терапии уровень смертности от СПИДа снижается. Тем не менее, празднуя свои успехи, мы осознаем, что сложные проблемы все еще сохраняются, в том числе в контексте наших усилий с целью отдать более высокий приоритет профилактической работе. Вот уже несколько багамских правительств подряд направляют значительные ресурсы на укрепление национальной системы здравоохранения страны и сдерживание эпидемии СПИДа. Нам нельзя допускать того, чтобы национальные, региональные или глобальные экономические условия мешали нашим усилиям добиться такого положения, в котором не будет ВИЧ-инфицирования, дискриминации и смерти от СПИДа. Эпидемиологический профиль Багамских Островов показывает изменение динамики и показателей в плане заболеваемости ВИЧ среди молодежи. Проведенное нами в 2009 году исследование знаний, установок, перцепций и поведения выявило уязвимость подростков в возрасте 15 - 19 лет. Это исследование показало, что несовершеннолетние молодые люди, вышедшие из-под опеки родителей, сталкиваются с препятствиями в доступе к медицинскому обслуживанию. Для исправления такой ситуации новый закон позволит медицинским учреждениям лечить тех несовершеннолетних молодых людей, которые добиваются обслуживания в вопросах, связанных с половой жизнью, без сопровождения родителя или опекуна. Полученные данные также указывают на то, что профилактические усилия надлежит направлять на те находящиеся в наибольшей опасности и маргинализованные группы населения, которые вообще не обращаются за медицинской помощью. В среде зараженных или затронутых болезнью молодых людей, сирот, матерей и их семей растет нищета. Исправление такой ситуации требует мобилизации всеми заинтересованными субъектами большего количества ресурсов. Налицо необходимость в дальнейших капиталовложениях в оказание высококачественных услуг в области охраны сексуального и репродуктивного здоровья людям всех возрастов, а также в расширение прав и возможностей девушек и женщин для того, чтобы они сами становились поборницами перемен. Реорганизация нашего национального реагирования требует срочной поддержки инноваций и таких новых технологических изобретений, которые будут недорогостоящими и доступными для инфицированных оппортунистическими инфекциями, в частности туберкулезом. На Багамских Островах нарастает проблема поддержания финансирования лечения растущего числа зараженных людей, нуждающихся в антиретровирусных препаратах второй и третьей очередей, а также больных туберкулезом, не поддающимся лечению многими из известных препаратов. Новые технологии также необходимы для диагностики, разработки бактерицидных средств, вакцин и других средств, в том числе в дистанционном медицинском обслуживании, для эффективного расширения охвата профилактическими и лечебными услугами и их оказания различным общинам повсюду на архипелаге. Распространение профилактической рекламы и проведение кампаний информирования общественности требуют более активного использования общественных средств массовой информации и местных общественных мероприятий. Успехи Багамских Островов были бы невозможны без поддержки со стороны наших партнеров -- Панамериканской организации здравоохранения, Всемирной организации здравоохранения, Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу -- и других международных партнеров, в том числе действующей при Университете Торонто больницы <<Больные дети>>, Фонда Клинтона и Чрезвычайного плана президента Соединенных Штатов по оказанию помощи в борьбе со СПИДом, равно как и наших региональных учреждений, в том числе Панкарибского партнерства по борьбе с ВИЧ/СПИДом. Я хочу поблагодарить их всех за оказываемую ими поддержку. Эпидемии ВИЧ/СПИДа уже 30 лет, и нам надо обновлять руководящие кадры, в том числе активнее привлекать к этому делу молодежь. В связи с этим в составе багамской делегации находится наш представитель в Ассамблее карибской молодежи. Нам также нужно расширять охват всесторонними услугами, уделять больше внимания многочисленным социальным детерминантам и укреплять всю систему здравоохранения. Для того чтобы к 2015 году добиться такого положения дел, в котором не будет ВИЧ-инфицирования, дискриминации и смерти от СПИДа, мы, на Багамах, уже вступили на этот путь и следуем им. Мы сознаем, насколько трудно будет этого добиться, но мы полны решимости сделать это. Мы будем и впредь пробиваться вперед -- говоря словами нашего девиза, <<Вперед, вверх, дальше, сообща>>. Председатель (говорит пофранцузски): Сейчас я предоставляю слово Постоянному представителю Гамбии. Г-жа ВаффаОгоо (Гамбия) (говорит поанглийски): Для меня большая честь выступать на этом историческом заседании от имени Его Превосходительства альхаджи Яйи А. Дж. Дж. Джамме, правительства и народа Гамбии. Наша делегация хотела бы поблагодарить Генерального секретаря за его многочисленные доклады по ВИЧ/СПИДу, подготовленные к этому заседанию высокого уровня, а также за все те ценные рекомендации, которые, как мы надеемся, помогут всем нам наметить путь вперед в борьбе с этой опасной пандемией. В этих докладах четко подчеркивается центральная роль международной солидарности в глобальной борьбе с этим бедствием. В этой связи важная роль принадлежит также общей африканской позиции в борьбе с ВИЧ/СПИДом. Поэтому этот форум призван усилить и активизировать действия на национальном и международном уровнях, а также доработать все те стратегии и передовую практику, которые принесли наилучшие плоды в последние десятилетия. Позвольте подчеркнуть лидирующую роль системы Организации Объединенных Наций в целом и Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу и Глобального фонда борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией, в частности. Заседание высокого уровня по ВИЧ/СПИДу 2011 года является еще одной беспрецедентной возможностью глобального значения для того, чтобы страны и партнеры критически проанализировали, усилили и улучшили работу по борьбе с этой эпидемией, проделанную за последние три десятилетия. Это мероприятие является очень своевременным и важным для того, чтобы мировые лидеры вновь проанализировали и подтвердили свои обязательства в борьбе с ВИЧ/СПИДом. Гамбия демонстрирует твердую политическую волю и приверженность в борьбе с ВИЧ/СПИДом, что ярко продемонстрировано формированием Национального совета по СПИДу под председательством президента Гамбии и созданием Национального секретариата по вопросам СПИДа, которые координируют и отслеживают все национальные меры по борьбе с ВИЧ/СПИДом, осуществляемые на основе трех принципов. Правительство Гамбии активно налаживает партнерские связи со всеми слоями общества в борьбе с ВИЧ/СПИДом и сопутствующими проблемами. Вопросы, стоящие в повестке дня нашей дискуссии, находятся в ряду самых приоритетных задач правительства. ВИЧ/СПИД, вне сомнения, является самой серьезной угрозой для нашего развития и одной из самых серьезных проблем для нашей коллективной безопасности. Эти факты были решительно подчеркнуты в ходе специальной сессии по ВИЧ/СПИДу, состоявшейся в июне 2001 года, и подтверждены в ходе специальной сессии, посвященной детям, которая была проведена в НьюЙорке в 2002 году. Уровень инфицированности в Гамбии довольно низкий. Однако в 2008 году контрольные показатели продемонстрировали увеличение инфицированности ВИЧ1 с 1,4 процента до 1,6 процента. Кроме того, в нашей стране более 2500 человек, которые находятся на продвинутых стадиях ВИЧ-инфекции, в настоящее время проходят антиретровирусную терапию, около 3000 сирот и незащищенных детей получают необходимую бесплатную внешнюю поддержку, а более 5000 человек с ВИЧ получают уход и поддержку. Эти статистические данные по стране указывают на то, что мы должны делать еще больше по линии коллективных усилий и мер, направленных на достижение поставленной цели обеспечения всеобщего доступа в рамках борьбы с ВИЧ/СПИДом. Мобилизация ресурсов -- это ключевая стратегия усилий в наших Национальных рамках борьбы с ВИЧ/СПИДом на 2009 - 2014 годы, но это также и серьезный вызов. Кроме того, гендерное неравенство, социально-культурные факторы, нищета, стигматизация и дискриминация являются существенными препятствиями на пути успешной борьбы с ВИЧ/СПИДом в нашей стране. Проблемы в области прав человека -- особенно в отношении людей с ВИЧ -- порождают отчуждение, страх, социальную изоляцию и дискриминацию, а также неблагоприятно сказываются на принятии эффективных мер по борьбе с ВИЧ/СПИДом. Для преодоления этих трудностей мы включили борьбу с ВИЧ/СПИДом в наши стратегии в области развития. Кроме того, мы приближаемся к провозглашению типового закона для решения проблем, связанных со стигматизацией и дискриминацией. По мере нашего продвижения вперед к достижению к 2015 году целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, главной движущей силой в деле искоренения ВИЧ/ СПИДа являются инвестирование в развитие нашей системы здравоохранения и укрепление потенциала медицинских работников. За последние несколько лет наши усилия позволили шире привлекать к национальным усилиям по борьбе с ВИЧ/СПИДом неправительственные организации, организации гражданского общества, религиозные и общинные организации. Хотя этот многосекторальный подход заслуживает всяческих похвал и очень полезен для расширения доступа к услугам, необходимы дальнейшие усилия для устойчивого совершенствования и закрепления успехов, достигнутых со времени начала этой эпидемии. Правительство Гамбии уделяет особое внимание мерам предотвращения передачи вируса от матери ребенку по всей стране благодаря достижению нулевого показателя инфицирования новорожденных, родившихся у ВИЧинфицированных женщин, а также ускоренному и полному включению мер предотвращения передачи ВИЧ от матери ребенку в программы репродуктивного здоровья и охраны здоровья детей. Эти приверженность и поддержка привели к увеличению числа центров профилактики передачи вируса от матери ребенку с 5 в 2004 году до 31 в 2011 году. В заключение своего выступления я хотела бы подчеркнуть, что благодаря новой политической приверженности условия для профилактики ВИЧ в нашем обществе существенно улучшились. Мы должны и дальше совершенствовать эти условия в целях содействия успеху наших коллективных действий и поддержки. Необходимо поощрять и поддерживать использование знаний в целях формирования правильных моделей поведения. Следует также проявлять терпимость и сострадание, предоставлять уход и поддержку людям, которые оказались инфицированными или затронутыми ВИЧ/ СПИДом. Мы должны активизировать наше сотрудничество со всеми заинтересованными сторонами, с тем чтобы в предстоящем десятилетии совместными усилиями мы смогли одержать победу над ВИЧ/СПИДом. Председатель (говорит пофранцузски): Сейчас я предоставляю слово представителю Пакистана. Г-н Бутт (Пакистан) (говорит поанглийски): Как всем нам известно, несмотря на многочисленные достижения в борьбе с ВИЧ/СПИДом, более 10 миллионов человек попрежнему нуждаются в терапии от ВИЧ. На каждого человека, начавшего терапевтический курс, приходятся два новых случая инфицирования. Поэтому мир попрежнему переживает огромные и растущие проблемы, связанные с этой эпидемии. Генеральный секретарь в своем докладе (А/65/797) справедливо отметил обнадеживающую тенденцию сокращения глобальных показателей новых случаев инфицирования ВИЧ и расширения доступа к лечению, а также значительные успехи в уменьшении числа случаев передачи вируса от матери ребенку. В то же время в его докладе говорится о продолжающемся, но пока неустойчивом прогрессе в деле расширения доступа к терапии. Поэтому Пакистан повторяет призывы Генерального секретаря ко всем заинтересованным сторонам подтвердить и укрепить приверженность обеспечению всеобщего доступа, что должно стать частью усилий по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Последовательность наших усилий попрежнему является ключом к успешному осуществлению национальных, региональных и глобальных планов наряду с выделением надлежащих ресурсов и привлечением всех заинтересованных сторон для того, чтобы покончить со злом ВИЧ/СПИДа. Пакистан с гордостью принимает участие в этом заседании высокого уровня, что является доказательством приверженности мировых лидеров делу борьбы с эпидемией ВИЧ/СПИДа. До недавнего времени Пакистан, который был страной с низкой заболеваемостью, но высокой степенью риска, в настоящее время находится на концентрированной стадии эпидемии, и при этом более 5 процентов ВИЧинфицированных приходятся на потребителей инъекционных наркотиков. По самым последним национальным оценкам, в Пакистане зарегистрировано 97 000 случаев ВИЧ/СПИДа. Вместе с тем уровень инфицирования среди взрослого населения в целом, по последним данным моделей для оценки уровня распространения ВИЧ, к счастью, остается на уровне ниже 0,1 процента. Такое положение дает нам исключительно важную возможность влиять на будущее развитие этой эпидемии в нашей стране. В Пакистане меры реагирования в отношении эпидемии ВИЧ осуществляются на основе скоординированных усилий правительства, двусторонних и многосторонних доноров, системы Организации Объединенных Наций и гражданского общества. Эти мероприятия проводятся на основании Национальных стратегических рамок по борьбе с ВИЧ/ СПИДом на период 2007 - 2012 годов, где сформулировано видение и ответные меры, которые согласуются с национальной стратегией в области ВИЧ/СПИДа. Эта стратегия разрабатывается с учетом ведущих принципов, целей, стратегических задач и приоритетных направлений деятельности пропорционально развивающейся эпидемии ВИЧ/ СПИДа и соответствующим международным руководящим принципам. Тремя главными элементами расширенной программы Пакистана являются профилактика ВИЧ и лечение, информационно-просветительская деятельность и обмен информацией, и управление и институциональные рамки. Гражданское общество в Пакистане активно участвует в нелегком деле реализации программы и для этого создает объединения, такие как национальные и провинциальные ассоциации по борьбе со СПИДом. Проблема ВИЧ/СПИДа не может рассматриваться исключительно как проблема здоровья людей. Эта проблема -- также проблема развития, поскольку распространению ВИЧ/СПИДа напрямую способствует бедность. Поэтому на специальной сессии 2001 года по ВИЧ/СПИДу году Генеральная Ассамблея по праву назвала положение в области ВИЧ/СПИДа глобальной чрезвычайной ситуацией и заявила, что ВИЧ/СПИД -- одна из наиважнейших задач международного сообщества в достижении глобальных целей в области развития. Поэтому борьба с ВИЧ/СПИДом и искоренение нищеты должны быть неразрывно связаны. Это возможно лишь при условии активных и решительных совместных действий международного сообщества и при особом участии развитых стран. Для выработки общих устойчивых решений требуются недорогие медикаменты, снижение доходов компаний, новые научные исследования и обмен знаниями и необходимыми средствами. Кроме того, крайне важно откликаться на нужды развивающихся стран путем облегчения их налогового бремени, предоставления доступа к рынку и расширения официальной помощи в целях развития. В заключение должен отметить, что, учитывая гуманитарные и социально-экономические издержки ВИЧ, нельзя продолжать действовать так, как прежде. Поэтому мы вновь присоединяемся к обращенному к международным донорам справедливому призыву Генерального секретаря не сокращать средства на борьбу с ВИЧ в связи с глобальным экономическим спадом, а напротив, обязаться и далее расширять ее финансирование с целью выполнить согласованные обязательства по обеспечению всеобщего доступа к профилактике, лечению, уходу и поддержке при ВИЧ/СПИДе. Мы также надеемся, что всеобъемлющий проект декларации, который будет принят сегодня днем на этом заседании, послужит расширению глобальных ответных мер по борьбе с эпидемией и достижению желанной цели продвижения к миру, в котором больше не будет ВИЧ-инфицирования, дискриминации и смерти от СПИДа. Председатель (говорит пофранцузски): Я предоставляю слово представителю Болгарии. Г-н Райчев (Болгария) (говорит поанглийски): Прежде всего позвольте мне от имени правительства Болгарии поблагодарить Генерального секретаря, директора-исполнителя Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу и Вас лично, гн Председатель, за Ваши лидерство и поддержку в деле организации этого заседания высокого уровня по ВИЧ/СПИДу. Это поистине очень значительное событие, которое обозначило новый этап в мобилизации усилий международного сообщества в борьбе с ВИЧ/СПИДом на глобальном уровне. Пользуясь предоставленной возможностью, я хотел бы также выразить признательность сопосредникам и всем государствам-членам, которые активно участвовали в переговорах по проекту политической декларации, призванной заложить основу для наших будущих действий. Для меня большая честь участвовать в работе этого форума высокого уровня и рассказать об успехах и проблемах борьбы с ВИЧ/СПИДом в Болгарии. В нашей стране уровень распространения ВИЧ среди населения в целом по-прежнему невысок. В то же время у нас есть все основания для сохранения бдительности, поскольку наша страна имеет общие границы со странами Восточной Европы и Центральной Азии, где, как известно, наблюдается самый быстрый рост числа новых случаев инфицирования. Осознавая демографические, экономические, социальные и этические аспекты эпидемии ВИЧ/СПИДа, правительство Республики Болгария сохраняет глубокую приверженность делу осуществления действенных мер реагирования в отношении СПИДа на национальном уровне, а также участию в достижении глобальных целей. Еще в 1996 году для координации деятельности в этой области был учрежден национальный комитет по профилактике ВИЧ/СПИДа. С 2001 года правительства Болгарии из года в год накапливали значительные финансовые ресурсы с целью осуществления национальной программы профилактики и контроля в области ВИЧ и инфекций, передаваемых половым путем. Более 14 лет в нашей стране обеспечивается современная и бесплатная антиретровирусная терапия для всех нуждающихся, а также антиретровирусная профилактика для предупреждения случаев передачи вируса от матери к ребенку. С начала 2004 года при поддержке Глобального фонда по борьбе со СПИДом, туберкулезом и малярией Болгария добилась успехов в плане значительного расширения доступа к профилактическим услугам в связи с ВИЧ и их страхового покрытия для групп риска и наиболее уязвимых групп населения, а также в области ухода за ВИЧ-инфицированными и их поддержки. Болгария использует комплексный и сбалансированный подход, который включает в себя профилактику, лечение, уход и поддержку для людей, затронутых этим заболеванием. Совместные усилия правительства и его партнеров в стране привели к ряду достижений. Вопервых, удалось укрепить кадровый и институциональный потенциал в области профилактики ВИЧ, лечения и ухода. Вовторых, удалось сформировать национальные стандарты и обобщить передовой опыт в плане оказания конкретных услуг населению, относящемуся к группам риска, и уязвимым группам населения, главным образом партнерами, представляющими гражданское общество. Втретьих, в целях обеспечения доступа были созданы мобильные медицинские центры, легкодоступные центры для потребителей инъекционных наркотиков, а также районные центры здоровья и социальной поддержки. Вчетвертых, люди, страдающие от ВИЧ, имеют доступ к качественному медицинскому уходу, лечению оппортунистических инфекций, психологической поддержке и активно участвуют в процессе планирования и предоставления таких услуг. Болгария признает прогресс, достигнутый в деле выполнения национальных и международных обязательств по борьбе с эпидемией и приветствует проект политической декларации, подтверждающей эти обязательства на период до 2015 года. В заключение позвольте вновь заверить членов Ассамблеи в постоянной готовности правительства Болгарии работать над достижением наших национальных целей и обязательств в контексте целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, специальной сессии по ВИЧ/СПИДу, Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом (резолюция S26/2) и предоставления к 2015 году всеобщего доступа к профилактике, лечению, уходу и поддержке при ВИЧ/СПИДе. Председатель (говорит пофранцузски): А теперь слово имеет представитель Гайаны. Г-н Толбот (Гайана) (говорит поанглийски): Я имею честь выступать от имени делегации Гайаны на этом заседании высокого уровня с целью провести всеобъемлющий обзор прогресса, достигнутого в осуществлении Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом (резолюция S26/2) и Политической декларации по ВИЧ/ СПИДу (резолюция 60/262). Эти два важных итоговых документа направляли международные усилия на то, чтобы остановить и обратить вспять эпидемию ВИЧ/СПИДа. Доклад Генерального секретаря (A/65/797) свидетельствует о значительном прогрессе, достигнутом в деле борьбы с ВИЧ/ СПИДом; более того, в нем также обращается внимание на трудные задачи, которые по-прежнему стоят перед нами. Сегодня, с принятием настоящего проекта политической декларации, международное сообщество будет стремиться активизировать свои совместные усилия, с тем чтобы искоренить ВИЧ/ СПИД. Как и многие другие страны, Гайана добивается прогресса в деле борьбы с ВИЧ/СПИДом, первый случай которого был зарегистрирован в нашей стране в 1987 году. Изначально был принят основной подход к охране здоровья населения с целью преодоления пагубных последствий этого заболевания. Впоследствии, однако, он претерпел изменения и обрел форму межсекторальных мер по противодействию этой эпидемии, которые учитывают ее многоаспектный характер. Был существенно увеличен объем выделяемых средств на здравоохранение и на борьбу с ВИЧ/СПИДом, что уже привело к ощутимым результатам. Вследствие этих мер уровень заболеваемости и смертности снижается, в то время как доступ к лечению, уходу и поддержке расширяется. Например, на конец 2009 года уровень заболеваемости среди взрослого населения в Гайане составлял 1,2 процента, это относительно низкий уровень по сравнению с предыдущими годами. Кроме того, мы наблюдали значительное сокращение показателя передачи вируса от матери ребенку с 3,1 процента в 2003 году до 1,1 процента в 2009 году. Аналогичная ситуация наблюдается и среди социально незащищенных групп населения, таких как, например, женщины, работающие в сфере сексуальных услуг, при которой уровень заболеваемости упал с 45 процентов в 1997 году до 16,6 процента в 2009 году, и среди мужчин, имеющих половые отношения с мужчинами, этот показатель снизился с 21,1 процента в 2004 году до 19,4 процента в 2009 году. Более того, на сегодняшний день доступ к тестированию на ВИЧ имеет 89,8 процента населения. Осуществление в Гайане антиретровирусной программы было начато в 2002 году, и на конец 2009 года лечение получили 83,5 процента инфицированных ВИЧ/СПИДом взрослых и детей в 16 пунктах на территории 10 административных районов нашей страны. В настоящий момент 98,5 процента ВИЧинфицированных женщин проходит полный курс антиретровирусного лечения в целях профилактики передачи инфекции от матери ребенку. Правительство Гайаны готово повышать эффективность программ профилактики, лечения, ухода и поддержки ВИЧ-инфицированных лиц и поддерживать подход <<трех нулевых показателей>>: нулевого роста ВИЧ-инфицированных, нулевого показателя дискриминации, нулевого показателя смертности от СПИДа. Достигнутые на сегодняшний день успехи могут быть обусловлены рядом факторов, включая политическую приверженность на самом высоком уровне, свидетельством чему служат учрежденная при президенте комиссия по вопросам борьбы с ВИЧ/СПИДом; многосекторный подход к борьбе с этой эпидемией и укрепление жизненно важных партнерств на национальном, региональном и международном уровнях. Мы особенно признательны за поддержку, полученную от таких доноров, как Соединенные Штаты Америки, в рамках Чрезвычайного плана президента по оказанию помощи в борьбе со СПИДом. Тем не менее сохраняются существенные проблемы в деле обеспечения устойчивости борьбы с ВИЧ/СПИДом в Гайане. Недавно заинтересованные стороны поставили перед собой в качестве первоочередных задач преодоление стигматизации и дискриминации и расширение масштабов профилактических услуг, предоставляемых наименее защищенным группам населения. Успех наших усилий неразрывно связан с мобилизацией финансовых и людских ресурсов. Достижения последних лет свидетельствуют об общей пользе и эффективности согласованных международных усилий и солидарности. Так давайте примем решение повысить темпы этой работы. Председатель (говорит пофранцузски): А теперь слово имеет представитель Республики Корея. Г-н Пак Ин Кук (Республика Корея) (говорит поанглийски): С момента исторического начала реализации глобальных мер по борьбе с ВИЧ/ СПИДом в 2001 году были достигнуты значительные успехи, включая существенное снижение уровня заболеваемости ВИЧ и смертности, равно как и расширение доступа к лечению, поощрение прав человека в целом и достоинства людей, живущих с ВИЧ/СПИДом; укрепление международной приверженности отчислению средств на цели борьбы с ВИЧ. Тем не менее этих результатов недостаточно. Отрезвляющая действительность такова, что этим вирусом ежедневно заражаются более 7000 человек, включая 1000 детей. Правовая среда и восприятие обществом людей, инфицированных ВИЧ/СПИДом, остаются неблагоприятными. Эти вызовы должны рассматриваться в контексте не только их пагубного воздействия на здоровье населения, но и их негативного влияния на усилия в области развития и прав человека. В этом свете наша делегация полностью разделяет новаторское видение Генерального секретаря <<Продвижение к миру, в котором не будет ВИЧинфицирования, дискриминации и смерти от СПИДа>>, представленное нам в числе 6 конкретных целей на 2015 год в его недавнем докладе (A/65/797). Это новое видение и цели позволят укрепить взаимодействие между борьбой с ВИЧ и другими приоритетными задачами в области здравоохранения и развития, а в дальнейшем будут способствовать нашему общему успеху в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и других согласованных на международном уровне целей в области развития. Я хотел бы поделиться некоторыми идеями о том, каким образом каждая из заинтересованных сторон может внести свой значимый вклад. Вопервых, нам необходимо разработать ориентированные на достижение конкретных результатов программы, предусматривающие использование комплексных подходов. Цели на 2015 год просты и понятны, однако для их достижения в течение пяти лет необходимо обеспечить активное участие всего общества и создание свободной от ВИЧ среды, в которой не будет стигматизации и дискриминации. Вовторых, исключительно важно привлекать внимание общественности к вопросу ВИЧ/СПИДа на основе достоверной информации, которая будет способствовать искоренению общественных предрассудков и расширению доступа к добровольному тестированию на ВИЧ и лечению. Программа, ориентированная на молодых людей, с использованием таких новых коммуникационных технологий, как, например, услуги социальных сетей, может стать конструктивным подходом, направленным на предотвращение новых случаев ВИЧ-инфицирования. Втретьих, бесперебойное предоставления качественного лечения и всеобщего медицинского обслуживания является решающим фактором в деле поддержания здоровья ВИЧ-инфицированных и снижения вероятности передачи ВИЧ. Кроме того, согласно статистике, более 6 миллионов человек прошли курс антиретровирусной терапии, однако эффективность оказываемой помощи остается низкой. Таким образом, регулярное предоставление рекомендаций по вопросам лечения в рамках стабильной и устойчивой системы здравоохранения должно быть ключевым элементом в обеспечении должного ухода за ВИЧинфицированными. В конечном итоге эти усилия приведут к общему снижению уровня заболеваемости ВИЧ и смертности. Хотя Республика Корея и является одной из стран с низким уровнем распространения ВИЧ, мы не можем быть освобождены от своей доли ответственности за реализацию глобальных мер по борьбе с ВИЧ. В попытке предотвратить распространение ВИЧ/СПИДа правительство Кореи создало комплексный механизм оказания медицинской помощи, который включает антиретровирусное лечение ВИЧинфицированных беременных женщин. С социально-правовой точки зрения, следует отметить, что в 2008 году была официально запрещена любая дискриминация в отношении ВИЧинфицированных на рабочем месте. А в результате пересмотра соответствующих норм в 2010 году были сняты ограничения на поездки лиц, инфицированных ВИЧ, предусматривавшие, в частности, обязательное обследование на ВИЧ. Ожидается также, что проведение десятой Международной конференции по СПИДу в азиатско-тихоокеанском регионе, которая пройдет в Корее в августе, будет способствовать повышению уровня информированности населения в отношении ВИЧ/СПИДа. Мое правительство хотело бы воспользоваться этой возможностью и подтвердить свою твердую решимость и впредь принимать участие в международных усилиях по искоренению СПИДа и не щадить усилий во имя претворения в жизнь целей и задач, которые намечено осуществить к 2015 году. Заседание закрывается в 13 ч. 20 м. 