%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 117(f) первоначального перечня* Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения Назначение членов Комитета по конференциям Записка Генерального секретаря 1. В своей резолюции 43/222 B от 21 декабря 1988 года Генеральная Ассамблея постановила, что Комитет по конференциям состоит из 21 члена, которые будут назначаться Председателем Ассамблеи после консультаций с председателями региональных групп сроком на три года на основе следующего географического распределения: a) шесть членов от государств Африки; b) пять членов от государств Азии; c) четыре члена от государств Латинской Америки и Карибского бассейна; d) два члена от государств Восточной Европы; e) четыре члена от государств Западной Европы и других государств. Ассамблея далее постановила, что одна треть членов Комитета ежегодно выбывает и что выбывающие члены могут быть назначены повторно. Австрия*** Венесуэла (Боливарианская Республика)** Ливийская Арабская Джамахирия*** Малайзия* Российская Федерация* Сирийская Арабская Республика** Соединенные Штаты Америки*** Германия** Мексика* Филиппины* Китай*** Мозамбик* Франция* Конго* Нигерия** Эфиопия*** Кот-д'Ивуар** Панама** Япония*** * Срок полномочий истекает 31 декабря 2011 года. ** Срок полномочий истекает 31 декабря 2012 года. *** Срок полномочий истекает 31 декабря 2013 года. 3. Поскольку срок полномочий Конго, Малайзии, Мексики, Мозамбика, Российской Федерации, Филиппин и Франции истекает 31 декабря 2011 года, Председателю Генеральной Ассамблеи на шестьдесят шестой сессии необходимо будет назначить семь членов Комитета для заполнения образующихся вакансий. Назначенные члены Комитета будут занимать свои должности три года начиная с 1 января 2012 года. 