%%%OBSERVER STATUS|

Шестьдесят шестая сессия * Переиздано по техническим причинам 22 июня 2011 года. Просьба о включении пункта в предварительную повестку дня шестьдесят шестой сессии Предоставление Международной организации по управлению чрезвычайными ситуациями статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее Письмо Постоянного представителя бывшей югославской Республики Македония при Организации Объединенных Наций от 20 мая 2011 года на имя Генерального секретаря В соответствии с правилом 13 правил процедуры Генеральной Ассамблеи имею честь просить о включении пункта, озаглавленного <<Предоставление Международной организации по управлению чрезвычайными ситуациями статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее>> в предварительную повестку дня шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи. В соответствии с правилом 20 правил процедуры Генеральной Ассамблеи к настоящему письму прилагаются пояснительная записка (приложение I) и проект резолюции (приложение II). С целью поддержать процесс интеграции Международной организации по управлению чрезвычайными ситуациями в систему Организации Объединенных Наций Постоянное представительство Республики Македония направило письма аналогичного содержания Председателю Генеральной Ассамблеи и Председателю Экономического и Социального Совета. Также имею честь просить распространить настоящее письмо и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Пайо Авирович Посол Постоянный представитель Приложение I Пояснительная записка Международная организация по управлению чрезвычайными ситуациями является межправительственной организацией, созданной 14 апреля 2006 года, деятельность которой определяется уставными документами; организация открыта для вступления государств и международных организаций, является юридическим лицом в соответствии с международным правом; состоит из Совета, принимающего решения, и исполнительного секретариата. Цель организации заключается в работе как со стихийными бедствиями, так и техногенными чрезвычайными катастрофами, при этом особое внимание уделяется комплексному предотвращению чрезвычайных ситуаций, обеспечению готовности, ликвидации последствий и восстановлению, а также работе по оказанию дополнительной помощи в чрезвычайных ситуациях и поддержке в осуществлении соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. Совет В соответствии с уставными документами, Совет -- главный орган организации -- состоит из голосующих представителей, а также наблюдателей, и принимает решения простым большинством голосов (один голос на каждое голосующее государство). Каждое государство назначает в Совет представителя, которому поручается следить за деятельностью организации, при этом международные организации могут участвовать в работе Совета в качестве наблюдателей. Один раз в год Совет собирается на свою очередную сессию, которая, как правило, проходит одновременно с Международной конференцией по предотвращению чрезвычайных ситуаций, ежегодно проводимой организацией. Секретариат Секретариат -- исполнительный орган организации -- отвечает за операционную деятельность и обеспечивает ведение документации и организацию работы Совета, а также выполняет секретариатские обязанности для Совета. Он включает Канцелярию Председателя -- главного должностного лица организации, который назначает и координирует деятельность других должностных лиц, Канцелярию Генерального инспектора, отвечающую за внутренние дела, а также департаменты и комиссии. Члены Ассоциированными членами организации является 101 государство (по состоянию на 31 декабря 2010 года), которых она обслуживает на постоянной основе; членами-основателями организации являются Бенин, Мадагаскар и Сомали, к которым присоединился Ливан. Ассоциированными членами организации, представленными своими соответствующими национальными агентствами по управлению чрезвычайными ситуациями и компетентными министерствами, следовательно, являются: Алжир, Бурунди, Замбия, Кения, Колумбия, Конго, Македония, Малави, Нигерия, Пакистан, Самоа, Сенегал, Экваториальная Гвинея и Эритрея. Организация функционирует на основе самофинансирования посредством конкретных программ в поддержку соответствующих учреждений, оказывающих помощь в чрезвычайных ситуациях. Организация стремительно растет, и 22 июня 2010 года она стала официальным участником Глобального договора Организации Объединенных Наций, зарегистрированным под № 11929; она также подала заявление под № C-J0824 о включении в Ежегодник международных организаций, который выпускается в соответствии с официальным соглашением с ЮНЕСКО. Актуальность деятельности организации в свете вопросов, представляющих интерес для Генеральной Ассамблеи Организация действует на основании конкретных резолюций Генеральной Ассамблеи и в соответствии с ними, занимаясь обеспечением готовности к чрезвычайным ситуациям и сокращением рисков стихийных бедствий, -- резолюций 46/182 от 19 декабря 1991 года, 56/103 от 14 декабря 2001 года, 56/195 от 21 декабря 2001 года, 59/231 от 22 декабря 2004 года, 62/92 от 17 декабря 2007 года, 62/192 от 19 декабря 2007 года, 63/137 от 11 декабря 2008 года, 63/217 от 19 декабря 2008 года и 64/200 от 21 декабря 2009 года. Основная отличительная особенность организации заключается в ее комплексном подходе к природным, техногенным и многоплановым чрезвычайным ситуациям, а также в особом внимании, которое она уделяет запущенным чрезвычайным ситуациям, особенно многоплановым чрезвычайным ситуациям, в контексте, когда, как правило, стихийные бедствия и гуманитарные кризисы рассматриваются по отдельности. В рамках философии организации концепция чрезвычайной ситуации рассматривается как включающая в себя как стихийные бедствия и гуманитарные чрезвычайные обстоятельства, так и комплексные и смешанные кризисы в свете увеличивающейся сложности нынешних сценариев развития чрезвычайных ситуаций в мире. Предотвращение является важнейшим элементом и представляет собой единственный способ снижения увеличивающегося числа чрезвычайных ситуаций на международном уровне. Основная деятельность организации заключается в мобилизации недостаточных ресурсов для оказания поддержки системе Организации Объединенных Наций, отвечая на вышеупомянутые резолюции Генеральной Ассамблеи посредством создания широкой сети, состоящей из около 750 учреждений, занимающихся чрезвычайными ситуациями, известной как <<Глобальная сеть по предотвращению чрезвычайных ситуаций>>, и опирающейся на статистическую поддержку Комплексной системы предотвращения чрезвычайных ситуаций -- современного статистического инструмента, предназначенного для комплексной оценки природных, техногенных и комплексных рисков чрезвычайной ситуации, на который может опираться Организация Объединенных Наций для достижения целей, поставленных в различных резолюциях Генеральной Ассамблеи по гуманитарным вопросам. В том, что касается распространения культуры предотвращения и повышения осведомленности о помощи в запущенных чрезвычайных ситуациях (для избежания дублирования действий при оказании чрезвычайной помощи и предотвращения перерастания складывающейся сложной ситуации в более крупномасштабную катастрофу), 14 апреля, в день своего основания, организация ежегодно проводит Международный день предотвращения чрезвычайных ситуаций, а также ежегодную Международную конференцию по предотвращению чрезвычайных ситуаций. Международная конференция по предотвращению чрезвычайных ситуаций проходит под патронажем Фонда капитального развития Организации Объединенных Наций, государства, председательствующего в Европейском парламенте, и правительств и компетентных министерств различных стран. Организационные рамки деятельности Международной организации по управлению чрезвычайными ситуациями Международная организация по управлению чрезвычайными ситуациями занимается распространением деятельности по предотвращению чрезвычайных ситуаций для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, считая предотвращение одним из ключевых факторов развития. Организация работает в рамках комплексного подхода в пяти конкретных направлениях, связанных с предотвращением чрезвычайных ситуаций, которые отражают функционирование ее Глобальной сети по предотвращению чрезвычайных ситуаций и комплексной системы по предотвращению чрезвычайных ситуаций: 1) стихийные бедствия; 2) технологические аварии; 3) нехватка продовольствия и воды; 4) социально-экономические кризисы и кризисы в области здравоохранения; 5) политические и гуманитарные чрезвычайные ситуации. Члены организации разделяют мнение о важности предотвращения чрезвычайных ситуаций и восстановления после запущенных чрезвычайных ситуаций, что усиливает их возможности сотрудничества по гуманитарным, социально-экономическим и экологическим вопросам. Потенциал организации по мобилизации недостаточно активно выделяемых ресурсов в поддержку системы Организации Объединенных Наций обусловил ее активную деятельность в различных взаимосвязанных областях в зависимости от обстановки в каждой конкретной стране: 1) страны в состоянии экономического кризиса или кризиса на рынке труда; 2) страны в состоянии продовольственного кризиса; 3) страны, где наблюдается чрезвычайная социально-политическая ситуация; 4) страны, пострадавшие от стихийных бедствий; 5) государства, демонстрирующие стремительные темпы демографического роста; 6) страны в состоянии экологического кризиса; 7) наименее развитые страны; 8) страны, не имеющие выхода к морю; 9) малые островные государства; 10) страны, подверженные комплексным кризисам. Таким образом, Международная организация по управлению чрезвычайными ситуациями, основная цель которой заключается в повышении устойчивости к чрезвычайным ситуациям, а также в содействии восстановлению после запущенных кризисов, действует в соответствии с резолюциями, в которых Генеральная Ассамблея уделяет особое внимание предотвращению и призывает межправительственные организации рассматривать оценку риска чрезвычайных ситуаций в качестве неотъемлемого компонента планов развития и программ по искоренению нищеты путем оценки рисков и управления ими до наступления чрезвычайных ситуаций. Учитывая актуальность деятельности организации в свете вопросов, представляющих интерес для Генеральной Ассамблеи, участие Международной организации по управлению чрезвычайными ситуациями в сессиях Генеральной Ассамблеи в качестве наблюдателя, несомненно, повысит ее эффективность на службе системы Организации Объединенных Наций. II Проект резолюции Генеральная Ассамблея, стремясь содействовать сотрудничеству между Организацией Объединенных Наций и Международной организацией по управлению чрезвычайными ситуациями, 1. постановляет пригласить Международную организацию по управлению чрезвычайными ситуациями участвовать в сессиях и работе Генеральной Ассамблеи в качестве наблюдателя; 2. просит Генерального секретаря принять необходимые меры для осуществления настоящей резолюции. 