%%%NUCLEAR WEAPON TESTS|TREATY COMPLIANCE|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|DISARMAMENT AGREEMENTS|

Шестьдесят шестая сессия * A/66/150. Пункт 104 предварительной повестки дня* Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Доклад Генерального секретаря 1. В пункте 11 своей резолюции 65/91, озаглавленной <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>, Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря в консультации с Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний подготовить доклад об усилиях государств, которые ратифицировали Договор, по приданию ему универсального характера и о возможностях оказания тем государствам, которые обратятся с соответствующей просьбой о помощи, в деле осуществления ими процедур ратификации и представить такой доклад Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят шестой сессии. 2. Настоящий доклад представляется во исполнение этой просьбы. Информация по данному вопросу, предоставленная Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, содержится в приложении. Приложение Доклад об усилиях государств по приданию универсального характера Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний* Июнь 2010 года -- май 2011 года Государство Дата/период Мероприятия и контекст Комментарии 1. Двусторонний уровень 1(a) Мероприятия, касающиеся государств, указанных в приложении 2 Бельгия Июнь 2010 года -- май 2011 года Бельгия -- как на двусторонней основе, так и в качестве члена Европейского союза -- поддерживала План действий Европейского союза и в своих двусторонних контактах с государствами, указанными в приложении 2, в том числе, в соответствующих случаях, на высоком уровне, неизменно подчеркивала важность ратификации и подписания Договора, а также его вступления в силу. Бразилия В рамках своих двусторонних контактов Бразилия использовала любую возможность, чтобы обратить внимание на важность подписания и ратификации Договора тех указанных в приложении 2 государств, которые еще не подписали и/или не ратифицировали его. 19 марта 2011 года В совместном коммюнике, выпущенном президентом Дилмой Роуссеф и президентом Соединенных Штатов Америки Бараком Обамой по случаю его визита в Бразилию 19 марта 2011 года, была особо отмечена <<необходимость ввода в действие Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>. Болгария Болгария затрагивала вопрос о подписании и ратификации Договора в рамках своих двусторонних контактов, особенно с указанными в приложении 2 государствами, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор, включая Индию, Корейскую Народно-Демократической Республику и Пакистан, и настоятельно призывала их сделать это без дальнейшего промедления, подчеркивая при этом важность вступления Договора в силу. Хорватия Хорватия затрагивала вопрос о подписании и ратификации Договора в рамках двусторонних контактов, особенно с указанными в приложении 2 государствами, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор, и настоятельно призывала их сделать это без дальнейшего промедления, подчеркивая при этом важность вступления Договора в силу. Эстония Эстония затрагивала вопрос о ратификации Договора на двусторонних встречах с указанными в приложении 2 государствами, которые еще не подписали и/или не ратифицировали Договор, в целях обеспечения его вступления в силу. Франция Франция проводила регулярные обсуждения с теми указанными в приложении 2 государствами, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор. В ходе этих обсуждений Франция использовала любую возможность для того, чтобы подчеркнуть большое значение, которое она придает вступлению Договора в силу. Германия В рамках двусторонних переговоров на высоком уровне и на соответствующих международных форумах Германия подтверждала важное значение вступления Договора в силу и настоятельно призывала к его ратификации, в частности оставшимися государствами из числа тех, которые указаны в приложении 2. Октябрь 2010 года В ходе своего визита в Индию в октябре 2010 года федеральный министр иностранных дел на неофициальных встречах и в публичных обращениях призывал правительство Индии присоединиться к Договору. В своем выступлении в Индийском технологическом институте он охарактеризовал вступление Договора в силу как жизненно важный первый шаг на пути к полной ликвидации ядерного оружия. Япония В рамках своих двусторонних контактов Япония использовала любую возможность для того, чтобы затронуть вопрос о ратификации Договора на встречах с теми указанными в приложении 2 государствами, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор. Мексика Мексика поддерживала прилагаемые Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний усилия, направленные на то, чтобы те указанные в приложении 2 государства, которые еще не подписали и/или не ратифицировали Договор, сделали это как можно скорее в целях обеспечения его вступления в силу. На двусторонних встречах с государствами, указанными в приложении 2, Мексика неоднократно подчеркивала важность скорейшего подписания/ратификации Договора в целях обеспечения его скорейшего вступления в силу. Марокко Марокко предприняло дипломатические шаги, ориентированные на министерство иностранных дел Индонезии, с целью способствовать дальнейшему прогрессу на пути к ратификации Договора Индонезией, разъясняя при этом необходимость и уместность завершения ратификационного процесса. Новая Зеландия На соответствующих многосторонних, региональных и двусторонних форумах, семинарах и совещаниях Новая Зеландия пользовалась любой возможностью, чтобы способствовать вступлению Договора в силу, особенно в рамках своих контактов с указанными в приложении 2 государствами, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор, и настоятельно призывала их сделать это без дальнейшего промедления, подчеркивая важность вступления Договора в силу. Новая Зеландия затрагивала вопрос о важности скорейшего вступления Договора в силу в своих контактах с рядом указанных в приложении 2 государств, которые еще не ратифицировали Договор. Норвегия мая 2011 года Норвегия затрагивала вопрос о подписании и ратификации Договора в рамках двусторонних контактов, особенно с государствами, указанными в приложении 2. Ноябрь 2010 года Представители различных учреждений Китая, имеющих отношение к режиму контроля, учрежденному Договором, посетили норвежский Национальный центр данных, созданный в структуре НОРСАР. Этот визит включал в себя обсуждение технических вопросов, представляющих общий интерес, а также посещение сейсмологической станции, созданной на территории Норвегии в рамках Международной системы мониторинга. Филиппины Филиппины признали исключительно важную роль Договора как ключевого механизма укрепления доверия, способствующего развитию сотрудничества с другими государствами в решении вопросов, влияющих на региональную и глобальную безопасность, и неизменно поддерживали призыв обеспечить скорейшее вступление Договора в силу. Польша Польша затрагивала вопрос о ратификации Договора на двусторонних встречах, которые она проводила на уровне министров и более низком уровне с указанными в приложении 2 государствами, которые еще не подписали и/или не ратифицировали Договор. Российская Федерация В рамках двусторонних контактов с указанными в приложении 2 государствами Российская Федерация неустанно призывала их подписать/ратифицировать Договор как можно скорее. В этой связи Российская Федерация настойчиво стремится добиться скорейшей ратификации Договора Соединенными Штатами Америки, призывая администрацию США перейти от намерения ратифицировать Договор, о котором она заявила в ряде двусторонних и многосторонних документов, к практическим шагам в этом направлении. Испания Испания провела консультации по вопросам, касающимся нераспространения и разоружения, с Соединенными Штатами Америки и подчеркнула важность ратификации ими Договора. Швеция В рамках своих двусторонних контактов -- на уровне министров и более низком уровне -- с рядом указанных в приложении 2 государств, которые еще не подписали и/или не ратифицировали Договор, Швеция поднимала вопрос о важности его вступления в силу. Турция В рамках своих двусторонних контактов с рядом государств, указанных в приложении 2, Турция подчеркивала важность подписания и ратификации Договора. Украина В рамках двусторонних встреч с участием украинских должностных лиц и их коллег из указанных в приложении 2 государств, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор, Украина настоятельно призывала правительства этих стран подписать и ратифицировать Договор. Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Соединенное Королевство в рамках проводившихся им двусторонних обсуждений использовало любую возможность, чтобы побудить те указанные в приложении 2 государства, которые еще не подписали и/или не ратифицировали Договор, сделать это надлежащим образом, чтобы обеспечить скорейшее вступление Договора в силу; совсем недавно, например, Соединенное Королевство приветствовало обещание Индонезии ратифицировать Договор. 1(b) Мероприятия, касающиеся государств, не указанных в приложении 2 Бельгия -- как на двусторонней основе, так и в качестве члена Европейского союза -- поддерживала План действий Европейского союза и в своих двусторонних контактах с государствами, не указанными в приложении 2, в том числе, в соответствующих случаях, на высоком уровне неизменно подчеркивала важность подписания и ратификации Договора и его вступления в силу. Бразилия в рамках своих двусторонних контактов с теми не указанными в приложении 2 государствами, которые еще не подписали и/или не ратифицировали Договор, использовала любую соответствующую возможность, чтобы обратить их внимание на важность его подписания и ратификации. Эквадор Всегда, когда это было уместно, Эквадор в ходе двусторонних встреч с государствами, не указанными в приложении 2, подчеркивал важность Договора и способствовал его скорейшему вступлению в силу. В рамках двусторонних контактов с государствами, не указанными в приложении 2, Эстония использовала любую возможность, чтобы затронуть этот вопрос и побудить соответствующие государства предпринять усилия для подписания и/или ратификации Договора. Франция проводила регулярные обсуждения с теми не указанными в приложении 2 государствами, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор. В ходе этих обсуждений Франция использовала любую возможность для того, чтобы подчеркнуть большое значение, которое она придает вступлению Договора в силу. 26 января -- 2 февраля 2011 года В связи с проведением в Аддис-Абебе саммита Африканского союза Франция в своем качестве сопредседателя процесса, предусмотренного статьей XIV Договора, предприняла дипломатические шаги в столицах ряда государств Африки и Азии с целью побудить их ратифицировать Договор. 24 сентября 2010 года В связи с проведением пятого совещания министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Франция в своем качестве сопредседателя процесса, предусмотренного статьей XIV, предприняла дипломатические шаги в столицах ряда государств Африки и Азии с целью побудить их ратифицировать Договор. 30 мая -- 1 июня 2010 года В связи с проведением саммита <<Африка -- Франция>> Франция в своем качестве сопредседателя процесса, предусмотренного статьей XIV, предприняла дипломатические шаги в столицах ряда африканских государств с целью побудить их ратифицировать Договор. Венгрия 14 декабря 2010 года Постоянный представитель Венгрии при Организации Объединенных Наций организовал в Нью-Йорке рабочий завтрак с участием Исполнительного секретаря, постоянных представителей Бангладеш, Гренады, Доминиканской Республики, Индонезии, Кубы, Маврикия, Филиппин и Ямайки при Организации Объединенных Наций и представителей Карибского сообщества. Цель этой встречи состояла в том, чтобы способствовать пропаганде Договора, уделив особое внимание гражданским и научным аспектам Международной системы мониторинга. Были особо отмечены возможности этой системы в плане предупреждения о цунами, поскольку приглашенные государства проявили особый интерес к этому вопросу. Япония в рамках своих двусторонних контактов с теми не указанными в приложении 2 государствами, которые еще не подписали и/или не ратифицировали Договор, использовала любую возможность, чтобы затронуть этот вопрос. Мексика поддерживала усилия Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, направленные на то, чтобы побудить те не указанные в приложении 2 государства, которые еще не подписали и/или не ратифицировали Договор, сделать это как можно скорее, чтобы обеспечить его вступление в силу и пополнить многочисленные ряды государств-участников, которые добиваются скорейшего вступления Договора в силу. В своем качестве сопредседателя процесса, предусмотренного статьей XIV Договора, Марокко активно предпринимало дипломатические шаги в ряде африканских государств, в частности в Анголе, Центральноафриканской Республике и Экваториальной Гвинее, с целью способствовать ратификации Договора и укреплению режима контроля. Марокко особо подчеркивало важное значение и технические выгоды Международной системы мониторинга и создания национального потенциала. Всегда, когда это было уместно, Новая Зеландия в рамках двусторонних контактов с государствами, не указанными в приложении 2, подчеркивала важное значение Договора и выступала за его скорейшее вступление в силу. Новая Зеландия вносила добровольные финансовые взносы, с тем чтобы эксперты из развивающихся стран, не указанных в приложении 2, могли принимать участие в официальных технических совещаниях Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, подтверждая тем самым универсальный характер Договора. Январь 2010 года -- Норвегия поддерживала двусторонний совместный проект НОРСАР и Института сейсмологии в Бишкеке. Этот проект нацелен на наращивание потенциала, необходимого для осуществления Договора; Национальный центр данных Кыргызстана получает поддержку, выражающуюся в техническом обучении и предоставлении программных и аппаратных средств. Норвегия поддерживает двусторонний совместный проект, осуществляемый НОРСАР и Институтом геофизических исследований Казахстана в целях наращивания потенциала, необходимого для осуществления Договора в Центральной Азии. В рамках этого проекта в Алматы, Казахстан, был создан международный технический учебный центр, призванный способствовать осуществлению контрольных функций, предусмотренных Договором. При содействии участников этого проекта в конце 2010 года для представителей среднеазиатских стран были организованы учебные курсы, которые будут работать до 2012 года. В рамках своих двусторонних контактов с теми не указанными в приложении 2 государствами, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор, Российская Федерация продолжала неустанно призывать их как можно скорее присоединиться к Договору. Словакия На соответствующих двусторонних встречах Словакия продолжала способствовать приданию Договору универсального характера. Национальный географический институт в сотрудничестве с Временным техническим секретариатом Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний организовал в Мадриде курсы повышения квалификации по вопросам наращивания потенциала для сотрудников национальных центров данных из стран Восточной Европы. Соединенное Королевство на двустороннем уровне использовало любую возможность, чтобы побудить страны, не указанные в приложении 2, подписать и/или ратифицировать Договор. Май 2011 года Соединенное Королевство внесло добровольный взнос на осуществление проекта, разработанного Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний с целью способствовать подписанию и ратификации Договора 12 малыми островными развивающимися государствами. Украина проводила регулярные обсуждения с теми не указанными в приложении 2 государствами, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор. В рамках этих обсуждений Украина использовала любую возможность, чтобы особо отметить большое значение, которое она придает вступлению Договора в силу. 2. Многосторонний уровень 2(a) Глобальный уровень Бельгия в своем национальном качестве и в качестве члена Европейского союза на различных соответствующих международных форумах неоднократно заявляла о поддержке Договора и большом значении, которое она придает его скорейшему вступлению в силу. Сентябрь 2010 года Министр иностранных дел Бельгии принял участие в пятом совещании министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и сделал от имени Европейского союза заявление в поддержку вступления Договора в силу. Декабрь 2010 года Бельгия проголосовала в поддержку резолюций Генеральной Ассамблеи 65/59, озаглавленной <<На пути к миру, свободному от ядерного оружия: ускорение осуществления обязательств в отношении ядерного разоружения>>; 65/72, озаглавленной <<Совместные действия в целях полной ликвидации ядерного оружия>>; 65/91, озаглавленной <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>; и 65/127, озаглавленной <<Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>. Во всех этих резолюциях содержится, в частности, призыв обеспечить безотлагательное вступление Договора в силу. 28 апреля 2010 года Бразилия приняла участие во второй Конференции государств-участников и государств, подписавших договоры о создании зон, свободных от ядерного оружия, и Монголии и поддержала итоговый документ, в котором было повторено требование о полном запрещении всех ядерных испытаний и вновь отмечена необходимость обеспечения всеобщего присоединения к Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, в частности всех государств, обладающих ядерным оружием, и государств, указанных в приложении 2, а также содержался призыв к тому, чтобы сохранять и укреплять мораторий на такие испытания и любые другие ядерные взрывы до вступления Договора в силу. Май 2010 года Бразилия поддержала Заключительный документ Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, в котором особо отмечено важное значение Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и подтвержден призыв обеспечить его скорейшее вступление в силу. Бразилия активно участвовала в работе всех соответствующих международных форумов, призванных способствовать скорейшему вступлению Договора в силу и приданию ему универсального характера. 8 декабря 2010 года Бразилия вместе с 56 другими государствами была в числе авторов резолюции 65/91 Генеральной Ассамблеи, озаглавленной <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>. В соответствующих международных форумах, таких как Генеральная Ассамблея, Конференция по разоружению и обзорная конференция 2010 года, Болгария использовала любую возможность, чтобы особо отметить важность Договора и его скорейшего вступления в силу. Август 2010 года В целях поддержки Международного дня действий против ядерных испытаний министр иностранных дел Болгарии разместил национальное заявление, касающееся Договора, на специальном веб-сайте, созданном министерством иностранных дел Казахстана. Министр иностранных дел принял участие в пятом совещании министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, состоявшемся в Нью-Йорке, и подписал совместное заявление министров. Сентябрь-декабрь 2010 года Болгария поддержала принятие следующих резолюций Генеральной Ассамблеи: резолюции 65/59, озаглавленной <<На пути к миру, свободному от ядерного оружия: ускорение осуществления обязательств в отношении ядерного разоружения>>; резолюции 65/72, озаглавленной <<Совместные действия в целях полной ликвидации ядерного оружия>>; резолюции 65/91, озаглавленной <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>; и резолюции 65/127, озаглавленной <<Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>. Генеральный директор Управления многосторонних отношений министерства иностранных дел и европейской интеграции участвовал в состоявшейся в Нью-Йорке Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора и выступил на ней с заявлением в поддержку вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Хорватия поддержала усилия Организации Объединенных Наций, нацеленные на обеспечение скорейшего вступления Договора в силу, являющегося одним из ключевых элементов международного режима ядерного разоружения и нераспространения. В этой связи Хорватия проголосовала в поддержку резолюций Генеральной Ассамблеи 65/72, озаглавленной <<Совместные действия в целях полной ликвидации ядерного оружия>>; 65/91, озаглавленной <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>; и 65/127, озаглавленной <<Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>. Во всех этих резолюциях содержится, в частности, призыв обеспечить безотлагательное вступление Договора в силу. На заседании Первого комитета Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций представитель Эквадора в своем выступлении по вопросу о ядерном разоружении призвал к обеспечению всеобщего присоединения к Договору. В своем выступлении на Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, которая состоялась в Нью-Йорке, министр иностранных дел Эстонии настоятельно призвал государства, присоединение которых к Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний необходимо для его вступления в силу, подписать и ратифицировать этот Договор без дальнейшего промедления и каких-либо условий. 23 сентября 2010 года Министр иностранных дел Эстонии участвовал в пятом Совещании министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, на котором он присоединился к совместному заявлению министров, подтвердив тем самым решительную поддержку Договора Эстонией. Эстония была в числе авторов резолюции 65/91 Генеральной Ассамблеи <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>, которая была принята на ее шестьдесят пятой сессии. Финляндия Июнь 2010 года Министерство иностранных дел представило материалы для созданного Казахстаном веб-сайта, посвященного Международному дню действий против ядерных испытаний, и призвал все государства, которые еще не подписали и не ратифицировали Договор, сделать это. Июль 2010 года Финляндия способствовала принятию Советом Европейского союза решения (2010/461/CFSP) о поддержке деятельности Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний в целях укрепления предусмотренных в нем механизмов мониторинга и контроля и содействия осуществлению Стратегии Европейского союза по предотвращению распространения оружия массового уничтожения. Министр иностранных дел Финляндии выступил с заявлением в поддержку Договора на пятом совещании министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, состоявшемся в Нью-Йорке. Финляндия, входящая в число <<друзей Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>> (Австралия, Канада, Нидерланды, Финляндия и Япония), была одним из организаторов этого совещания. Финляндия была в числе авторов резолюции 65/91 <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>, которая была принята Генеральной Ассамблеей 8 декабря 2010 года. На соответствующих международных форумах Франция использовала любую возможность, чтобы способствовать вступлению Договора в силу. В своем качестве сопредседателя процесса, предусмотренного статьей XIV Договора, Франция председательствовала (вместе с Марокко) на проведенных с государствами, подписавшими Договор, консультациях, посвященных осуществлению плана действий по содействию вступлению Договора в силу и подготовке к седьмой Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. В своем качестве сопредседателя процесса, предусмотренного статьей XIV, Франция вместе с Марокко и <<друзьями Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>> организовала в Нью-Йорке 23 сентября 2010 года пятое совещание министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, на котором прозвучал призыв обеспечить его безотлагательное вступление в силу. Франция была в числе авторов резолюции 65/91 Генеральной Ассамблеи, озаглавленной <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>. В качестве члена Группы восьми Германия активно поддерживала дипломатические шаги, предпринимавшиеся Группой в период председательствования в ней Канады, и настоятельно призывала к ратификации Договора. Министр иностранных дел Германии принял активное участие в пятом совещании министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, которое состоялось в Нью-Йорке 23 сентября 2010 года, и в своей речи Генеральной Ассамблее особо отметил выгоды в плане безопасности, которые дает вступление Договора в силу. Святой Престол По случаю проведения пятьдесят четвертой сессии Генеральной конференции Международного агентства по атомной энергии Святой Престол заявил о том, что обеспечение вступления Договора в силу является наивысшим приоритетом. На заседании Первого комитета Генеральной Ассамблеи представитель Святого Престола заявил, что Святой Престол прилагает все усилия с целью способствовать вступлению Договора в силу, и призвал другие государства активизировать свои усилия в этом направлении. <<Друзья Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>> и Франция и Марокко в их качестве сопредседателей процесса, предусмотренного статьей XIV Договора, организовали пятое совещание министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, которое состоялось в Нью-Йорке. Министр иностранных дел Японии принял участие в этом совещании и призвал политических лидеров всех указанных в приложении 2 государств, которые еще не сделали этого, предпринять решительные действия в целях скорейшего подписания и ратификации Договора. Январь-март 2011 года Япония предложила 10 экспертам-сейсмологам пройти обучение на курсах, посвященных глобальным сейсмологическим наблюдениям и их использованию в целях отслеживания ядерных испытаний. Литва 24 февраля 2011 года Министр иностранных дел Литвы в своем качестве действующего Председателя Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе провел встречу с Исполнительным секретарем Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, на которой заявил о поддержке деятельности Подготовительной комиссии. Мексика была в числе авторов резолюции 65/91 <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>, которая была принята Генеральной Ассамблеей. Мексика принимала участие в заседаниях Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и ее вспомогательных органов, а также в консультациях, нацеленных на содействие скорейшему вступлению Договора в силу и укрепление режима контроля, который должен начать действовать в полном объеме. 30 апреля 2011 года Мексика поддержала совместное заявление, опубликованное на министерском совещании межрегиональной группы по нераспространению и разоружению, которое состоялось в Берлине 30 апреля 2011 года. Марокко регулярно участвовало в заседаниях Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и его вспомогательных органов, нацеленных на содействие вступлению Договора в силу. Марокко вносило вклад в осуществление проекта, призванного содействовать участию экспертов из развивающихся стран в технических совещаниях Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Сентябрь 2010 года -- В своем качестве сопредседателя (вместе с Францией) процесса, предусмотренного статьей XIV и призванного способствовать вступлению Договора в силу, Марокко разработало план действий и активно участвовало на многостороннем, двустороннем и региональном уровнях во всех соответствующих мероприятиях, призванных способствовать вступлению Договора в силу. Марокко участвовало в пятом совещании министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, которое состоялось в ходе шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи и на котором министр иностранных дел и сотрудничества вместе со своим коллегой из Франции выступил с заявлением, в котором подчеркнул настоятельную необходимость вступления Договора в силу и призвал присутствующие на совещании государства предпринять практические шаги в этом направлении. На сессии Межпарламентского союза и на региональных совещаниях Марокко активно способствовало пропаганде Договора среди парламентариев арабских и африканских стран и поддерживало соответствующие дипломатические усилия. 29 октября 2010 года на пятой пленарной сессии Парламентской ассамблеи стран Средиземноморья, состоявшейся в Рабате, Исполнительный секретарь особо отметил ту роль, которую парламенты могут сыграть в пропаганде Договора. Декабрь 2010 года -- февраль 2011 года Марокко проголосовало в поддержку резолюции 65/91 Генеральной Ассамблеи, озаглавленной <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>. Марокко тепло приветствовало принятие Генеральной Ассамблеей резолюции 65/127 <<Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>, в которой была отмечена важность сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и Подготовительной комиссией. Новая Зеландия поддержала совместное заявление министров, которое было принято на пятом совещании министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, состоявшемся в Нью-Йорке, и рекомендовала государствам, ратификация Договора которыми необходима для его вступления в силу, ратифицировать его без промедления. Новая Зеландия является одним из основных авторов ежегодно принимаемой Генеральной Ассамблеей резолюции <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>; она была в числе авторов резолюции 65/59 <<На пути к миру, свободному от ядерного оружия: ускорение осуществления обязательств в отношении ядерного разоружения>>, принятой Ассамблеей на ее шестьдесят пятой сессии. Январь-май 2011 года Министр по вопросам разоружения и контроля над вооружениями Новой Зеландии написал статью под названием "The end of nuclear testing is within our reach"(<<Прекращение ядерных испытаний является достижимой целью>>), которая была опубликована в издании Подготовительной комиссии ОДВЗЯИ "Spectrum". В этой статье подчеркивается важность придания Договору универсального характера. Норвегия поддержала в Генеральной Ассамблее резолюции, в которых Ассамблея призывает все страны ратифицировать Договор, и неоднократно повторяла этот призыв в национальных заявлениях в Генеральной Ассамблее, в Международном агентстве по атомной энергии и в связи с Договором о нераспространении ядерного оружия. Норвегия принимает активное участие в деятельности Рабочей группы B Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний; эта группа занимается вопросом о внедрении режима контроля, предусмотренного Договором, в преддверии его вступления в силу. Представители НОРСАР участвуют в работе этой группы и консультируют ее председателя. Норвегия вносит вклад в осуществление разработанного Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний проекта, призванного облегчить участие экспертов из развивающихся стран в технических совещаниях Подготовительной комиссии. Министр иностранных дел принял участие в пятом совещании министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, состоявшемся 23 сентября в Нью-Йорке, и выступил на нем. Норвегия поддержала также совместное заявление министров. Март 2011 года Китайская ассоциация по контролю над вооружениями и разоружению организовала научный семинар, посвященный техническим аспектам запрещения ядерных испытаний. Норвегия оказала финансовую поддержку в связи с проведением этого семинара, а норвежские эксперты поделились своим опытом. На Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, которая была успешно проведена под председательством Филиппин, было подтверждено важное значение Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний в глобальной повестке дня, посвященной разоружению и нераспространению. Филиппины вместе с другими государствами поддержали Заключительный документ этой обзорной конференции, в котором особо выделена существенно важная роль Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний в рамках режима ядерного разоружения и нераспространения. В действиях 10 - 14 Заключительного документа изложены меры, которые все государства -- участники Договора о нераспространении ядерного оружия должны принять в отношении Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, включая содействие скорейшему вступлению этого Договора в силу и отказ от проведения испытаний ядерного оружия в период, предшествующий его вступлению в силу. Филиппины поддержали усилия Франции и Марокко, которые в своем качестве сопредседателей процесса, предусмотренного статьей XIV, обратились к Генеральному секретарю с просьбой приурочить к проведению шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи проведение Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Филиппины неустанно выступают за расширение Международной системы мониторинга, поскольку она существенно важна для укрепления режима контроля, которым занимается Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. На пятом совещании министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, состоявшемся 23 сентября 2010 года, бывший министр иностранных дел Альберто Г. Ромуло и министры иностранных дел других стран выступили с совместным заявлением, в котором вновь заявили о своей поддержке Договора. Бывший министр иностранных дел Ромуло сделал также заявление, в котором одобрил совместное заявление министров и настоятельно призвал делегации, в первую очередь делегации тех стран, которые приняли участие в Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора и согласовали план действий, выполнять свои обязательства. Филиппины настоятельно призвали обладающие ядерным оружием государства, которые пока остаются за рамками Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, показать положительный пример и указали на абсолютную необходимость принятия на себя государствами добровольных обязательств соблюдать мораторий на испытания. В этом заявлении было отмечено также активное участие Филиппин в создании режима контроля, предусмотренного Договором. Польша в своем национальном качестве и в качестве члена Европейского союза продолжала поднимать вопрос, касающийся подписания, ратификации и скорейшего вступления Договора в силу, на соответствующих международных форумах. Республика Корея 30 августа -- 4 сентября 2010 года Республика Корея организовала для международной группы участников и инструкторов семинар, посвященный визуальным наблюдениям в ходе инспекций на местах; этот семинар состоялся в городе Тэджон, Республика Корея. Исполняющий обязанности министра иностранных дел и торговли Республики Корея принял участие в пятом совещании министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, на котором он особо отметил необходимость скорейшего вступления Договора в силу и настоятельно призвал Корейскую Народно-Демократической Республику не проводить новых ядерных испытаний и полностью выполнить свои обязанности, вытекающие из резолюций 1718 (2006) и 1874 (2009) Совета Безопасности. Сентябрь 2010 года -- май 2011 года Представители Корейского института землеведения и минеральных ресурсов приняли участие в семинарах на следующие темы: машинное обучение и строение Земли, 6 - 9 сентября 2010 года, Монпелье, Франция; инфразвуковые эксперименты в восточной части Средиземного моря, 25 - 27 января 2011 года, Эйлат, Израиль; функционирование и техническое обслуживание, 9 - 13 мая 2011 года, Сан-Диего, Соединенные Штаты Америки; инспекции на местах (семинар 19), 16 - 20 мая 2011 года, Баден, Австрия. 26 октября -- 8 декабря 2010 года Республика Корея вошла в число авторов и выступила в поддержку проекта резолюции <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>, который был принят Первым комитетом Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций 26 октября 2010 года и стал резолюцией 65/91 после его утверждения Генеральной Ассамблеей 8 декабря 2010 года. Российская Федерация Российская Федерация продолжала проводить политику, направленную на поддержку Договора, и активно участвовала в осуществлении плана действий, принятого на шестой Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, состоявшейся в 2009 году. Российская Федерация сотрудничала со всеми заинтересованными государствами в Организации Объединенных Наций, других международных организациях и форумах в целях обеспечения того, чтобы Договор мог стать эффективным международно-правовым документом. Российская Федерация продолжала соблюдать мораторий на ядерные испытания, в то же время считая, что эта мера, будучи важной, не может заменить главную цель -- скорейшее вступление Договора в силу. Российская Федерация поддержала упоминание о Договоре о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний в Заключительном документе Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора. Российская Федерация приняла участие в пятом совещании министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, состоявшемся в Нью-Йорке в сентябре 2010 года, и поддержала принятое на нем совместное заявление министров. Российская Федерация поддержала резолюцию 65/91 Генеральной Ассамблеи <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>, принятую 8 декабря 2010 года, и вошла в число ее авторов. Октябрь 2010 года -- май 2011 года Российская Федерация вместе с другими государствами, которые ратифицировали Договор, принимала участие в подготовке к седьмой Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, которая состоится в Нью-Йорке в сентябре 2011 года. Сербия Сербия участвовала в пятом совещании министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, которое было созвано в Нью-Йорке 23 сентября 2010 года и на котором было принято совместное заявление министров. На том же совещании Сербия заявила о своей поддержке заявления Европейского союза. Сингапур Сингапур проголосовал в поддержку нижеследующих резолюций Генеральной Ассамблеи, в которых, в частности, Ассамблея призвала обеспечить вступление Договора в силу: резолюции 65/72, озаглавленной <<Совместные действия в целях полной ликвидации ядерного оружия>>, и резолюции 65/91, озаглавленной <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>. На соответствующих международных форумах Словакия продолжала выступать за придание Договору универсального характера. 29 августа 2010 года Словакия приветствовала провозглашение Международного дня действий против ядерных испытаний. Словакия воспользовалась также этой возможностью, чтобы приветствовать позитивные сигналы, поступившие от ряда указанных в приложении 2 стран, выразивших намерение ратифицировать Договор, и призвала государства, которые еще не сделали этого, последовать их примеру. В своей речи на шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи президент Словакии заявил, что Словакия готова к сотрудничеству с партнерами по целому ряду приоритетных вопросов, включая вступление в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Словакия приняла участие в пятом совещании министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и поддержала совместное заявление министров, принятое на этом совещании. На одном из заседаний Первого комитета Генеральной Ассамблеи Словакия подчеркнула необходимость обеспечения вступления Договора в силу. О своей поддержке Договора неоднократно заявлял в соответствующих случаях представитель Словакии, выполнявший функции Председателя Первого комитета. Словакия была в числе авторов резолюции Генеральной Ассамблеи, озаглавленной <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>. Испания приняла участие в пятом совещании в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, состоявшемся на уровне министров в Нью-Йорке в сентябре 2010 года, и поддержала усилия по приданию Договору универсального характера, присоединившись к совместному заявлению министров, принятому на этом совещании. Министр иностранных дел Швеции неоднократно подчеркивал в своих публичных выступлениях важность Договора. Швеция высказывалась в поддержку Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, считая ее важным инструментом содействия скорейшему вступлению Договора в силу. Министр иностранных дел Швеции активно поддерживал инициативу <<Глобальный ноль>>, представляющую собой поэтапный план, предусматривающий сдерживание распространения ядерного оружия и постепенное и поддающееся проверке сокращение запасов ядерных вооружений с целью добиться в конечном итоге полной ликвидации всего ядерного оружия. Швейцария Июнь 2009 года -- май 2010 года Во всех своих заявлениях на соответствующих форумах Швейцария призывала обеспечить скорейшее вступление Договора в силу. Швейцария участвовала в пятом совещании министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, состоявшемся в Нью-Йорке 23 сентября 2010 года, и призвала ратифицировать Договор те указанные в приложении 2 государства, которые еще не ратифицировали его. Швейцария проголосовала в поддержку резолюций Генеральной Ассамблеи 65/59, озаглавленной <<На пути к миру, свободному от ядерного оружия: ускорение осуществления обязательств в отношении ядерного разоружения>>, 65/72, озаглавленной <<Совместные действия в целях полной ликвидации ядерного оружия>>, и 65/91, озаглавленной <<Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>>. Во всех этих резолюциях содержится, в частности, призыв обеспечить вступление Договора в силу. На Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора Турция настоятельно призвала страны, которые еще не подписали и не ратифицировали Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, предпринять необходимые шаги в этом направлении. Апрель 2010 года В национальном заявлении, с которым премьер-министр выступил на Саммите по ядерной безопасности, Турция указала на необходимость скорейшего вступления Договора в силу. Турция вместе с девятью другими странами входит в неофициальную группу, созданную в результате осуществления инициативы, выдвинутой Австралией и Японией, и занимающуюся вопросами нераспространения и разоружения. Турция участвовала в первом совещании этой группы, организованном на уровне министров, и внесла вклад в представленный на этом совещании документ с изложением политики, в котором было упомянуто о том, что скорейшее вступление Договора в силу является шагом, необходимым для обеспечения продвижения вперед в области ядерного разоружения. На эту необходимость указал также в своей речи на этом совещании министр иностранных дел Турецкой Республики. Турция в качестве страны-донора вносила вклад в финансирование участия экспертов из развивающихся стран в технических совещаниях Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. В рамках своих многосторонних контактов Турция отмечала важное значение, которое она придает скорейшему вступлению Договора в силу, и оказывала в этих рамках различную поддержку, включая техническую и финансовую. Об этом аспекте было также упомянуто во вступительном заявлении на шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи. Необходимость укрепления понимания того, что Договор является ключевым элементом усилий по ядерному разоружению и предотвращению ядерного распространения, была отмечена в послании президента Турции, опубликованном 29 августа по случаю Международного дня действий против ядерных испытаний. В рамках Конференции по разоружению Украина неоднократно подчеркивала важность вступления Договора в силу. Украина призывала государства, обладающие ядерным оружием, сохранять мораторий на ядерные испытания и любые другие ядерные взрывы и воздерживаться от любых действий, которые помешали бы реализации целей Договора. Украина приняла у себя одиннадцатую ежегодную Международную конференцию по экспортному контролю на тему <<Стратегическая торговля в XXI веке>>, в рамках которой были охвачены вопросы нераспространения. В работе этой конференции приняли участие представители более 70 стран. Кроме того, ее участниками были такие международные структуры, как Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе, Международное агентство по атомной энергии, Вассенаарские договоренности, Режим контроля за ракетной технологией, Австралийская группа и Группа ядерных поставщиков. Украина приняла активное участие в пятом совещании министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, состоявшемся в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Украина подтвердила свою приверженность приданию Договору универсального характера. Кроме того, Украина присоединилась к заявлению Европейского союза по данному вопросу. Объединенные Арабские Эмираты В рамках реализации инициативы, направленной на достижение прогресса в осуществлении плана действий, принятого на Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, Объединенные Арабские Эмираты вместе с другими странами вошли в состав межрегиональной группы, цель которой состоит в том, чтобы добиться прогресса в осуществлении решений, принятых консенсусом на Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия, и совместными усилиями добиться прогресса в решении вопросов, касающихся ядерного разоружения и нераспространения, поскольку эти процессы подкрепляют друг друга. Десять стран -- Австралия, Германия, Канада, Мексика, Нидерланды, Объединенные Арабские Эмираты, Польша, Турция, Чили и Япония -- совместно заявили о своей приверженности приданию универсального характера Договору о нераспространении ядерного оружия и согласовали подходы в целях обеспечения ядерного разоружения, нераспространения и использования ядерной энергии в мирных целях, особо отметив важное значение вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. 2011 год Объединенные Арабские Эмираты вместе с девятью другими странами провели вторую встречу в рамках Инициативы в области нераспространения и разоружения и опубликовали совместное заявление с призывом обеспечить вступление Договора в силу, которое является одной из главных целей в многосторонней повестке дня. На этом совещании было подчеркнуто, что реальное прекращение ядерных испытаний не ослабит, а укрепит национальную и глобальную безопасность и в значительной мере усилит глобальный режим нераспространения и разоружения. Эти 10 стран обязались использовать различные дипломатические возможности с целью настоятельно призвать государства, которые еще не сделали этого, подписать и ратифицировать Договор и незамедлительно завершить осуществление мер, необходимых для обеспечения его вступления в силу. Эта группа обязалась также поддерживать усилия Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, направленные на создание эффективной системы мониторинга и контроля, и высоко оценила уже проделанную работу. Соединенное Королевство Соединенное Королевство продолжало вносить добровольные взносы на осуществление проекта, позволяющего экспертам из развивающихся стран участвовать в официальных технических совещаниях Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, способствуя тем самым приданию Договору универсального характера и повышению уровня осведомленности о выгодах, обеспечиваемых Договором, в развивающихся странах. Соединенное Королевство опубликовало послание в поддержку провозглашения, по инициативе Казахстана, Международного дня действий против ядерных испытаний, настоятельно призвав все страны, которые еще не ратифицировали Договор, сделать это как можно скорее. Соединенное Королевство поддержало совместное заявление министров в отношении Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, принятое на пятом совещании министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, которое состоялось в Нью-Йорке 23 сентября 2010 года и на котором присутствовал и выступил с национальным заявлением в поддержку скорейшего вступления Договора в силу министр иностранных дел и по делам Содружества Соединенного Королевства. Соединенное Королевство было в числе авторов резолюции 65/91 Генеральной Ассамблеи, принятой в поддержку Договора. 2(b) Региональный уровень Бельгия в своем национальном качестве и в качестве члена Европейского союза продолжала затрагивать вопрос, касающийся подписания, ратификации и скорейшего вступления Договора в силу, на соответствующих региональных форумах. На 40-й пленарной сессии Организации американских государств, состоявшейся в июне 2010 года, Бразилия поддержала резолюцию 2533, в которой к государствам, и в частности к государствам, указанным в приложении 2 к Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, был обращен настоятельный призыв как можно скорее подписать и/или ратифицировать Договор, с тем чтобы он мог вступить в силу в кратчайшие возможные сроки. Бразилия в рамках Агентства по запрещению ядерного оружия в Латинской Америке и Карибском бассейне активно способствует приданию Договору универсального характера. На двадцатой специальной сессии Генеральной конференции Агентства, состоявшейся 18 ноября 2010 года, Бразилия особо отметила важность обращения с настоятельным призывом к государствам, которые еще не ратифицировали Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, сделать это как можно скорее. Болгария поддержала решение Совета Европейского союза 2010/461/CFSP о поддержке разработанной Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний системы мониторинга и контроля, которое было принято 26 июля 2010 года, в целях укрепления способности Подготовительной комиссии выявлять возможные ядерные испытания. В качестве члена Организации американских государств (ОАГ) Эквадор активно поддерживает позиции, заявления и вклад этой организации в поддержку Договора. В заявлениях и позициях, излагаемых на региональных конференциях и в рамках других региональных мероприятий, содержится призыв ко всем странам незамедлительно присоединиться к Договору и способствовать его вступлению в силу и приданию ему универсального характера. В качестве члена Южноамериканского союза наций Эквадор, выполняющий функции Председателя, поддержал предложение о введении в рамках нового регионального режима гарантии, позволяющей сохранить Южную Америку в качестве зоны, свободной от ядерного оружия, и выступает в поддержку всех механизмов, включая Договор. В качестве члена Европейского союза Эстония поддерживала все соответствующие заявления, позиции, инициативы и финансовый вклад Европейского союза в поддержку Договора. В своем качестве сопредседателя процесса, предусмотренного статьей XIV Договора, Франция приняла участие в состоявшемся в Рабате 28 и 29 октября семинаре, который организовали для африканских государств Марокко и Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. В качестве члена Европейского союза Германия активно поддерживала соответствующие заявления, позиции и действия Европейского союза в поддержку Договора. Январь -- май 2011 года На протяжении этого периода Венгрия председательствовала -- на ротационной основе -- в Совете Европейского союза и в этом качестве координировала работу в отношении Договора, которую проводили эксперты Европейского союза, базировавшиеся в Вене. При этом Венгрия руководствовалась своей неизменной приверженностью нераспространению и поддержке усилий по обеспечению вступления Договора в силу. В период председательствования Венгрии был организован неофициальный рабочий завтрак с участием Исполнительного секретаря Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и глав миссий стран -- членов Европейского союза. В целях содействия, в частности, вступлению Договора в силу был проведен ряд информационных встреч с арабскими странами, Израилем, Соединенными Штатами Америки, Группой государств Латинской Америки и Карибского бассейна, Движением неприсоединения и Группой 77. На совещании глав миссий стран -- членов Европейского союза, состоявшемся в апреле, Венгрия представила записку Европейского союза об укреплении информационно-просветительской деятельности, а проект заявления Европейского союза в поддержку вступления Договора в силу был отправлен в Брюссель для его дальнейшего рассмотрения. Литва участвовала во всех мероприятиях, проводившихся Европейским союзом на двустороннем и многостороннем уровнях с целью подчеркнуть важность скорейшего вступления Договора в силу, и настоятельно призывала все государства, в частности указанные в приложении 2 государства, которые еще не подписали и/или не ратифицировали Договор, сделать это без дальнейшего промедления. В своем качестве сопредседателя (вместе с Францией) процесса, предусмотренного статьей XIV Договора, в период с 24 сентября 2010 года по сентябрь 2011 года Марокко в рамках плана действий, разработанного Францией и Марокко с целью содействовать вступления Договора в силу, организовало, совместно с Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, региональный семинар, который состоялся в Рабате 28 и 29 октября 2010 года и был призван способствовать пропаганде усилий по обеспечению вступления Договора в силу среди африканских государств, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор. Новая Зеландия поддержала пункт о содействии приданию Договору универсального характера, включенный в коммюнике, принятое в 2010 году Форумом тихоокеанских островов. Филиппины активно участвовали в усилиях, прилагаемых в Азиатско-Тихоокеанском регионе с целью содействовать подписанию и ратификации Договора странами этого региона. В рамках Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) Филиппины продолжали содействовать приданию Договору универсального характера, в частости проводя двусторонние консультации, участвуя в работе конференций по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и активно участвуя в проводимых в Генеральной Ассамблее обсуждениях, касающихся Договора и повестки дня в области ядерного разоружения в целом. Филиппины неоднократно высказывали свои мнения по поводу Договора на совещаниях Регионального форума АСЕАН, который является главным механизмом обеспечения диалога и сотрудничества по вопросам безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Второе и третье межсессионные совещания Регионального форума по вопросам нераспространения и разоружения, которые состоялись в Сингапуре 5 - 7 июля 2010 года и Лас-Вегасе, Соединенные Штаты Америки, 23 - 25 февраля 2011 года, стали крупным вкладом в расширение диалога и укрепление сотрудничества и взаимопонимания по вопросам, касающимся ядерного нераспространения и разоружения. На этих совещаниях Филиппины подтвердили свою приверженность международным усилиям по обеспечению всеобщего присоединения к Договору о нераспространении ядерного оружия и к Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. 2 и 3 декабря 2010 года Республика Корея организовала девятую совместную конференцию Организации Объединенных Наций-Республики Корея по вопросам разоружения и нераспространения, которая состоялась на острове Чеджудо, Республика Корея. В рамках рассмотрения темы <<Ядерный ренессанс и международный мир и безопасность>> участники конференции подтвердили важность скорейшего вступления Договора в силу. Февраль 2011 года На третьем межсессионном совещании Регионального форума АСЕАН, где основное внимание было уделено вопросам нераспространения и разоружения, Сингапур настоятельно призвал все указанные в приложении 2 государства, которые еще не ратифицировали Договор, сделать это как можно скорее. Испания как член Европейского союза поддерживала все информационно-просветительские мероприятия, проводившиеся на техническом и политическом уровнях, включая те, которые были ориентированы на оставшиеся девять государств из перечня, приводимого в приложении 2. Швеция в рамках Европейского союза пропагандировала важность скорейшего вступления Договора в силу. Швеция в рамках Европейского союза продолжала проводить на политическом и техническом уровнях информационно-просветительские мероприятия, ориентированные прежде всего на оставшиеся девять государств из числа тех указанных в приложении 2 стран, ратификация Договора которыми необходима для его вступления в силу. Швеция была в числе инициаторов представления Европейским союзом на Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора рабочего документа, озаглавленного <<Потенциал режима контроля за соблюдением Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний>> (NPT/CONF.2010/WP.55). Соединенное Королевство всецело поддерживало усилия Европейского союза по содействию скорейшему вступлению Договора в силу, в том числе через посредство различных совместных решений в поддержку Договора и различных заявлений Европейского союза, включая заявление, с которым заместитель премьер-министра и министр иностранных дел Бельгии выступил от имени Европейского союза на пятом совещании министров в поддержку Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, состоявшемся в Нью-Йорке 23 сентября 2010 года. 