%%%NUCLEAR WEAPON TESTS|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 104 предварительной повестки дня* Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Записка Генерального секретаря 1. В соответствии с положениями пункта 1 статьи IV Соглашения о регулировании взаимоотношений между Организацией Объединенных Наций и Подготовительной комиссией (резолюция 54/280 Генеральной Ассамблеи, приложение) настоящим Генеральной Ассамблее представляется доклад Исполнительного секретаря Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний за 2010 год. 2. Поскольку доклад имеется лишь в ограниченном количестве экземпляров, его полное распространение оказалось невозможным. Поэтому делегациям предлагается во время обсуждения этого пункта иметь при себе переданные им экземпляры. 