%%%SLAVERY|TRUST FUNDS|FUND-RAISING|PROJECT EVALUATION|PROJECT MONITORING|PROJECT FINANCE|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 69(a) предварительной повестки дня* Поощрение и защита прав человека: осуществление документов по правам человека Состояние Целевого фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе, представляемом в соответствии с резолюцией 46/122 Генеральной Ассамблеи, изложены рекомендации в отношении субсидий и другие связанные с ними решения, которые были приняты Советом попечителей Целевого фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства на его пятнадцатой сессии, состоявшейся 6 - 10 декабря 2010 года в Женеве. Рекомендации в отношении субсидий были утверждены Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека от имени Генерального секретаря 20 января 2011 года. В докладе представлена также информация о директивных решениях, принятых Советом во исполнение рекомендаций, вынесенных Управлением служб внутреннего надзора в целях дальнейшей активизации деятельности Фонда. В нем приводятся данные, дополняющие доклад, представленный Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят пятой сессии (A/65/94). I. Мандат Фонда 1. В своей резолюции 46/122 Генеральная Ассамблея учредила Целевой фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства с целью оказания гуманитарной, юридической и финансовой помощи лицам, права человека которых серьезно нарушаются в результате существования современных форм рабства. Финансирование Фонда осуществляется за счет добровольных взносов, вносимых правительствами, неправительственными организациями, частными и государственными структурами и отдельными лицами. II. Управление Фондом и Совет попечителей 2. В соответствии с резолюцией 46/122 управление Фондом на основании финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций в отношении общих целевых фондов для оказания гуманитарной помощи осуществляется Генеральным секретарем через Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) в консультации с Советом попечителей. 3. В состав Совета попечителей входят пять экспертов Организации Объединенных Наций, обладающих надлежащим опытом деятельности в области прав человека и, в частности в вопросах, касающихся современных форм рабства, и выполняющих свои функции в личном качестве. В декабре 2007 года Генеральный секретарь назначил на трехгодичный срок, заканчивающийся 31 декабря 2010 года, c должным учетом принципа справедливого географического распределения, следующих членов: гжу Гульнару Шахинян (Армения), гжу Вирхинию Эрреру Мурильо (Коста-Рика), гжу Пратип Унсонгтхам Хату (Таиланд), гна Клеофаса Квджо Малли (Того) и гна Дэвида Вайсбродта (Соединенные Штаты Америки). Гжа Шахинян покинула свою должность 23 мая 2008 года, поскольку была назначена Специальным докладчиком по вопросу о современных формах рабства, включая его причины и последствия. В марте 2009 года Генеральный секретарь назначил вместо гжи Шахинян гжу Клару Скриванкову (Чешская Республика). В июне 2011 года Генеральный секретарь назначил на срок, заканчивающийся 31 декабря 2013 года, с должным учетом принципа справедливого географического распределения, следующих членов: гжу Вирхинию Эрреру Мурильо (Коста-Рика), гжу Клару Скриванкову (Чешская Республика), гжу Асму Джахангир (Пакистан), гна Джорджа Омону (Уганда) и гна Майкла Берсфорда Доттриджа (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии). III. Цикл утверждения субсидий и критерии приемлемости A. Цикл утверждения субсидий 4. Крайний срок представления заявок на субсидии для осуществления проектов на 2011 год истекал 31 марта 2010 года. Полученные заявки, признанные приемлемыми, были рассмотрены Советом попечителей на его пятнадцатой сессии, состоявшейся 6 - 10 декабря 2010 года в Женеве. Рекомендации в отношении субсидий, принятые Советом попечителей на этой сессии, были утверждены Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека от имени Генерального секретаря 20 января 2011 года, а утвержденные субсидии были намечены к выплате в марте 2011 года. В некоторых случаях выплата субсидий была поставлена в зависимость от получения дополнительной информации и/или просроченных описательных и финансовых отчетов от соответствующих бенефициаров. Бенефициары, получившие субсидии на осуществление проектов, должны будут представить в секретариат Фонда промежуточные описательные и финансовые отчеты об использовании ими предоставленных субсидий до 30 сентября 2011 года, а заключительные годовые описательные и финансовые отчеты об использовании ими предоставленных субсидий -- до 30 марта 2012 года. До получения удовлетворительных отчетов об использовании ранее предоставленных субсидий новые субсидии на осуществление проектов этим бенефициарам выплачиваться не будут. 5. Крайний срок представления заявок на субсидии для осуществления проектов на 2012 год истекал 31 мая 2011 года. Полученные заявки, признанные приемлемыми, будут рассмотрены Советом попечителей на его шестнадцатой сессии, которая состоится в ноябре 2011 года в Женеве. B. Приемлемость новых заявок и процесс отбора 6. Согласно критериям отбора, утвержденным Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 46/122, бенефициарами на получение помощи Фонда являются лица, чьи права человека серьезно нарушаются в результате существования современных форм рабства. Критерии приемлемости проектов изложены в руководящих принципах деятельности Фонда. 7. Приемлемые заявки проверяются на предмет их соответствия утвержденным критериям отбора, а в случае необходимости у организации запрашивается дополнительная информация. Кроме того, при необходимости проводятся консультации с авторитетными организациями и специализированными структурами. Затем заполненные заявки и все дополнительные документы сводятся воедино и анализируются секретариатом в соответствии с критериями отбора в целях облегчения работы Совета попечителей. На своей ежегодной сессии Совет попечителей рассматривает все признанные приемлемыми заявки, включая оригинал бланка заявления, краткий анализ, подготовленный секретариатом, и любую другую соответствующую информацию. После этого Совет попечителей в соответствии со своими руководящими принципами представляет Генеральному секретарю свои рекомендации. По окончании сессии секретариат проверяет все рекомендации Совета попечителей на предмет их соответствия административным и финансовым правилам и положениям Организации Объединенных Наций. Впоследствии Верховный комиссар от имени Генерального секретаря утверждает рекомендации в отношении субсидий на осуществление проектов. 8. Организациям-бенефициарам предъявляется требование выполнять все условия, на которых выдаются субсидии, включая представление в установленные сроки дополнительных документов и/или промежуточных и заключительных описательных и финансовых отчетов об использовании субсидий. После получения соответствующего подтверждения секретариат Фонда поручает финансовым службам Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве незамедлительно выплатить субсидию на осуществление проекта. C. Контроль и оценка со стороны Совета и секретариата 9. Секретариат рассматривает все описательные и финансовые отчеты организаций-бенефициаров об использовании субсидий на осуществление проектов, а в случае необходимости запрашивает дополнительную информацию. Полевым отделениям УВКПЧ и другим отделениям Организации Объединенных Наций на местах, в частности отделениям Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), может быть предложено представить секретариату Фонда дополнительную информацию о соответствующей организации или проекте. 10. В ходе проведения своей оценки Совет и секретариат осуществляют следующие мероприятия: а) на своей ежегодной сессии Совет попечителей рассматривает вопрос об использовании субсидий на осуществление проектов, предоставленных в предыдущие годы. В том случае, если Совет удовлетворен отчетностью той или иной организации, он выносит рекомендацию о закрытии соответствующего досье. Если же отчет является неполным, то Совет рекомендует запросить конкретную дополнительную информацию. До тех пор пока Совет не будет удовлетворен отчетом организации, новые субсидии этой организации не предоставляются; b) члены Совета и сотрудники секретариата могут посещать места осуществления проектов, финансируемых Фондом; с) при необходимости, для проведения более точной оценки использования субсидий члены Совета могут непосредственно встречаться с руководителями проектов, осуществляемых на местах. Кроме того, с руководителями проектов могут встречаться и сотрудники секретариата; d) на сессии Совета попечителей могут приглашаться авторитетные организации и специализированные структуры для представления дополнительной информации о конкретных организациях или проектах. IV. Финансовое положение Фонда 11. Согласно информации, поступившей от УВКПЧ на пятнадцатой сессии, сумма средств, полученных в качестве новых взносов, внесенных после проведения четырнадцатой сессии Совета попечителей (см. таблицу 1), составила 656 793 долл. США. Взносы, имевшиеся в распоряжении на пятнадцатой сессии Совета попечителей Донор Сумма (в долл. США) Дата поступления Бельгия ноябрь 2009 года Кипр ноябрь 2010 года Египет апрель 2010 года Германия август 2010 года Святой Престол март 2010 года Израиль февраль 2010 года Япония июнь 2010 года Испания Швейцария декабрь 2009 года Турция Объединенные Арабские Эмираты Вайсбродт, Дэвид Всего 12. На диаграмме I ниже показана динамика изменения сумм взносов, полученных в период с 1998 по 2010 год, в разбивке по сессиям. Диаграмма I Взносы, полученные в период с 1998 по 2010 год V. Пятнадцатая сессия Совета попечителей 13. Пятнадцатая сессия Совета попечителей Целевого фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства состоялась 6 - 10 декабря 2010 года во Дворце Наций в Женеве. От имени Верховного комиссара по правам человека сессию открыл руководитель Сектора по вопросам верховенства права, равенства и недискриминации Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. 14. На сессии присутствовали все пять членов Совета -- Вирхиния Эррера Мурильо (Коста-Рика), Клара Скриванкова (Чешская Республика), Пратип Унсонгтам Хата (Таиланд), Клеофас Квджо Малли (Того) и Дэвид Вайсбродт (Соединенные Штаты). Председателем Совета был переизбран гн Вайсбродт. Госпожа Мурильо Эррера была избрана заместителем Председателя Совета. 15. Совет провел 10 заседаний, в ходе которых он рассмотрел подготовленную секретариатом информацию, касающуюся выполнения рекомендаций, принятых на его четырнадцатой сессии, финансового положения Фонда, деятельности по сбору средств, заявок на субсидии для осуществления проектов, финансовых и описательных отчетов об использовании ранее предоставленных субсидий, сотрудничества с другими органами, механизмами и процедурами Организации Объединенных Наций, сотрудничества с Целевым фондом добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв торговли людьми, программы стипендий и выполнения рекомендаций Управления служб внутреннего надзора. А. Рекомендации в отношении субсидий 16. Исходя из имеющихся средств, Совет утвердил свой пересмотренный план расходов на 2010 - 2011 годы в объеме 1 027 885 долл. США. 17. Совет рассмотрел 243 признанные приемлемыми заявки на субсидии для осуществления проектов от 61 страны на общую сумму приблизительно 3 754 000 долл. США. Кроме того, примерно 30 заявок были объявлены неприемлемыми. Заявки поступили со следующих континентов и от следующих стран и территорий: Африка (80): Бенин (3), Буркина-Фасо (2), Бурунди (1), Гана (8), Демократическая Республика Конго (8), Замбия (1), Камерун (8), Кения (7), Конго (1), Кот-д'Ивуар (4), Либерия (2), Намибия (1), Нигер (2), Нигерия (4), Объединенная Республика Танзания (7), Судан (1), Сьерра-Леоне (2), Того (4), Уганда (10), Чад (1), Южная Африка (3); Азия и Тихий океан (100): Бангладеш (11), Индия (48), Индонезия (3), Иран (Исламская Республика) (1), Камбоджа (2), Китай (3), Непал (5), Пакистан (20), Республика Корея (1), Сингапур (1), Таиланд (1), Тимор-Лешти (1) Филиппины (2), Шри-Ланка (1); Европа и Центральная Азия (35): Азербайджан (1), Бельгия (1), Болгария (1), Босния и Герцеговина (3), бывшая югославская Республика Македония (5), Грузия (1), Ирландия (1), Кыргызстан (1), Литва (1), Республика Молдова (4), Российская Федерация (6), Румыния (6), Сербия (1), Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии (2), Таджикистан (2), Украина (1), Франция (3); Северная и Южная Америка (17): Бразилия (3), Гаити (7), Коста-Рика (1), Мексика (5), Эквадор (2); Ближний Восток и Северная Африка (12): Египет (1), Израиль (2), Ирак (6), Мавритания (1), Объединенные Арабские Эмираты (1), оккупированные палестинские территории (1). 18. С учетом критериев отбора Совет попечителей рекомендовал предоставить субсидии в объеме в общей сложности 555 115 долл. США на осуществление 61 проекта, в результате чего будет оказана помощь неправительственным организациям в 46 странах и территориях: Африка: Гана (2), Демократическая Республика Конго (1), Камерун (2), Кения (2), Конго (2), Котд'Ивуар (2), Либерия (1), Намибия (1), Нигер (2), Нигерия (1), Объединенная Республика Танзания (2), Того (1), Уганда (2), Южная Африка (1); Азия и Тихий океан: Бангладеш (2), Индия (4), Индонезия(1) , Иран (Исламская Республика) (1), Камбоджа(1) , Китай (1), Непал (2), Пакистан (3), Сингапур (1), Таиланд (1), Филиппины (1); Европа и Центральная Азия: Азербайджан (1), Болгария (1), Ирландия (1), Кыргызстан (1), Литва (1), Республика Молдова (1), Российская Федерация (1), Румыния (1), Сербия (1), Таджикистан (1), Украина (1), Франция (1); Северная и Южная Америка: Бразилия (1), Гаити (1), Коста-Рика (1), Мексика (1), Эквадор (1); Ближний Восток и Северная Африка: Израиль (1), Мавритания (1), Объединенные Арабские Эмираты (1), оккупированные палестинские территории (1) (см. перечень субсидий на осуществление проектов в приложении I). 19. Совет рекомендовал также составить резервный список субсидий для осуществления 10 проектов на общую сумму 89 000 долл. США, которые будут выплачены в том случае, если какие-либо неправительственные организации, отобранные для получения субсидий, не выполнят условия, на которых они предоставляются. В предлагаемый резервный список включены 10 неправительственных организаций в 10 странах, включая Бразилию (1), бывшую югославскую Республику Македония (1), Гаити (1), Гану (1), Индию (1), Котд'Ивуар (1), Пакистан (1), Таджикистан (1), Того (1) и Уганду (1) (см. перечень субсидий на осуществление проектов в приложении II). 20. Кроме того, Совет рекомендовал внести в бюджет статью расходов, предусматривающую выделение 20 000 долл. США в качестве специальных чрезвычайных субсидий. 21. При рассмотрении заявок на субсидии для осуществления проектов Совет учитывал такие важные факторы, как представленность женщин, тематические приоритеты и принцип национального и регионального распределения. 22. Соответствующие статистические данные с 1998 года, когда Совет начал предоставлять субсидии, включая данные о количестве утвержденных заявок на осуществление проектов и объеме испрашиваемых денежных средств, а также о количестве полученных субсидий и суммах денежных средств, предоставленных Фондом, приводятся в таблице 2 и на диаграмме II ниже. Статистические данные о предоставлении субсидий на поездки и осуществление проектов, 1998 - 2010 годы Год Количество признанных приемлемыми заявокa Испрашиваемая сумма (в долл. США) утвержденных субсидий Выделенная сумма a Каждый год поступает от 50 до 70 заявок, которые признаются неприемлемыми. Количество полученных заявок и количество утвержденных Фондом субсидий, 1999 - 2010 годы B. Сбор средств 23. Совет провел свою ежегодную встречу с представителями правительств стран-доноров, правительств заинтересованных стран и других доноров 10 декабря 2010 года. На этой встрече присутствовали представители 27 стран и постоянных наблюдателей, включая Австрию, Азербайджан, Алжир, Афганистан, Бахрейн, Бельгию, Бенин, Бразилию, Грецию, Египет, Израиль, Ирак, Италию, Камерун, Канаду, Лаосскую Народно-Демократическую Республику, Мавританию, Мексику, Нигер, Польшу, Румынию, Саудовскую Аравию, Святой Престол, Сенегал, Турцию, Чад и Южную Африку. На встрече присутствовал также представитель Международной организации франкоязычных стран. 24. Председатель и члены Совета выразили донорам признательность за их щедрые взносы в Фонд и представили ряд финансируемых Фондом проектов, в рамках которых была оказана непосредственная помощь жертвам современных форм рабства. Представители нескольких государств заявили о своей решительной поддержке деятельности Фонда и высоко оценили проводимую Фондом работу. 25. На своей ежегодной сессии Совет обратил внимание на заявление Генерального секретаря по случаю отмечавшегося 2 декабря 2010 года Международного дня борьбы за отмену рабства, в котором он призвал все государства-члены проявлять щедрость при внесении взносов в Целевой фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства, который помог тысячам жертв вернуться к нормальной жизни и вновь обрести свое достоинство. 26. Совет проанализировал будущие потребности Фонда, и, по его оценкам, для нормального удовлетворения спроса Фонду понадобится по меньшей мере 1,5 млн. долл. США до его шестнадцатой сессии в 2011 году. 27. Совет рекомендовал Председателю и секретариату Совета по правам человека пригласить представителя Совета, для того чтобы представить на восемнадцатой сессии Совета по правам человека информацию о работе Фонда, отчитаться о финансовом положении Фонда и предложить донорам внести в Фонд свои взносы. C. Выполнение рекомендаций Управления служб внутреннего надзора 28. В соответствии с рекомендацией Совета, вынесенной на его одиннадцатой сессии, Управление служб внутреннего надзора провело глобальный обзор деятельности Фонда в период с ноября 2006 года по январь 2007 года, с тем чтобы изучить степень воздействия деятельности Фонда на целевые группы и оценить эффективность и действенность его процессов отчетности и контроля. В опубликованном в июне 2007 года заключительном докладе, содержащем 22 рекомендации, был сделан вывод о том, что Фонд выполняет свой мандат и его деятельность несет положительные последствия для жертв современных форм рабства. 29. При рассмотрении пункта повестки дня, касающегося выполнения рекомендаций Управления служб внутреннего надзора, члены Совета отметили прогресс, достигнутый секретариатом Фонда и членами Совета в выполнении этих рекомендаций. Совет отметил, что лишь 4 из 22 рекомендаций, вынесенных Управлением служб внутреннего надзора, остаются невыполненными. В целях совершенствования методологии Фонда и повышения ее эффективности Совет постановил продолжить осуществление нижеследующих рекомендаций, которые, по мнению Управления служб внутреннего надзора, уже выполняются. Рекомендация 1 30. Управление служб внутреннего надзора рекомендовало выработать более подробные руководящие принципы для процесса отбора бенефициаров. 31. Совет утвердил окончательный вариант своих руководящих принципов и установок на своей четырнадцатой сессии. Совет отметил, что руководящие принципы размещены на веб-сайте Фонда и переведены на французский язык. Совет рекомендовал УВКПЧ осуществить перевод руководящих принципов на испанский язык. Рекомендации 2 и 3 32. Управление служб внутреннего надзора рекомендовало уделять приоритетное внимание определенным формам современного рабства, в частности тем, которыми не занимаются другие международные организации, включая формы рабства, связанные с такими культурными традициями, как использование принудительного труда, детские браки, наследование вдов и использование кабального труда, и поддерживать проекты, стратегия которых предусматривает устранение коренной причины той или иной проблемы в сочетании с оказанием непосредственной помощи и осуществлением приносящих доход видов деятельности, способствующих улучшению положения жертв современных форм рабства. 33. На своей четырнадцатой сессии Совет утвердил руководящие принципы, содержащие специальные положения, в которых неправительственным организациям рекомендуется разрабатывать самодостаточные проекты наряду с принятием мер по устранению коренных причин современного рабства в сочетании с оказанием непосредственной помощи и осуществлением приносящих доход видов деятельности, способствующих улучшению положения жертв современных форм рабства. 34. Утвержден был ряд проектов, направленных на оказание помощи жертвам форм рабства, связанных с такими культурными традициями, как принудительные браки, сексуальное рабство, использование принудительного труда, детские браки, наследование вдов и использование кабального труда. Рекомендация 4 35. Управление служб внутреннего надзора рекомендовало Фонду изучить возможность установления более долгосрочных отношений с организациями, которые оказывают непосредственную помощь, путем предоставления им финансовых средств из расчета на двух-трехлетний период. 36. На своей четырнадцатой сессии Совет утвердил руководящие принципы и установки, содержащие специальные положения в отношении политики двухгодичного финансирования при условии наличия средств. На пятнадцатой сессии были утверждены субсидии на осуществление 61 проекта, причем в 25 случаях субсидии были выделены неправительственным организациям, которым Фонд уже предоставлял финансирование. Рекомендации 6 и 7 37. Управление служб внутреннего надзора рекомендовало упростить доступ к информации, размещаемой на веб-сайте Фонда, в целях содействия созданию партнерств и обмену передовым опытом между получателями субсидий, повышения осведомленности о проблеме рабства и информирования о достижениях Фонда. 38. В 2009 году была запущена пересмотренная версия веб-сайта Фонда. Совет приветствовал перевод содержания веб-сайта на французский и испанский языки. Совет рекомендовал готовить на основе описательных отчетов подборку материалов о передовом опыте и извлеченных уроках и распространять их среди общественности. Совет рекомендовал также обновить брошюру о работе Фонда. Совет приветствовал пересмотр фактологического бюллетеня № 14 УВКПЧ, посвященного современным формам рабства, и рекомендовал издать его после изучения Советом и Издательским комитетом УВКПЧ. В июне 2011 года секретариат Фонда подготовил обновленный вариант брошюры и подборку материалов о передовом опыте и извлеченных уроках. 39. Совет подчеркнул, насколько важно ежегодно отмечать Международный день борьбы за отмену рабства (2 декабря) в целях повышения осведомленности об этой проблеме, и рекомендовал Председателю продолжать делать заявления по этому случаю. Программа стипендий 40. В соответствии с рекомендацией 7, в которой УВКПЧ предлагалось повышать осведомленность о современных формах рабства, на своей четырнадцатой сессии Совет рекомендовал учредить программу стипендий для сотрудников и аффилированных членов правозащитных организаций, в частности тех, которые занимаются вопросами, касающимися современных форм рабства, с тем чтобы предоставить им возможность приобрести непосредственный опыт, знания и умения в области международных прав человека в целом и в вопросах, касающихся современных форм рабства, в частности. 41. В соответствии с этой рекомендацией секретариат обратился в июле 2010 года с призывом направлять заявки в программу стипендий и получил от лиц, рекомендованных правозащитными рекомендациями, 40 заявок. Первоначально программа стипендий была рассчитана на четырехмесячный период и продолжалась с 16 августа по 17 декабря 2010 года. В число отобранных кандидатов вошли гжа Ана Паула Г. К. де Соуза (Бразилия) (Международная организация по борьбе с рабством), гн Коуанте Зигфрид Герлак Крисоль Андре Йоро (Бенин) (Международное движение в защиту детей), гжа Марианник Коффи (Котд'Ивуар/Франция) и гн Адодо Эссена Соссу (Гвинея) (Организация по борьбе с эксплуатацией детей и женщин). 42. Сотрудники УВКПЧ и члены Совета попечителей организовали подготовку стипендиатов в области международной правозащитной системы, включая систему договорных органов, деятельность Совета по правам человека, проведение универсального периодического обзора и применение специальных процедур в отношении современных форм рабства. В рамках этой программы некоторым стипендиатам поручалось выполнять задания в других подразделениях УВКПЧ, включая договорные органы и специальные процедуры. Приобретенный опыт стипендиаты использовали для подготовки исследовательской документации и информационных материалов. С учетом эффективности этой программы Совет рекомендовал продлить срок стажировки двух стипендиатов на дополнительный восьмимесячный период -- с 5 января по 2 сентября 2011 года. 43. Совет рекомендовал также сформировать программу стипендий на 2011/12 год в виде 12месячной программы для двух стипендиатов на период с 5 сентября 2011 года по 31 августа 2012 года. Рекомендация 8 44. Управление служб внутреннего надзора рекомендовало Совету попечителей уделять больше внимания таким стратегическим вопросам, как определение приоритетов будущего развития Фонда, сбор средств, контроль и предоставление неправительственным организациям технической экспертной помощи в целях более эффективного удовлетворения потребностей жертв рабства в долгосрочной перспективе. 45. Совет попечителей провел обсуждения, посвященные роли Совета в том, что касается контроля за осуществлением утвержденных проектов, предварительной проверки заявок, деятельности по сбору средств и налаживания регулярных каналов связи с секретариатом. Совет обсудил роль членов Совета и рекомендовал включить в повестку дня следующей сессии Совета попечителей пункт, касающийся стратегических вопросов, с тем чтобы обсудить тематические и региональные приоритеты, а также вопрос о расширении возможностей для заявителей и получателей субсидий. Рекомендация 9 46. Управление служб внутреннего надзора рекомендовало создать официальный механизм контроля и оценки. 47. Совет утвердил руководящие принципы оценки проектов с внесенными в них поправками и рекомендовал секретариату продолжать поддерживать систематические связи со страновыми отделениями УВКПЧ, консультантами по правам человека, региональными отделениями, миротворческими миссиями Организации Объединенных Наций и ПРООН в целях контроля и оценки проектов на местах. 48. Совет с удовлетворением отметил доклад консультанта, которому было поручено провести оценку потребностей и проанализировать эффективность предыдущих мероприятий и нынешних программ отдельных неправительственных организаций, подавших заявки на финансирование. Совет рекомендовал расширить этот опыт и предусмотреть для этой цели в бюджете статью расходов в объеме 10 000 долл. США. 49. Совет рекомендовал посещать места осуществления определяемых на выбор проектов на регулярной основе. Секретариату следует готовить доклады о результатах посещения мест осуществления проектов для их рассмотрения Советом на его ежегодной сессии. Совет рекомендовал предусмотреть выделение 5 процентов всей суммы бюджета на цели контроля и оценки проектов. Кроме того, Совет рекомендовал информировать полевые отделения ПРООН и Международной организации труда о любых планируемых миссиях по оценке. Рекомендация 10 50. Управление служб внутреннего надзора рекомендовало создать систему управленческой информации, позволяющую осуществлять эффективный мониторинг и контроль за использованием субсидий и сократить рабочую нагрузку. 51. Совет выразил признательность за подготовку новой системы управленческой информации, разработанной секцией информационных технологий УВКПЧ и используемой в настоящее время секретариатом Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток, и рекомендовал выделить средства для привлечения временного помощника, который будет заниматься вводом данных в новую систему управления субсидиями. Совет рекомендовал представлять заявки в следующем цикле утверждения субсидий через эту новую онлайновую систему подачи заявок. Совет рекомендовал не делать эту систему эксклюзивной и предоставить возможность неправительственным организациям, которые не могут подавать заявки в электронном виде, продолжать подавать заявки по почте. Рекомендация 13 52. Управление служб внутреннего надзора рекомендовало изменить используемый Фондом цикл обработки заявок и финансирования. 53. Совет утвердил цикл предоставления субсидий для осуществления проектов на 2012 год со следующими сроками: a) крайний срок представления заявок на проекты на 2012 год: 31 мая 2011 года; b) ежегодная сессия Совета попечителей: 28 ноября -- 5 декабря 2011 года; c) выделение средств: январь-февраль 2012 года; d) представление промежуточных финансовых и описательных отчетов: 30 сентября 2012 года; e) представление заключительных финансовых и описательных отчетов: 30 апреля 2013 года. Рекомендации 14 и 15 54. Управление служб внутреннего надзора рекомендовало УВКПЧ выработать более комплексную и эффективную с точки зрения затрат стратегию предварительной проверки заявок. 55. В соответствии с рекомендацией, вынесенной Советом на его четырнадцатой сессии, по каждому новому заявителю секретариат продолжает систематически запрашивать и проверять свидетельство о регистрации организации, устав организации, копию банковских документов с подписями учредителей организации, копии банковских ведомостей, рекомендательные письма и документы, подтверждающие наличие других источников финансирования. Секретариат продолжает поддерживать контакты с секретариатом Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток и проектом <<Коллективная помощь общинам>> в целях обмена информацией о заявителях. По каждому получателю субсидии секретариат продолжает систематически поддерживать контакты с рецензентами и донорами. 56. Совет рекомендовал также секретариату продолжать осуществлять свое успешное сотрудничество с полевыми сотрудниками и курирующими сотрудниками УВКПЧ для проверки работы, проводимой новыми заявителями, особенно проверки качества помощи, оказываемой жертвам современных форм рабства на низовом уровне. 57. Совет рекомендовал секретариату запросить у ЮНИСЕФ и Международной организации труда их каталог неправительственных организаций. Совет рекомендовал также секретариату оказывать организациям помощь в подготовке их заявок и в более полной мере удовлетворять потребности Фонда через полевые отделения УВКПЧ, а в случае их отсутствия -- через страновые группы Организации Объединенных Наций, если это возможно. Осуществление остающихся невыполненными рекомендаций Управления служб внутреннего надзора Рекомендация 11 58. Управление служб внутреннего надзора рекомендовало подготовить и утвердить пособие по типовому порядку действий, содержащее подробные руководящие принципы функционирования Фонда и управления его деятельностью. 59. В феврале 2011 года секретариат Фонда завершил работу над проектом этого пособия на основе пособия по типовому порядку действий, подготовленного секретариатом Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток. Рекомендация 16 60. В соответствии с рекомендацией, вынесенной Советом, УВКПЧ принимает меры по выполнению рекомендации 16, касающейся предоставленного в Уганде конкретного финансирования. Рекомендации 20 и 21 61. Члены Совета настоятельно призвали УВКПЧ выполнить рекомендации 20 и 21, касающиеся общей координации и создания объединенного секретариата гуманитарных фондов, находящихся в ведении УВКПЧ. 62. В марте 2011 года УВКПЧ одобрило решение о слиянии секретариатов Целевого фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства и Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток. D. Сотрудничество с учреждениями Организации Объединенных Наций и события в системе Организации Объединенных Наций, касающиеся соответствующих мандатов 63. Совет провел встречу с секретариатом Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток в целях обмена информацией о методологии работы, роли членов Совета и передовом опыте этого фонда. Совет с интересом отметил, что процесс подачи заявок в онлайновом режиме положительно влияет на расширение возможностей Фонда для жертв пыток в плане распоряжения субсидиями на осуществление проектов и организации различных мероприятий, проводимых членами Совета этого Фонда. 64. Совет провел встречу с помощником Специального докладчика по вопросу о современных формах рабства, включая его причины и последствия, с тем чтобы обсудить будущее взаимодействие с Фондом в плане распространения информации о страновых миссиях и их поддержки. Совет предложил Специальному докладчику оказать содействие в проведении мероприятий, связанных с празднованием двадцатой годовщины Фонда. 65. В соответствии с рекомендациями 6 и 8, вынесенными Управлением служб внутреннего надзора, Совет принял решение рекомендовать выделение бюджетных средств в размере 15 000 долл. США на субсидии неправительственным организациям, с тем чтобы предоставить им возможность участвовать в работе региональных, субрегиональных и национальных совещаний, организуемых в рамках поездок Специального докладчика на места, и содействовать выполнению рекомендаций, вынесенных Специальным докладчиком в ее докладах. 66. Совет рекомендовал организовать вместе со Специальным докладчиком в рамках восемнадцатой сессии Совета по правам человека совместное параллельное мероприятие с участием правительств заинтересованных стран и неправительственных организаций. Сотрудничество с Целевым фондом добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв торговли людьми 67. В рамках пункта повестки дня, касающегося Целевого фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв торговли людьми, особенно женщинами и детьми, члены Совета встретились с сотрудниками Отдела по вопросам международных договоров и руководителем Сектора по вопросам организованной преступности и незаконного оборота Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности для обсуждения возможных каналов сотрудничества между двумя фондами и слаженности их действий. 68. Совет приветствовал назначение Генеральным секретарем двух членов Фонда по современным формам рабства членами Совета попечителей Фонда для жертв торговли людьми, которое обеспечит поддержание связей между двумя фондами и слаженность их действий. Кроме того, было отмечено, что примерно 25 процентов субсидий, предоставленных Фондом по современным формам рабства в 2010 году, были выделены на осуществление проектов, предусматривающих оказание непосредственной помощи жертвам торговли людьми. Совет рекомендовал секретариатам обоих фондов проводить регулярные совещания в целях обеспечения постоянного сотрудничества и недопущения дублирования усилий и рекомендовал указывать также в информационных материалах перекрестные ссылки на оба фонда. Совет отметил, что уменьшению дублирования усилий обоих фондов будет способствовать то, что новый Фонд для жертв торговли людьми будет, как ожидается, выделять субсидии на осуществление правительственных и межправительственных инициатив, что не предусмотрено мандатом Целевого фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства. Секретариаты этих двух фондов договорились обмениваться методикой работы и проводить регулярные совещания. E. Двадцатая годовщина Фонда в 2011 году 69. Члены Совета напомнили о том, что резолюция 46/22 Генеральной Ассамблеи, которой был учрежден Фонд, была принята 17 декабря 1991 года, и постановили провести ряд мероприятий в ознаменование двадцатой годовщины Фонда. Празднование этой годовщины дает возможность задуматься о том, какое влияние оказывает Фонд как механизм поддержки деятельности неправительственных организаций, предоставляющих непосредственную помощь жертвам современных форм рабства. Кроме того, это дает возможность ознакомиться с опытом, накопленным за два десятилетия работы в этой области, и более широко информировать о тех трудностях, которые мешают в настоящее время усилиям по предотвращению рабства и по обеспечению защиты и полной реабилитации жертв. 70. 1 июня 2011 года Фонд и Международная организация по борьбе с рабством в сотрудничестве с организацией <<За объединение детей>>, Постоянным представительством Коста-Рики и Постоянным представительством Уругвая провели параллельное мероприятие в целях повышения осведомленности о проблеме использования подневольного труда детей в быту и обсуждения роли прав человека как средства из защиты. На этом мероприятии присутствовали представители учреждений Организации Объединенных Наций и ряда организаций гражданского общества, а также сотрудники постоянных представительств, в том числе Армении, Дании, Гондураса, Греции, Канады, Коста-Рики, Саудовской Аравии, Соединенного Королевства, Уругвая, Филиппин, Южной Африки и Ямайки. 71. В период с 1 по 28 сентября 2011 года, что совпадает со временем проведения восемнадцатой сессии Совета по правам человека, Фонд устраивает в Выставочной галерее Дворца Наций показ 56 произведений искусства, связанных с деятельностью Фонда. 72. Совет попечителей постановил также провести параллельное мероприятие в рамках восемнадцатой сессии Совета по правам человека в сотрудничестве со Специальным докладчиком по вопросу о современных формах рабства, включая его причины и последствия. 73. Празднование двадцатой годовщины Фонда завершится проведением 2 декабря 2011 года, в Международный день борьбы за отмену рабства, мероприятия, которое может предусматривать участие членов Совета, Специального докладчика по вопросу о современных формах рабства, бывших получателей субсидий Фонда, представителей неправительственных организаций и правительств. 74. Совет утвердил внесение в бюджет статьи расходов в объеме 20 000 долл. США для финансирования этих мероприятий. VI. Международный день борьбы за отмену рабства 75. 2 декабря 2010 года члены Совета сделали по случаю Международного дня борьбы за отмену рабства следующее заявление: a) Отмечая Международный день борьбы за отмену рабства, мы заявляем о своей приверженности делу полного искоренения рабства и схожей с рабством практики. Мы выражаем надежду, что сегодняшний день будет служить напоминанием о том, что несмотря на предпринимавшиеся сотни лет усилия, направленные на отмену рабства, ни одна страна не застрахована от серьезных нарушений прав человека такого рода. b) Существует достаточно много свидетельств того, что схожая с рабством практика приобретает значительные масштабы и получает широкое распространение. Особую озабоченность вызывает положение детей, которым отказывают в основополагающем праве рождаться свободными и быть защищенными от порабощения. О печальном положении дел свидетельствуют такие простые цифры: в тисках рабства и схожей с рабством практики находятся, по оценкам, примерно от 4,9 до 6,15 миллиона детей. c) Ужасающая действительность заключается в том, что сегодня миллионы людей по всему миру продолжают находиться в рабстве и подвергаются схожему с рабством обращению. Как юридически допустимая система отношений традиционное рабство повсеместно отменено; однако с ним полностью не покончено, и возникают новые формы рабства. d) Долговая кабала, крепостничество, принудительный труд, детский труд и порабощение, торговля людьми и человеческими органами, сексуальное рабство, использование детей в качестве солдат, торговля детьми, принудительные браки и продажа жен, а также эксплуатация проституции нарушают самые основополагающие права человека, права, которыми мы все обладаем независимо от пола, гражданства, социального статуса, занятий или иных различий. e) Даже после отмены рабства остаются заметными его следы. Оно может сохраняться в виде умонастроений -- среди жертв и их потомков и среди тех, чьи предки занимались им, -- еще долго после того, как официально с ним уже покончено. f) Схожая с рабством практика зачастую носит скрытый характер. Чувство страха, незнание собственных прав и стремление выжить не способствуют тому, чтобы жертвы могли смело говорить. Большинство тех, кто подвергается страданиям, составляют наименее имущие, социально изолированные слои общества. Сочетание таких факторов, как нищета, классовые различия и расовая принадлежность, ведет к возникновению структурных проблем и образованию порочного круга маргинализации, который трудно разорвать. Люди попадают в ловушку и вследствие таких факторов, как гендерное неравенство и дискриминация, недостаток образования, отчаянные поиски работы и спрос на дешевую рабочую силу. g) В ответ на эти вызовы Организация Объединенных Наций создала несколько соответствующих тематических процедур, в том числе назначила Специального докладчика по вопросу о современных формах рабства, включая его причины и последствия, на которого возлагаются ключевые функции в деле борьбы с рабством и искоренения схожей с рабством практики. Организация Объединенных Наций назначила также Специального докладчика по вопросу о торговле людьми, особенно женщинами и детьми; Специального докладчика по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии; Специального докладчика по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости; Специального докладчика по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях; Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах; и Специального докладчика по вопросу о правах человека мигрантов. Эти тематические докладчики быстро реагируют на поступающую информацию о конкретных случаях и принимают успешные меры по предотвращению или прекращению нарушений. h) В 1991 году Организация Объединенных Наций учредила также Целевой фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства, который содействует осуществлению неправительственными организациями проектов по оказанию конкретной гуманитарной, юридической и финансовой помощи жертвам и потенциальным жертвам современных форм рабства. Например, в 2009/10 году Целевой фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства смог оказать помощь жертвам и потенциальным жертвам в 44 странах, выделив для этого 63 субсидии. Необходимость в такой помощи становится еще более явственной в связи с тем, что в этом году в Целевой фонд поступило свыше 250 заявок на общую сумму примерно 3 550 700 долл. США. i) Сегодня мы отдаем должное правительствам всех стран, организациям гражданского общества и отдельным лицам, занимающимся деятельностью, направленной на искоренение рабства и обеспечение того, чтобы все жертвы имели доступ к средствам правовой защиты, включая средства для максимально возможной реабилитации. Мы заявляем о нашей глубокой приверженности делу борьбы с рабством и особенно делу оказания помощи жертвам. j) Мы призываем все государства ратифицировать существующие документы в этой области, в частности Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее и Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. k) Мы призываем также все государства-члены выполнять свои обязательства по отмене и искоренению рабства во всех его проявлениях. Мы выражаем свою благодарность всем донорам Целевого фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства и призываем международное сообщество выразить солидарность с жертвами рабства, проявив щедрость при внесении взносов в Целевой фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства, с тем чтобы дать ему возможность увеличить масштабы его помощи жертвам и содействовать прекращению этих недопустимых и неприемлемых явлений во всем мире. VII. Как делать взносы в Фонд 76. Взносы в Фонд могут делать правительства, неправительственные организации и другие частные или государственные структуры. На платежном поручении доноры должны указать "for the Slavery Fund, account SH". Информацию о том, как внести взнос, можно получить в секретариате Фонда по адресу: Secretariat of the United Nations Voluntary Trust Fund on Contemporary Forms of Slavery, Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights, United Nations, CH 1211 Geneva 10, Switzerland; телефон: 41 22 928 9737 или 928 9164; факс: 41 22 928 9050. VIII. Выводы и рекомендации 77. Фонд пользуется повышенным интересом со стороны неправительственных организаций, занимающихся оказанием помощи жертвам рабства. В 2010 году было получено 243 заявки на субсидии на общую сумму примерно 3 754 000 долл. США. Совет попечителей смог рекомендовать к выплате субсидии в размере лишь 555 115 долл. США, что составляет менее 15 процентов от общей испрашиваемой суммы. Фонд попрежнему не удовлетворяет растущий спрос и потребности в поддержке. В 2011 году было получено около 450 заявок на субсидии на общую сумму примерно 6 125 000 долл. США. По оценкам Совета, для того чтобы выполнить свой мандат и положительно отреагировать на новые заявки, которые поступят в 2011 году, Фонду потребуются новые взносы на сумму по меньшей мере 1,5 млн. долл. США до шестнадцатой сессии Совета попечителей, которая состоится в ноябре 2011 года. 78. Донорам и потенциальным донорам предлагается активизировать свои усилия по предоставлению Фонду поддержки, с тем чтобы Фонд мог расширить столь необходимую помощь жертвам рабства. Что касается следующего цикла, то донорам рекомендуется внести взносы в Фонд до ноября 2011 года, для того чтобы Казначей Организации Объединенных Наций мог должным образом зарегистрировать эти взносы до начала шестнадцатой сессии Совета. 79. Организация работы шестнадцатой сессии Совета в 2011 году. Совет утвердил предварительную повестку дня следующей сессии Совета, которая состоится 28 ноября -- 5 декабря 2011 года в Женеве. Субсидии на осуществление проектов, рекомендованные Советом попечителей на пятнадцатой сессии Организация Страна или территория Название проекта или охватываемый аспект Утвержденный объем Женщины в борьбе с гендерным насилием Камерун Инструмент расширения возможностей и привлечения мужчин с целью покончить с ранними и принудительными браками и продажей жен Менгбва: действия молодежи Проект борьбы с ранними и принудительными браками девочек мбороро из Кутабы <<Ассосьясьон авнир>> НЕПАД Конго Конго Юридическая помощь вдовам, являющимся жертвами современных форм рабства, в Браззавиле Ассоциация <<Джекавили>> Кот-д'Ивуар Проект по улучшению условий жизни и работы девочек-домработниц в Буаке Международное католическое бюро по проблемам детей Проект по предупреждению торговли детьми и их эксплуатации в Кот-д'Ивуаре и реагированию на эти явления Социальная деятельность в целях развития (СДР) Демократическая Республика Конго Взятие на попечение молодых матерей, разведенных после принудительного брака и принудительной работы в семье Ассоциация матерей Камитуги Борьба с закабалением и эксплуатацией детей, используемых в качестве рабочей силы на рудниках в сельской местности в Мвенге Сеть по вопросам общинного планирования и развития Гана Проект по искоренению рабства в сфере мелкомасштабной добычи полезных ископаемых (<<галамси>>) <<Африкидс>> Гана Программа <<Африкидс>> <<Новое начало>> Программа продвижения молодых вдов Кения Оказание помощи вдовам в Кайоле в получении доступа к семейному имуществу и обеспечении контроля за ним в качестве средства устранения ряда негативных аспектов наследования вдовами Общинный центр самопомощи <<Плоды надежды>> Реабилитация жертв торговли и рабства в Мтвапе в Кении путем расширения их прав и возможностей Африканская сеть организаций по предупреждению жестокого обращения с детьми и безнадзорности и борьбе с этими явлениями (Либерия) Либерия Борьба с эксплуатацией детского труда с помощью информационно-просветительской кампании в сельских районах графства Монтсеррадо Национальное общество по правам человека Намибии Намибия Операция по борьбе со сходной с рабством практикой Ассоциация <<Тимидриа>> (организация по защите прав человека) Нигер Просьба об оказании помощи в социально-экономической реинтеграции двух семей, являющихся жертвами рабства в Абалаке и Тчинтабарадене Ассоциация по борьбе с детским трудом в Нигере <<Прожефид>> Коллектив женской помощи Нигерия Защита и реабилитация жертв эксплуатации детского труда и рабства на шахтах и рудниках Абакалики <<Джастис АКТс>> Южная Африка Кампания по получению доказательств торговли людьми Того Профилактика наихудших современных форм рабства, в частности торговли детьми, и взятие на попечение уязвимых детей путем расширения социально-образовательных возможностей Организация по развитию молодежи Уганды Уганда Борьба с торговлей детьми и другими современными формами рабства и эксплуатации молодых людей в Кавемпе, Рубаге и Макиндие, округ Кампалы, Уганда, к концу 2011 года Помощь молодежи Уганды Общинные усилия по предупреждению детского труда и реабилитации детей Сельскохозяйственное общество мбуту Объединенная Республика Танзания Информирование местных лидеров по вопросам детского труда в округах Кизараве и Мкуранга Ассоциация развития Кашог-Карагве Возвращение земель, конфискованных правительством Азиатско-тихоокеанский регион <<Джогаджог>> Бангладеш Защита беспризорных детей от торговли ими Общество <<Прова>> Предупреждение и ликвидация детского труда Организация международной благотворительной помощи Камбоджа Проект по предупреждению торговли людьми в рамках общин и взаимному просвещению Ассоциация индонезийских трудящихся-мигрантов в Гонконге Китай Расширение прав и возможностей женщин: обучение и просвещение женских лидеров в целях прекращения долговой зависимости Центр общества экспертов по вопросам экономического развития общин и консультантов по вопросам развития Индия Сара Акаш Хамара -- социальная интеграция девочек (от 6 до 18 лет), занятых детским трудом, посредством просвещения и привлечения к участию Фонд <<Пакт коренных народов Азии>> Социальная интеграция и поддержка жертв торговли и эксплуатации детского труда на северо-востоке Индии Манав Сева Санстан (Сева) <<На полпути к дому>> -- программа юридической помощи и поддержки жертвам торговли людьми Фонд взаимодействия женщин Расширение прав и возможностей жертв торговли людьми, сексуального рабства, эксплуатации детского труда и детского рабства Центр исследований и защиты детей Индонезия Искоренение использования детей в выращивании марихуаны и торговле ею в провинции Ачех, Индонезия Фонд <<<<Омид-э-Мехр>> Иран (Исламская Республика) Проект создания приюта <<Омид>> <<Дети и женщины в сфере социальных услуг и прав человека>> Непал Достойная работа для домашних работников Организация <<Правозащитники>> (бывшая организация <<Правозащитники из Миннесоты>>) Проект общинных школ в Санкху-Палубари Ассоциация <<Инсан Дост>> Пакистан Борьба с эксплуатацией детского труда посредством просвещения Организация развития <<Дамаан>> Насилие и принудительные браки в Южном Пенджабе -- реабилитация жертв и создание условий для политического диалога Фронт освобождения от подневольного труда Пакистана Свобода через просвещение Азия против торговли детьми Филиппины Межучрежденческий подход к решению проблемы торговли человеческими органами на Филиппинах Гуманитарная организация по экономике миграции Сингапур Центры помощи и приюты для трудящихся-мигрантов Фонд <<Дети лесов>> Таиланд Учебный художественный центр Келли Анусорна Европа и Центральная Азия Социальный союз помощи женщинам <<Чистый мир>> Азербайджан Центр поддержки и реабилитации для жертв торговли людьми Фонд <<Ассоциация Анимус>> Болгария Обеспечение устойчивой гуманитарной помощи женщинам -- бывшим жертвам торговли людьми Сторонники целей женщин Франция Чрезвычайная ситуация в 2010 году: оказание поддержки и помощи и предоставление защиты жертвам торговли и сексуальной эксплуатации в Париже <<Рухама>> Ирландия Поддержка жертв сексуальной торговли в Ирландии <<Золотая цель>> Кыргызстан Поддержка эффективной разработки программ для борьбы с торговлей людьми, насилием против детей и другими формами эксплуатации Центр поддержки семей пропавших без вести лиц Литва Интеграция жертв торговли людьми посредством искусства и терапии Взаимодействие НПО Республика Молдова Ты не жертва; поддерживай свое существование Ассоциация по разработке альтернативных путей реинтеграции и просвещения Румыния Укрепление служб помощи жертвам торговли людьми в Румынии Комитет <<Гражданское содействие>> Российская Федерация Помощь жертвам принудительного труда АСТРА -- действия по борьбе с торговлей людьми Сербия Поддержка <<горячей линии>> АСТРА и прямая помощь жертвам посредством социальной интеграции Организация <<Саодат>> Таджикистан Свобода Центр Херсонский области <<Преуспевающая женщина>> Украина Реинтеграция 50 детей -- жертв детского принудительного труда в жизнь общества посредством обеспечения образования и предоставления других дополнительных услуг в сельских общинах Северная и Южная Америка Центр защиты жизни и прав человека Асайландии Бразилия Борьба с рабством в Амазонии, штат Мараньян Защита детей во всем мире, ЗДМ-Коста-Рика Коста-Рика Психосоциальная и юридическая поддержка жертв сексуального рабства и торговли несовершеннолетними в городских и сельских районах Коста-Рики Фонд <<Наша молодежь>> Эквадор Поддержка службы социальной интеграции подростков -- жертв торговли в целях сексуальной эксплуатации и эксплуатации их труда <<Земля людей>>, Швейцария Гаити Проект помощи детям, работающим прислугой в Порт-о-Пренсе, Гаити Центр прав человека отца Матиаса из Кордобы Мексика Решение трудовых споров с учетом прав мигрантов Ближний Восток и Северная Африка <<Горячая линия>> для трудящихся-мигрантов Борьба с торговлей людьми Международная группа по правам меньшинств Мавритания Поддержка общества <<Хратин>> с целью выявления случаев для важных судебных процессов <<Вивере>> Торговля людьми в целях сексуальной эксплуатации и другие формы грубого физического насилия Палестинский центр по стратегиям коммуникации и развития Оккупированные палестинские территории Детский труд и порабощение детей Резервный список субсидий на осуществление проектов, рекомендованных Советом попечителей на его пятнадцатой сессии Утвержденный объем Комиссия по пастбищным землям Предупреждение порабощения в новой области сельскохозяйственного бизнеса в Северной и Центральной Бразилии <<Карефур женес>> Буаке Реабилитация и реинтеграция девочек и женщин -- жертв злоупотреблений в семье Фонд <<Арк>> Борьба с предоставлением сексуальных услуг девочками Ассоциация женщин Гаити Поддержка мер по борьбе с использованием детей в качестве домашней прислуги в Гаити Общество сострадания Освобождение детей Матхама от детского труда благодаря курсу, направленному на сближение общин Благотворительная ассоциация (Авесто) Покончить с рабством в XXI веке Первое посольство детей в мире -- <<Мегджаши>> Бывшая югославская Республика Македония Центр по присмотру за беспризорными детьми, не посещающими школу, в дневное время НПО <<Оджугбо>> Борьба с надомным трудом несовершеннолетних девочек посредством их зачисления в школы в области Плато Национальный фонд в защиту демократии и прав человека в Уганде Помощь детям и другим лицам, права человека которых были нарушены в результате порабощения в юго-западной части Уганды 