%%%MAINTENANCE AND REPAIR|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME PLANNING|PROJECT IMPLEMENTATION|COSTS|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 134 предварительной повестки дня* Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов Стратегический план сохранения наследия в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 64/243 Генеральной Ассамблеи. В нем обобщены данные о прогрессе, достигнутом в подготовке стратегического плана сохранения наследия во Дворце Наций в Женеве, с момента представления последнего доклада Генерального секретаря по данному вопросу (A/64/6 (Sect.33)/Add.1). В нем излагаются основные выводы проектно-технического обоснования, одобренного Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят четвертой сессии и в кратком виде описываются нынешние проблемы, касающиеся данного проекта, которые были определены в обосновании и которые необходимо решить в срочном порядке в связи с озабоченностями, касающимися надежности зданий, здоровья и безопасности. В докладе обращается внимание на существенное повышение эффективности, которое будет достигнуто благодаря реализации стратегического плана сохранения наследия с точки зрения консолидации, использования помещений и энергосбережения. В нем в общих чертах содержится описание реальных вариантов для осуществления необходимых реконструкционных и реставрационно-восстановительных работ во Дворце Наций. В нем также содержится анализ вариантов осуществления проекта с точки зрения последствий для работы комплекса, финансовых последствий и эффективности и излагается смета общего бюджета и предлагаемые сроки. Исходя из результатов обоснования Генеральный секретарь рекомендует государствам-членам положительно рассмотреть предлагаемый вариант осуществления стратегического плана сохранения наследия и оказать ему поддержку, с тем чтобы обеспечить бесперебойное долгосрочное функционирование и эффективную работу Дворца Наций в Женеве. Рекомендуемый вариант реконструкционных и реставрационно-восстановительных работ, которые будут осуществлены после завершения подготовки генерального плана капитального ремонта в Центральных учреждениях в Нью-Йорке, потребует управления программами и предварительного планирования в течение 2012 - 2013 годов. Смета соответствующих потребностей в ресурсах на двухгодичный период 2012 - 2013 годов (в сумме 4,1 млн. долл. США) содержится в приложении к настоящему докладу на тот случай, если Генеральная Ассамблея пожелает приступить к осуществлению этой деятельности в предстоящем двухгодичном периоде. Стр. Введение История вопроса Результаты проектно-технического и архитектурного обоснования Анализ вариантов осуществления восстановительных и реставрационных работ Рекомендуемый вариант осуществления работ Следующие шаги Решения, которые должны быть приняты Генеральной Ассамблеей Приложение Потребности в ресурсах для реализации следующих шагов в течение двухгодичного периода 2012 - 2013 годов (по предварительному курсу 2012 - 2013 годов) 1. После представления доклада Генерального секретаря (А/64/6 (Sect.33)/Add.1), в котором обобщены результаты предварительной оценки нынешнего физического состояния зданий и вопросов, касающихся объектов во Дворце Наций, Генеральный секретарь в качестве следующего шага предложил подготовить проектно-техническое и архитектурное обоснование в качестве первой важной вехи и решающего момента для рассмотрения государствами-членами. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам в своем двенадцатом докладе рекомендовал, чтобы Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря внимательно отслеживать ситуацию, касающуюся стратегического плана сохранения наследия, и включить в его доклад Ассамблее информацию о любых изменениях, в том числе и о тех, которые могут иметь финансовые последствия. 2. В своей резолюции 64/243 Генеральная Ассамблея одобрила выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, и просила Генерального секретаря представить Ассамблее доклад об итогах проектно-технического обоснования стратегического плана сохранения наследия, включая смету общих расходов и сроки осуществления проекта. В этой же резолюции Ассамблея призвала Генерального секретаря обеспечить, чтобы в проектно-техническом обосновании были указаны все реальные альтернативы его осуществления наиболее экономичным и эффективным образом. II. История вопроса 3. Предварительное обследование, осуществленное в 2009 году, о результатах которого Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии был представлен соответствующий доклад, содержало предварительную физическую оценку состояния комплекса зданий во Дворце Наций, и в нем было обращено внимание на многочисленные и разнообразные эксплуатационно-технические проблемы, которые являлись следствием естественного ухудшения зданий за почти 70 лет их использования. С момента строительства Дворца Наций прошло 70 лет, а с момента строительства корпуса E прошло 40 лет, здания и пристройки к ним поддерживались только в минимально возможной степени и подвергались ремонту, насколько это считалось необходимым для обеспечения их дальнейшего функционирования. Дальнейшее ухудшение состояния Дворца Наций уже привело к постоянному увеличению эксплуатационных потребностей и издержек для Организации. 4. Как отмечается в этом же докладе, постоянно ухудшающееся состояние зданий в комплексе Дворца Наций создает все большую угрозу для безопасности и здоровья членов делегаций, сотрудников Организации Объединенных Наций и представителей гражданского общества и для более чем 100 000 посетителей, которые приходят в комплекс каждый год. 5. Учитывая результаты предварительного обследования, осуществленного в 2009 году, в августе 2010 года была начата подготовка проектно-технического и архитектурного обоснования, которое было осуществлено в течение шести месяцев. В рамках этого обследования консультант, которого сопровождали члены группы по проекту Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве, посетил Центральные учреждения в НьюЙорке, с тем чтобы встретиться со старшими руководящими лицами Департамента по вопросам управления, в том числе Управления централизованного вспомогательного обслуживания и Управления генерального плана капитального ремонта, с тем чтобы лично ознакомиться с уроками, извлеченными в ходе этапов планирования генерального плана капитального ремонта и включить передовые рекомендованные методы в процесс планирования проекта с целью реализации стратегического плана сохранения наследия. В феврале 2011 года консультант представил окончательный доклад относительно проектно-технического и архитектурного обоснования. III. Результаты проектно-технического и архитектурного обоснования 6. С самого начала Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве определило ключевые показатели выполнения работы для стратегического плана сохранения наследия в качестве ориентиров для консультанта, с тем чтобы обеспечить соответствие объектов функциональным и оперативным задачам Организации, обеспечить службы конференционного обслуживания, которые могли бы обслуживать текущие и будущие потребности Организации Объединенных Наций и обеспечить помещения для персонала и членов делегаций во Дворце Наций в соответствии с передовыми отраслевыми стандартами. После подготовки ряда оценок и промежуточных докладов консультант представил выводы и рекомендации, которые в кратком виде обобщены в настоящем докладе. Ключевые показатели выполнения работы 7. Общий процесс должен осуществляться в соответствии с рядом ключевых показателей выполнения работы. Соблюдение этих показателей обеспечит строительство эффективных, доступных и безопасных конференционных объектов и служебных помещений. К числу определенных ключевых показателей выполнения работы относятся следующие: a) оптимизация использования имеющихся внутренних помещений и конференционных объектов и обеспечение эффективных служебных помещений и технологически функциональных конференционных залов; b) соблюдение всех местных и международных норм, касающихся противопожарной безопасности, надежности конструкций и зданий, здоровья и доступности; и соблюдение всех минимальных оперативных стандартов безопасности, применяемых в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций; c) модернизация экстерьера здания и электромеханических систем, с тем чтобы сократить расходы на потребление энергии; d) улучшение и расширение информационно-коммуникационных сетей, широковещательных объектов и конференционных систем, с тем чтобы обеспечить соблюдение действующих отраслевых стандартов; e) предотвращение необратимого ухудшения или ущерба и восстановление и обеспечение капитальной стоимости Дворца Наций и его активов, в особенности его исторических архивов; f) гарантирование и обеспечение функциональной и оперативной преемственности, т.е. обеспечение повседневной деятельности во Дворце Наций в период любых работ по восстановлению и реставрации комплекса. 8. Учитывая эти задачи, консультант осуществил обзор подробных выводов, содержащихся в предварительном обследовании, который послужил основой для доклада, представленного Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят четвертой сессии, а также провел детальную инспекцию и оценку состояния зданий и их инфраструктуры. Консультант определил основные работы по восстановлению и реставрации комплекса и принял во внимание порядок использования помещений и потребления энергии, при этом он разработал соответствующие практические варианты осуществления рекомендованных работ. 9. В этом контексте консультант также осуществил оценку оперативных последствий на тот случай, если в обозримом будущем будут осуществлены только ограниченные работы по восстановлению и реставрации исходя из наиболее неотложных работ, которые связаны с требованиями в области охраны и безопасности. Основные выводы, содержащиеся в проектно-техническом и архитектурном обосновании 10. В обосновании отмечается, что состояние зданий во Дворце Наций препятствует осуществлению деятельности Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве не только с точки зрения обеспечения охраны и безопасности лиц, которые пользуются ими, но также и с точки зрения реализации предусмотренной их мандатом деятельности. В последние годы энергетические и эксплуатационные потребности резко возросли в связи со старением объектов. Даже если будут осуществлены своевременные ограниченные меры по исправлению положения, они не приведут к обращению вспять экспоненциального роста этих расходов. 11. Более того, консультант подтвердил, что ухудшение состояния комплекса Дворца Наций достигло критической точки и что скоро Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве, вероятно, не сможет продолжать предоставлять функциональные объекты для его многочисленных пользователей, если не будет осуществлена общая реставрация комплекса. Основные выводы консультанта и рекомендуемые им меры по исправлению положения, которые касаются каждого показателя выполнения работ, излагаются ниже: a) оптимизация использования имеющихся в комплексе помещений и конференционных объектов и обеспечение эффективных служебных помещений и функциональных с технологической точки зрения конференционных залов: Служебные помещения i) В обследовании подтверждается, что использование имеющихся служебных помещений во Дворце Наций может быть резко улучшено. Сопоставление с действующими руководящими указаниями в отношении служебных помещений, которые применяются в Центральных учреждениях, свидетельствует о недостаточном использовании служебных помещений в Женеве примерно на 25 - 30 процентов; ii) на основе комплексной реорганизации имеющихся служебных помещения и применения полностью новой конфигурации пространства в основных офисных зданиях в имеющихся помещениях можно будет разместить до 700 дополнительных сотрудников; iii) с течением времени находящиеся в Женеве подразделения Секретариата Организации Объединенных Наций существенно выросли. В связи с отсутствием служебных помещений во Дворце Наций необходимые помещения приходилось арендовать за пределами комплекса. Осуществление стратегического плана сохранения наследия позволит осуществить консолидацию учреждений Организации Объединенных Наций в Женеве в пределах комплекса зданий Дворца Наций. Это в значительной степени повысит оперативную эффективность и приведет к экономии (с точки зрения аренды, коммунальных услуг, охраны и других связанных с этим расходов) на примерно 14 млн. долл. США в течение каждого двухгодичного периода; Конференционные залы iv) в настоящее время Отделение Организации Объединенных Наций в женевском конференционном комплексе имеет 34 конференционных зала различных размеров и конфигурации и служит в качестве одного из наиболее крупных объектов конференционного обслуживания для государств-членов. С течением времени была осуществлена модернизация и обновление нескольких конференционных залов. Тем не менее все еще существует настоятельная необходимость осуществить модернизацию остальных конференционных залов и установить современное коммуникационное и аудиовизуальное оборудование, модернизировать вспомогательные объекты, улучшить состояние кабин для устных переводчиков и добавить рабочие помещения; v) с тем чтобы обеспечить удовлетворение нынешних и будущих потребностей в конференционном обслуживании, консультант рекомендует осуществить реконфигурацию и консолидацию помещений. Будет осуществлена реконструкция конференционных залов с точки зрения их конфигурации, с тем чтобы обеспечить их более гибкое использование. Устаревшее оборудование будет заменено путем осуществления инвестиций в современные технологии, в том числе цифровые системы для устного перевода; b) выполнение всех местных и международных норм, касающихся противопожарной безопасности, конструкции зданий и их безопасности, здоровья сотрудников и доступа, и соблюдение всех руководящих принципов Организации Объединенных Наций в отношении минимальных оперативных стандартов безопасности: i) в настоящее время в комплексе не обеспечивается соблюдение действующих местных и международных норм, в частности в отношении противопожарной безопасности, сейсмической устойчивости зданий, и других практических отраслевых стандартов, равно как и не обеспечивается соблюдение всех рекомендованных руководящих принципов, касающихся минимальных оперативных стандартов безопасности при проведении взрывных работ, что гарантирует здоровье сотрудников и безопасность рабочих условий. Рекомендуется обеспечить соблюдение местных норм и принять соответствующие меры, с тем чтобы обеспечить соблюдение действующей отраслевой практики; ii) в настоящее время во Дворце Наций не существует необходимой системы противопожарной блокировки во всех зданиях корпуса. Необходимо принять соответствующие меры, с тем чтобы свести до минимума связанную с этим опасность; iii) необходимо решить проблемы, касающиеся удаления асбеста и ликвидации других опасных загрязняющих материалов. В настоящее время проведение текущих эксплуатационных работ и установка необходимой противопожарной системы могут быть осуществлены только после удаления асбеста, что в некоторых случаях потребует закрытия отдельных секций корпусов, что в свою очередь приведет к перебоям в каждодневной деятельности; iv) в ходе обследования конструкций зданий были выявлены проблемы, связанные с коррозией. Необходимо в неотложном порядке решить проблему существенного ухудшения анкерных конструкций каменного фасада одного из зданий; v) хотя в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве по периметру комплекса была установлена новая система охраны, с тем чтобы обеспечить соблюдение минимальных стандартов обеспечения безопасности Организации Объединенных Наций, уязвимость зданий в случае взрыва попрежнему является серьезной озабоченностью с точки зрения безопасности. В случае взрыва осколки от стекол световых люков на крышах зданий могут представлять угрозу для жизни членов делегаций и других лиц, пользующихся зданиями, особенно в зале Ассамблеи. Рекомендуется осуществить удаление или замену световых люков; vi) в настоящее время доступ инвалидов в здания комплекса не соответствует Конвенции Организации Объединенных Наций о правах инвалидов. Необходимо найти приемлемое решение в соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи; c) обновление экстерьера зданий и систем электромеханической инфраструктуры, с тем чтобы сократить расходы на потребление энергии: i) состояние инфраструктуры во Дворце Наций явно не соответствует допустимым стандартам. Старение энергетических установок ограничивает функционирование и эффективность систем. В прошлые годы имело место существенное увеличение роста потребления электроэнергии во Дворце Наций. В результате сеть распределения электроэнергии и соответствующая инфраструктура, особенно в служебных помещениях, не обеспечивают необходимой мощности. Устарение системы снабжения требует осуществления капитального ремонта. Кроме того, в зданиях имеется только одна система распределения отопления и охлаждения. Было бы более эффективно создать отдельные системы распределения в индивидуальных зонах, с тем чтобы обеспечить более оптимальный уровень экологического управления и снизить потребление энергии, а также улучшить изоляцию сетей водоснабжения и кондиционирования воздуха; ii) в обследовании также отмечается плохое состояние вентиляционных систем в большинстве служебных помещений или же их полное отсутствие. Будет осуществлен комплексный план работы в отношении сетей электроснабжения, отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха, в том числе модернизация и замена нынешних систем охлаждения; iii) Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве тесно взаимодействует с принимающей страной в усилиях по обеспечению политики устойчивого развития, сокращению потребления энергии и сокращению выброса двуокиси углерода. Несмотря на непрекращающиеся усилия, предпринимаемые Отделением Организации Объединенных Наций в Женеве с целью сокращения потребления энергии и связанных с этим расходов, удалось добиться лишь ограниченного успеха в связи с отсутствием теплоизоляции внешних фасадов зданий и окон наряду с устарением технической инфраструктуры. Осуществление стратегического плана сохранения наследия резко улучшит теплоизоляцию фасадов зданий и окон в историческом здании. Обновление внешней изоляции зданий также позволит Отделению Организации Объединенных Наций в Женеве установить низкотемпературную систему и соответственно заменить использование природного газа в качестве основного источника энергии. Вода из Женевского озера уже используется для охлаждения зданий с 2009 года, и ее можно также использовать для их отопления; iv) осуществление стратегического плана сохранения наследия, как ожидается, приведет к сокращению потребления энергии во Дворце Наций на примерно 25 процентов, что обеспечит экономию в размере 1,7 млн. долл. США в течение каждого двухгодичного периода; d) модернизация и расширение информационных и коммуникационных систем, служб широкого вещания и конференционных систем с целью обеспечения соблюдения действующих отраслевых стандартов: i) учитывая прогресс в области информационных технологий и в коммуникационной и аудиовизуальных областях, существует настоятельная необходимость замены разводки кабелей и устаревших объектов широковещания и конференционных систем. В соответствии со стратегическим планом сохранения наследия предлагается установить современные технологические средства во всех конференционных залах, заменить местные системы распределения электроэнергии и штепсельные розетки, с тем чтобы повысить мощность и модернизировать и расширить пропускную способность системы телефонной связи; ii) работы, касающиеся информационно-технологических систем, включают модернизацию и установку служб Wi-Fi в конференционных залах. Необходимо осуществлять модернизацию видеоконференционных систем и улучшить оптоволоконную сеть на всей территории комплекса, с тем чтобы гарантировать запись и трансляцию видео- и аудиосигналов в каждом конференционном зале. Также необходимо осуществить модернизацию существующих кабелей для передачи данных и установить систему громкой связи для оповещения делегатов; е) предотвращение необратимого ущерба или ухудшения состояния зданий, восстановление и поддержание капитальной ценности Дворца Наций и его активов, в особенности его исторических архивов: i) Дворец Наций является историческим зданием, корни которого уходят в эпоху деятельности Лиги Наций. Дворец является важным объектом исторического и архитектурного наследия, и в нем хранятся важные произведения искусства, а также архивы Лиги Наций. В обследовании отмечается, что необходимо принять меры, с тем чтобы не допустить дальнейшего ухудшения состояния зданий и их активов и причинения им необратимого ущерба; ii) архивы Лиги Наций включены в реестр памяти мира Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры. Огромный объем архивных документов, находящихся в нынешних помещениях, находится под угрозой уничтожения и/или ухудшения в случае возникновения пожара, подтопления, влаги и отсутствия средств температурного контроля; iii) в соответствии со стратегическим планом сохранения наследия будут рассмотрены все возможные варианты хранения архивов, в том числе использование новых технологий и соответствующих складских помещений, и будут осуществлены долгосрочные меры по сохранению незаменимой коллекции исторических документов в соответствии с требованиями, касающимися хранения архивных материалов; f) гарантировать и обеспечить преемственность функциональной и оперативной деятельности, иначе говоря обеспечение каждодневной деятельности во Дворце Наций в течение периода осуществления любых восстановительных и реставрационных работ: i) в контексте вариантов осуществления работ и рекомендаций консультанта в полной мере учитываются и анализируются каждодневные оперативные функции Дворца Наций, связанные с обеспечением удовлетворительного конференционного обслуживания в настоящее время и в будущем. IV. Анализ вариантов осуществления восстановительных и реставрационных работ 12. Консультант осуществил обзор ряда путей осуществления намеченных работ по восстановлению и реставрации комплекса зданий. Было определено три совершенно различных варианта осуществления проекта, а именно: ускоренное осуществление (примерно пять лет), поэтапное осуществление в течение среднесрочного периода (примерно восемь лет) и поэтапное осуществление в течение долгосрочного периода (примерно 13 лет). 13. Варианты осуществления работ в основном различаются с точки зрения необходимых потребностей в подменных помещениях и их местонахождения. Вариант ускоренного осуществления работ потребует обеспечения значительной доли, а может быть, и полного использования подменных помещений и перевода операций за пределы комплекса. Основная цель среднесрочного и долгосрочного вариантов планирования заключается в том, чтобы позволить осуществлять всю деятельность Отделения Организации Объединенных Наций в пределах комплекса зданий Дворца Наций в период осуществления восстановительных и реставрационных работ. В соответствии со среднесрочным поэтапным вариантом осуществления работ потребуются подменные помещения для примерно одной трети операций в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве, которые можно найти в пределах комплекса. При долгосрочном поэтапном варианте осуществления работ до минимума сокращается потребность в подменных помещениях, арендуемых за пределами комплекса. 14. Ниже содержится дальнейшее описание последствий этих трех планируемых вариантов осуществления работ и связанных с ними расходов. Смета всех расходов первоначально была составлена в швейцарских франках, а впоследствии был осуществлен их перевод в доллары США исходя из действующего обменного курса (1 долл. США = 1,046 швейцарского франка). Будет необходимо осуществить новую калькуляцию сметы на основе последнего обменного курса в момент осуществления проекта. а) Вариант ускоренного осуществления работ (примерно пять лет): i) в соответствии с ускоренным вариантом осуществления работ в самое кратчайшее возможное время будут начаты работы, причем они будут осуществляться параллельно. Этот вариант потребует перевода всей деятельности Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве за пределы комплекса в арендуемые помещения. Учитывая существующий и предполагаемый рынок недвижимости в Женеве, весьма проблематично, что удастся найти подходящие временные арендуемые помещения для размещения офисов и конференционных служб. В связи с этим вариантом аренда необходимых внешних подменных помещений приведет к значительным расходам, которые не будут компенсированы за счет сокращения строительных расходов; ii) в соответствии с этим подходом общая сметная стоимость проекта с точки зрения его дизайна, управления программой и проектами и строительных и дополнительных расходов, связанных с другими статьями расходов, как, например, подменные помещения, перевод сотрудников и аренда помещений наряду с другими непредвиденными обстоятельствами, согласно оценкам, составит порядка 684 миллионов швейцарских франков (примерно 654 млн. долл. США); b) среднесрочный вариант осуществления работ (примерно восемь лет): i) при среднесрочном варианте будут сбалансированы выгоды и экономия, образующаяся при осуществлении большинства строительных работ в рамках логической группировки объектов и потребуется ограниченное количество подменных помещений для размещения примерно 1000 сотрудников. В пределах комплекса можно было бы разместить подлежащие строительству необходимые временные объекты. Соответственно, после начала работ можно было бы отгородить строящиеся здания, что уменьшит опасность для жизни персонала в период осуществления строительных работ и сведет до минимума неудобства, в частности такие как строительный шум и воздействие вредных материалов; ii) в соответствии с этим подходом общая сметная стоимость проекта с точки зрения дизайна, управления программами и проектами и строительных и дополнительных расходов в связи с другими статьями, такими как подменные помещения, перевод персонала и аренда, а также другие непредвиденные обстоятельства, согласно оценкам, составит примерно 618 миллионов швейцарских франков (т.е. 591 млн. долл. США); с) долгосрочный вариант осуществления работ (примерно 13 лет): i) третий вариант осуществления стратегического плана сохранения наследия связан с посегментной, а в некоторых случаях поэтажной, реконструкцией зданий. Основное преимущество этого варианта состоит в том, что устраняется необходимость строительства зданий для подменных помещений на территории комплекса, однако эта единовременная экономия будет в конечном итоге сведена на нет увеличением расходов на строительство в течение дополнительных пяти лет, увеличением расходов на перемещение персонала внутри комплекса и расходов на аренду ограниченного числа служебных и конференционных помещений; ii) выбор этого варианта может привести к перебоям в работе сотрудников и делегаций, конференций и людей, работающих в соседних корпусах, что возможно будет оказывать свое воздействие в течение продолжительного срока в случае задержки со строительством. Осуществление этого варианта также потребует проведения значительной части работ в нерабочее время, что значительно увеличит строительные расходы; iii) в соответствии с этим подходом общая сметная стоимость проекта с точки зрения дизайна и управления программами и проектом и строительных и дополнительными расходов в связи с другими статьями, как, например, подменные помещения, перевод персонала и аренда наряду с другими непредвиденными обстоятельствами, согласно оценкам, составит примерно 651 миллион швейцарских франков (примерно 622 млн. долл. США). 15. Консультант также осуществил анализ последствий дальнейшего применения нынешнего подхода к эксплуатации и содержанию зданий в комплексе Дворца Наций, сопоставив его с вышеупомянутыми планируемыми вариантами осуществления работ. В соответствии с этим подходом осуществление только неотложных срочных работ, необходимых для решения критически важных проблем, касающихся здоровья, охраны и безопасности, будет производиться только по мере необходимости. Необходимые аварийные работы будут осуществляться в нерабочее время, что значительно увеличит как сроки реализации проектов, так и их стоимость. 16. Дальнейшее осуществление нынешнего подхода приведет к следующему: а) увеличение числа и стоимости срочных работы в связи с дальнейшим ухудшением состояния зданий; b) увеличение арендных расходов на протяжении времени в связи с неэффективным использованием помещений и увеличением организационных потребностей; с) постоянное увеличение расходов на оплату энергии в связи с использованием устаревших и неэффективных систем и плохой изоляцией в зданиях; d) номинальное соблюдение местных и международных требований и руководящих принципов, касающихся здоровья, охраны и безопасности и доступа для инвалидов в силу того, что эти проблемы будут решаться только при осуществлении неотложных работ; е) уменьшение реальной стоимости зданий в связи с ограниченным ремонтом; f) более крупные и более дорогостоящие реставрационные и восстановительные работы в зданиях по истечении несколько десятилетий (аналогично плану капитального ремонта в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке) в связи с ограниченными ремонтно-эксплуатационными работами и ростом расходов. 17. Компаративный анализ предполагаемых финансовых последствий реализации различных вариантов показал, что для Организации общая стоимость дальнейшего применения нынешнего подхода к текущему ремонту зданий в значительной степени превысит стоимость любого из планируемых вариантов осуществления работ, которые изложены в пункте 14 выше. 18. В ходе этого обследования было проведено сопоставление строительных расходов, дополнительных расходов в связи с такими статьями, как подменные помещения и соответствующее перемещение персонала и непредвиденные расходы в связи с непредвиденными срочными работами, принимая во внимание будущий рост цен и темпы инфляции. Наряду с учетом прямых расходов по проекту на основе 25-летнего периода эксплуатации, были сделаны расчеты расходов на оплату энергии и необходимых арендных помещений, при этом было проведено аналогичное сопоставление подходов и вариантов осуществления работ. 19. Расходы на дальнейшее применение нынешнего подхода к текущей эксплуатации зданий приведет к расходам порядка 1,4 млрд. долл. США в течение следующих 25 лет, а общая сумма запланированных работ при реализации среднесрочного варианта осуществления работ (примерно 8 лет) или долгосрочного варианта осуществления работ (примерно 13 лет) в течение этого же периода в 25 лет составила бы порядка 1,2 миллиарда -- 1,3 миллиарда долларов США. Таким образом, общая планируемая экономия для Организации при осуществлении предлагаемых планируемых вариантов могла бы составить порядка 100 - 200 млн. долл. США. 20. Помимо более низких капитальных расходов на осуществление планируемого восстановления в сравнении с вариантом применения метода простого реагирования также будут иметь место существенные краткосрочные выгоды с точки зрения расходов, которые являются следствием повышения эффективности расходов благодаря отказу от аренды внешних помещений и использования помещений во Дворце Наций. V. Рекомендуемый вариант осуществления работ 21. На основе выводов консультанта рекомендуется осуществить среднесрочную многоэтапную реконструкцию зданий в течение периода примерно восьми лет, что приведет к более низким расходам, будет наиболее выгодным вариантом восстановления зданий, приведет к минимальным перебоям и будет удовлетворять всем ключевым показателям выполнения работ и оперативным целям Организации в Женеве. 22. При этом подходе сокращается необходимость в подменных помещениях и персонал может быть размещен в пределах комплекса, что сведет к минимуму перебои во всей деятельности, поскольку сотрудники будут продолжать работать в зданиях комплекса. Реализация этого варианта позволит Организации осуществить упорядочение и использование средств, с помощью которых будет выполнена программа работ, связанных с восстановлением, реставрацией и эксплуатацией зданий, и приведет к следующим основным преимуществам и выгодам: а) консолидация присутствия Секретариата Организации Объединенных Наций в Женеве благодаря увеличению потенциала по размещению служебных помещений в комплексе зданий Дворца Наций на примерно 25 - 30 процентов, что приведет к прогнозируемой экономии средств в размере 14 млн. долл. США в течение каждого двухгодичного периода; b) полное соблюдение всех требований, касающихся здоровья, охраны и безопасности и передовых стандартов отраслевой практики, включая удаление асбеста и других опасных материалов; с) обеспечение современных гибких конференционных залов, оснащенных передовыми технологиями, отвечающими отраслевым стандартам, и эффективными служебными рабочими помещениями, которые будут успешно удовлетворять потребности государств-членов с точки зрения помещений для эффективного проведения заседаний; d) ремонт всех структурных проблем и замена нынешних конструкций световых люков на крышах и внешнего остекления, с тем чтобы решить неотложные проблемы, касающиеся безопасности; е) сокращение коммунальных расходов и <<углеродного следа>> благодаря улучшению энергетической эффективности в результате установки тепловой изоляции, модернизации систем обслуживания зданий и замена существующего остекления в рекомендованных зданиях, что приведет к экономии примерно в 1,7 млн. долл. США в течение каждого двухгодичного периода; f) организация и консолидация процесса осуществления строительных работ таким образом, чтобы обеспечить удовлетворение неотложных потребностей и долгосрочных нужд, извлекая выгоды благодаря экономии масштаба при осуществлении строительных работ; g) завершение большей части работ в течение обычного рабочего времени, что приведет к сокращению продолжительности реализации проекта и необходимости в использовании сверхурочного времени; h) выполнение требований, касающихся доступа для инвалидов во Дворец Наций. 23. В таблице ниже приводится общий график реализации рекомендуемого среднесрочного варианта осуществления работ. Предлагаемый график осуществления проекта, 2012 - 2021 годы Сроки: среднесрочный подход 2012 год 2013 год 2014 год 2015 год 2016 год 2017 год 2018 год 2019 год 2020 год 2021 год Этап предварительного планирования Перечень работ в связи с программой управления Запрашивание предложений на управление программой План осуществления проекта Многолетний план инвестиций Этап проектирования Этап строительства VI. Следующие шаги 24. В случае утверждения Генеральной Ассамблеей предлагаемого варианта осуществления работ для стратегического плана сохранения наследия следующие шаги будут включать ограниченное осуществление проекта путем использования имеющихся внутренних ресурсов, с тем чтобы определить круг ведения для создания целевой группы по проекту и консультативного комитета на уровне старших руководителей, в состав которых войдут представители основных подразделений, работа которых может пострадать в результате осуществления проекта. 25. Нынешняя секция эксплуатации зданий и инженерной поддержки Управления централизованного вспомогательного обслуживания в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве будет продолжать заниматься повседневными операциями и эксплуатацией существующих объектов, с тем чтобы обеспечить бесперебойную деятельность и здоровье и безопасность сотрудников Организации в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве. Данная секция не в состоянии осуществлять руководство столь крупномасштабным проектом без привлечения дополнительного специального персонала. Наём соответствующего количества специального технического персонала с самого начала будет иметь важное значение для успешной реализации проекта. Комиссия ревизоров в контексте подготовительных работ для стратегического плана сохранения наследия и осуществления проектов по укреплению безопасности выразила свою озабоченность в связи с <<небольшим количеством (технического) персонала>> в Управлении централизованного вспомогательного обслуживания для управления проектами таких масштабов (см. А/65/5 (том I), пункты 346 - 347). 26. В случае утверждения Генеральной Ассамблеей специальная группа управления проектом могла бы начать работу в 2012 году, с тем чтобы дополнить персонал, имеющийся в Секции эксплуатации зданий и инженерной поддержки. Эта группа могла бы вначале подготовить документацию, необходимую для отбора фирмы по управлению программой в составе специалистов-профессионалов, которых нет в Секции к концу 2012 года. Предполагается, что в течение 2013 года фирма по управлению программой могла бы разработать подробный генеральный проект осуществления работ и поэтапный план, включая все финансовые последствия. 27. Если предлагаемые следующие шаги, изложенные в настоящем докладе, будут одобрены Генеральной Ассамблеей, то в ходе шестьдесят седьмой сессии Ассамблеи Генеральный секретарь мог бы затем представить доклад о ходе работ в отношении предлагаемых последующих шагов, которые будут необходимы для ускорения прогресса в реализации восстановительных и реставрационных работ во Дворце Наций. Предполагается, что строительные аспекты проекта можно было бы начать после завершения разработки генерального плана капитального ремонта в соответствии с мандатом Ассамблеи, изложенным в ее резолюции 64/243. 28. Генеральный секретарь с удовлетворением хотел бы сообщить, что в июне 2011 года Федеральный совет Швейцарии постановил, что Швейцария как принимающая страна примет участие в восстановлении европейской штаб-квартиры Организации Объединенных Наций в Женеве через посредство добровольного взноса в размере до 50 миллионов швейцарских франков. В случае утверждения Федеральными палатами швейцарского правительства этот одноразовый взнос будет выплачен в 2012 году с целью реализации необходимых структурных мер по энергосбережению, которые должны быть осуществлены в контексте всеобъемлющей реконструкции Дворца Наций. Как таковой этот вклад приведет к соответствующему сокращению общих расходов на ремонтно-восстановительные работы, которые будут выполнены в соответствии со стратегическим планом сохранения наследия. VII. Решения, которые должны быть приняты Генеральной Ассамблеей 29. Генеральная Ассамблея возможно пожелает: а) принять к сведению выводы и рекомендации, содержащиеся в настоящем докладе; b) одобрить в принципе рекомендуемый вариант осуществления работ без ущерба для окончательного решения Генеральной Ассамблеи в связи со стратегическим планом сохранения наследия; с) одобрить следующие шаги, изложенные в пунктах 24 - 27 выше исходя из общей сметной стоимости в 4 069 700 долл. США (по предварительному курсу 2012 - 2013 годов) в течение двухгодичного периода 2012 - 2013 годов, как далее подробно указано в приложении к настоящему докладу. Раздел 29Е, Административное обслуживание, Женева Временный персонал общего назначения (1 164 600 долл. США) 1. Потребности в ресурсах в размере 1 164 600 долл. США охватывают наём первоначальной целевой группы управления проектом в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве, включая одного архитектора уровня С4, одного инженера уровня С4 и одного технического эксперта уровня С3 в течение двухгодичного периода 2012 - 2013 годов. Члены группы будут наняты на основе объявлений о временных должностях и будут осуществлять обзор выводов консультанта, подтверждать рекомендуемые меры по осуществлению, готовить перечни работ и документацию для процесса подготовки предложений с целью найма фирмы по управлению программой. Группа по управлению проектом будет разрабатывать общие руководящие принципы управления проектом и обеспечит стратегию коммуникации с основными подразделениями, которые в наиболее значительной степени пострадают в результате осуществления стратегического плана сохранения наследия, и будет осуществлять сотрудничество с фирмой по управлению программой в связи с вопросами детального определения этапов осуществления, процесса планирования и составления бюджета, как указано ниже. Раздел 34, Строительство, перестройка, переоборудование и капительный ремонт помещений Услуги по контрактам (2 800 000 долл. США) 2. Потребности в ресурсах для оплаты услуг по контрактам в размере 2 800 000 долл. США на двухгодичный период 2012 - 2013 годов будут охватывать первоначальные услуги фирмы по управлению программой в связи с разработкой общего плана поэтапного осуществления проекта, многолетнего плана капитальных инвестиций, включая финансовый анализ и подробный график осуществления проекта с указанием основных показателей. Фирма будет тесно взаимодействовать с группой по управлению проектом Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве в целях определения необходимых экспертов и консультантов, требуемых для успешного осуществления проектов в течение всех этапов его реализации; и будет разрабатывать общую структуру управления консультациями по проекту, аналогичную структуре управления в рамках генерального плана капитального ремонта, включая действенную систему отчетности. После окончания этих задач фирма предоставит подробный отчет о средствах и детальных потребностях, необходимых для осуществления восстановительных и реставрационных работ во Дворце Наций. Потребности в ресурсах (по предварительному курсу 2012 - 2013 годов) (В долл. США) Раздел/статья расходов Смета на 2012 - 2013 годы 29Е. Административное обслуживание, Женева Временный персонал общего назначения 34. Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений Услуги по программам (фирма по управлению программой)а Чистые потребности 37. Налогообложение персоналаb Итого а Расчет производился в швейцарских франках по курсу 1 доллар США = 1,046 швейцарского франка. b Будет компенсировано аналогичной суммой по разделу 1 поступлений, <<Поступления по линии налогообложения персонала>>. 