%%%SUPPORT COST REIMBURSEMENT|INTER-AGENCY COOPERATION|PROGRAMME EXPENDITURES|COSTS|SUPPORT SERVICES|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 75 предварительной повестки дня Доклад Международного уголовного суда Расходы, понесенные Организацией Объединенных Наций, и полученное ею возмещение в связи с оказанием помощи Международному уголовному суду Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется во исполнение пункта 10 резолюции 65/12 Генеральной Ассамблеи, в котором Ассамблея подчеркнула необходимость того, чтобы Генеральный секретарь информировал Ассамблею на ее шестьдесят шестой сессии о расходах, понесенных Организацией Объединенных Наций, и полученном ею возмещении в связи с оказанием помощи Международному уголовному суду. 2. Дополнительные расходы на услуги, оказанные в период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года, в размере 814 934 долл. США понесли Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби, Международный трибунал по бывшей Югославии, Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго, Международный уголовный трибунал по Руанде, Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве и База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия. 3. Суд регулярно возмещал Организации Объединенных Наций расходы по получении счетов-фактур. 4. Подробное постатейное описание средств и услуг, предоставленных Суду Организацией Объединенных Наций в период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года, содержится в приложении I, а в разбивке по различным подразделениям вне Центральных учреждений за тот же период -- в приложении II. Постатейный перечень средств и услуг, предоставленных Международному уголовному суду Организацией Объединенных Наций в период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года (В долл. США) Предоставленные услуги Сумма Доля Международного уголовного суда в оплате услуг, связанных с использованием и эксплуатацией средств спутниковой связи ИНТЕЛСАТ Стоимость обеспеченного Департаментом по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению конференционного обслуживания девятой сессии Ассамблеи государств -- участников Международного уголовного суда Выплата окладов юристам, выделенным исключительно для работы над вопросами, касающимися Суда Расходы, относящиеся к доле участия Суда в покрытии расходов на совместно финансируемую деятельность, связанную с обеспечением безопасности на местах Расходы, понесенные в связи с набором персонала, включая пособия на переезд и при назначении на службу новых сотрудников Суда Расходы, понесенные в связи с наймом подрядчика Услуги по обеспечению доступа на правах члена консорциума Библиотеки им. Дага Хаммаршельда к онлайновым услугам Консорциума системы Организации Объединенных Наций по закупке электронной информации Расходы, связанные с участием Суда на правах наблюдателя в работе целевой группы по проекту МСУГС Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций Покрытие расходов по проведению для сотрудников Суда экзаменов на знание языка Предоставление сотрудникам Суда услуг, связанных с участием в программе аттестации в области безопасности, в Найроби Итого II Постатейный перечень услуг по поддержке, предоставленной Международному уголовному суду подразделениями вне Центральных учреждений Подразделение Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби Конференция Международного уголовного суда по обзору Римского статута, Кампала, 31 мая -- 11 июня 2010 года; услуги по устному переводу, выпуск документации и конференционное обслуживание Международный трибунал по бывшей Югославии Прикомандированные сотрудники с возмещением соответствующих расходов Участие в учебных курсах Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго Выдача сотрудникам Суда удостоверений личности Транспортные услуги Оплата персоналу Международного уголовного суда авиабилетов Международный уголовный суд по Руанде Размещение сотрудников в безопасных помещениях и соответствующие принадлежности Услуги полиции Топливо и транспорт Суточные Медицинское обслуживание Сверхурочные Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве Выдача Отделением Организации Объединенных Наций в Женеве сотрудникам Суда пропусков, свидетельств, семейных сертификатов Организации Объединенных Наций База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия Участие в учебном курсе, организованном Службой информационно-коммуникационных технологий 