%%%TREATY-MONITORING BODIES|RESOURCES MOBILIZATION|ADMINISTRATIVE REFORM|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 69(a) предварительной повестки дня* Поощрение и защита прав человека: осуществление документов по правам человека Меры по дальнейшему повышению эффективности, гармонизации и реформированию системы договорных органов Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется во исполнение резолюций 65/200 и 65/204 Генеральной Ассамблеи, в которых Ассамблея просила Генерального секретаря представить ей на ее шестьдесят шестой сессии конкретные и учитывающие специфику деятельности предложения в отношении договорных органов по правам человека, основываясь на результатах работы Генерального секретаря, проводимой в соответствии с резолюцией 9/8 Совета по правам человека от 24 сентября 2008 года, и деятельности договорных органов в этой связи, в целях повышения эффективности их деятельности и выявления возможностей для повышения действенности их методов работы и ресурсосбережения, с тем чтобы можно было лучше регулировать их рабочую нагрузку, памятуя об ограниченности бюджетных средств и учитывая различия в степени рабочей нагрузки каждого из договорных органов. В докладе также идет речь о резолюции 64/173 Ассамблеи, в которой Ассамблея просила председателей договорных органов по правам человека представить через Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека конкретные рекомендации по достижению цели справедливого географического распределения членского состава договорных органов по правам человека для рассмотрения Ассамблеей на ее шестьдесят шестой сессии. В докладе представлена информация о нагрузке на систему договорных органов и об использовании имеющихся на сегодняшний день ресурсов. В нем также представлены обновленные данные о текущем процессе укрепления договорных органов, в ходе которого соответствующие заинтересованные стороны, такие как эксперты договорных органов, государства-участники, партнеры Организации Объединенных Наций, национальные правозащитные учреждения и гражданское общество, размышляют о путях и средствах укрепления системы договорных органов. В настоящем докладе отмечается, что возникающие в результате этого процесса предложения, в том числе по вопросу повышения уровня независимости, готовности и компетентности при выборах членского состава и в течение срока их полномочий, будут собраны в докладе, который будет опубликован Верховным комиссаром в 2012 году, и в то же время выдвигаются два предложения о том, каким образом сегодняшнее отставание можно было бы ликвидировать в короткие сроки и как данная система могла бы функционировать в долгосрочной перспективе, не создавая дальнейшего отставания в будущем. Стр. Введение Проблемы загруженности и потребности в ресурсах, вытекающие из расширения системы договорных органов Кадровые и финансовые ресурсы для поддержки работы договорных органов На пути к созданию надлежащего механизма оценки времени для заседаний и потребностей в ресурсах договорных органов Деятельность Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека по повышению эффективности системы договорных органов Обновленная информация о процессе укрепления договорных органов Выводы и рекомендации 1. В своих резолюциях 65/200 и 65/204 Генеральная Ассамблея санкционировала выделение дополнительного времени для заседаний Комитета по ликвидации расовой дискриминации и Комитета против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, а также просила Генерального секретаря представить ей на ее шестьдесят шестой сессии конкретные и учитывающие специфику деятельности предложения в отношении договорных органов по правам человека, основываясь на результатах работы Генерального секретаря, проводимой в соответствии с резолюцией 9/8 Совета по правам человека от 24 сентября 2008 года и деятельности договорных органов в этой связи, в целях повышения эффективности их деятельности и выявления возможностей для повышения действенности их методов работы и ресурсосбережения, с тем чтобы можно было лучше регулировать их рабочую нагрузку, памятуя об ограниченности бюджетных средств и учитывая различия в степени рабочей нагрузки каждого из договорных органов. 2. Существующая система не позволяет договорным органам справляться со своей все возрастающей нагрузкой. Всеобъемлющая стоимостная оценка возрастающей нагрузки всех договорных органов фактически никогда не проводилась, что отражается на своевременности осуществления договорными органами мандатов, возложенных на них в соответствии с договорами. В ответ на просьбы Генеральной Ассамблеи Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) провело обзор внебюджетных и регулярных ресурсов, имеющихся в распоряжении всех договорных органов. Были также рассмотрены ресурсы, относящиеся к конференционному управлению. Была проанализирована рабочая нагрузка девяти договорных органов (Комитет по насильственным исчезновениям еще не получал докладов и приступит к работе в ноябре 2011 года). 3. Соответствующие договоры уполномочивают договорные органы принимать собственные методы работы и правила процедуры. В последние годы в свете стоящих перед этой системой задач и по рекомендациям государств-участников договорные органы предприняли немалые усилия для согласования и улучшения методов своей работы и для повышения эффективности и результативности своей деятельности. Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека дополнительно поощрил эти усилия, положив начало процессу размышления о будущем этой системы -- процессу, который должен завершиться в конце 2011 года. К настоящему времени этот процесс показал, что ввиду сложности данной системы для того, чтобы можно было в полной мере оценить эффект различных сделанных предложений, должно пройти дополнительное время. Не опережая появление подборки предложений Верховного комиссара, которая увидит свет в процессе укрепления договорных органов, настоящий доклад предлагает два подхода к решению волнующего государства-участники вопроса о том, казалось бы, разовом характере, который носят сегодня просьбы государств-участников о выделении дополнительного времени для заседаний. Согласно первому предложению Секретариат каждые два года будет представлять обновленную всеобъемлющую просьбу о выделении дополнительного времени исходя из количества представленных государствами-участниками докладов. В двухгодичный период 2010 - 2011 годов системе договорных органов потребуется несколько дополнительных рабочих недель для того, чтобы ликвидировать имеющееся сегодня значительное отставание в рассмотрении этими органами представленных государствами докладов. В качестве альтернативы корректировке графика на двухгодичной основе предлагается создать фиксированный график, построенный на предположении о 100процентном выполнении государствами-участниками своих обязательств по представлению докладов. 4. Кроме того, в настоящем докладе идет речь о резолюции 64/173 Ассамблеи, в которой Ассамблея просила председателей договорных органов по правам человека представить через Верховного комиссара <<конкретные рекомендации по достижению цели справедливого географического распределения членского состава договорных органов по правам человека>> на ее шестьдесят шестой сессии. II. Проблемы загруженности и потребности в ресурсах, вытекающие из расширения системы договорных органов 5. Система договорных органов является одним их успешных начинаний в рамках усилий Организации Объединенных Наций по поощрению и защите прав человека. На основании своих юридических обязательств по ключевым международным договорам по правам человека, которые они ратифицировали, государства-участники периодически публично представляют доклады договорным органам, которые в свою очередь оценивают степень выполнения положений этих договоров. Такая функция непрерывного и динамичного представления докладов обеспечивает процесс участия на национальном уровне, при котором правам человека отводится центральное место в системе управления. Кроме того, ряд договоров предусматривает для физических лиц и групп возможность подавать жалобы на предполагаемые нарушения этих договоров. Процесс представления докладов договорным органам со свойственной ему благодаря его периодичности функцией последующей деятельности, а также процедуры индивидуальных сообщений, являются определяющими элементами в обеспечении эффективной защиты всех правообладателей повсюду в мире. В то же время независимость договорных органов гарантирует неизбирательный подход ко всем правам человека, а их правовая природа ограждает их от опасности политизации. Основными характеристиками разрабатываемых договорными органами рекомендаций являются их точность и качество, которые необходимо поддерживать и укреплять, с тем чтобы эти рекомендации могли эффективно использоваться всеми заинтересованными сторонами для содействия изменениям на национальном уровне. 6. Вместе с тем расширение в последние 10 лет системы договорных органов порождает ряд проблем, связанных с нагрузкой и потребностями в кадровых и бюджетных ресурсах. Такое расширение происходит в силу а) принятия новых документов и создания в результате этого новых договорных органов; b) расширения функций существующих органов; и с) увеличения числа ратификаций существующих договоров и факультативных протоколов, приводящего к возрастанию нагрузки в связи с увеличением числа докладов и сообщений физических лиц, которые приходится рассматривать. Кроме того, в некоторых договорных органах -- согласно соответствующим договорным положениям -- рост числа ратификаций подтолкнул рост количества членов. Принятие новых документов 7. С момента принятия в 1965 году первого договора по правам человека -- Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации -- система договоров по правам человека постоянно разрасталась и на сегодняшний день состоит из девяти базовых договоров и восьми факультативных протоколов. С появлением каждого нового договора возникает и договорный орган, уполномоченный содействовать осуществлению этого договора. За прошедшее десятилетие было создано четыре новых договорных органа: Комитет по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, Комитет по правам инвалидов, Подкомитет по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, а также Комитет по насильственным исчезновениям. Некоторые договорные органы получили дополнительные мандаты, например на рассмотрение индивидуальных жалоб, через принятие факультативных протоколов. За последние пять лет вступили в силу два новых факультативных протокола, а еще один находится на рассмотрении. Каждое дополнение к системе порождает дополнительную нагрузку на договорные органы и Секретариат. Расширение масштабов ратификации документов 8. Положительным результатом введения процедуры универсального периодического обзора Совета по правам человека стали рост числа ратификаций и все более оперативное представление государствами докладов согласно международным договорам по правам человека. В 2000 году общее число ратификаций шести основных международных договоров по правам человека составляло 927. К августу 2011 года эта цифра выросла, достигнув 1206 ратификаций девяти основных международных договоров по правам человека. Каждая ратификация непосредственно влияет на загруженность договорных органов, поскольку от каждого государства-участника требуется периодическое представление докладов на их рассмотрение. Два факультативных протокола к Конвенции о правах ребенка содержат отдельное требование о единовременном представлении докладов, а Факультативный протокол к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания устанавливает мандат на посещения стран, но не содержит как такового требования о представлении докладов. Изза возрастающего числа ратификаций растет и число подлежащих представлению докладов -- даже с учетом того, что около трети государств представляют свои доклады согласно установленным в договорах срокам. В мае 2011 года задерживалось представление 621 доклада, как подробно показано в таблице 1. Таблица 1 Просроченные доклады Договор Количество первоначальных докладов периодических докладов Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания Международный пакт о гражданских и политических правах Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей Конвенция о правах ребенка Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах Не относится Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии Итого 9. Подобным же образом в результате все более широкого принятия процедур индивидуальных сообщений создается дополнительная работа для договорных органов, так как большое число групп и отдельных лиц получает в связи с этим возможность представлять жалобы на предполагаемые нарушения договоров. Кроме того, с каждой новой ратификацией Факультативного протокола к Конвенции против пыток возрастает число посещений стран, которые должен осуществлять Подкомитет по предупреждению пыток. По данным на август 2011 года. 378 государств признали компетенцию договорных органов принимать индивидуальные сообщения. На данный момент решения соответствующего договорного органа ожидают в общей сложности 459 дел, переданных на рассмотрение в рамках процедур сообщений (из них 333 дела переданы в Комитет по правам человека, а 103 -- в Комитет против пыток). Комитет по правам человека на каждой своей сессии принимает в среднем 30 окончательных решений по индивидуальным сообщениям, что составляет в общей сложности около 90 окончательных решений в год, и регистрирует в среднем свыше 100 дел в год, причем эта цифра, вероятно, будет расти. Как государства-участники, так и заявители жалуются на то, что как у Комитета по правам человека, так и у Комитета против пыток уходит много времени на принятие окончательного решения по передаваемым им делам. На рассмотрение индивидуальных сообщений требуется выделять достаточно времени и ресурсов. 10. Согласно условиям соответствующих договоров увеличение числа ратификаций повлекло за собой расширение членского состава Комитета по правам ребенка, Комитета по вопросу о трудящихся-мигрантах, Комитета по правам инвалидов и Подкомитета по предупреждению пыток, в результате чего общее число экспертов договорных органов выросло с 74 в 2000 году до 172 в 2011 году. Расширение членского состава облегчает тяжелую нагрузку, возлагаемую на отдельных членов, но ведет к росту расходов на поездки, суточные и помощь сотрудников УВКПЧ (например, оказание поддержки экспертам до, во время и после сессий). В то же время расширение членского состава не обязательно ведет к укреплению возможностей комитета в целом по выполнению его работы, поскольку принятие любых выводов должно утверждаться на пленарном заседании. Возрастание нагрузки заставило договорные органы экспериментировать с различными рабочими методами. Это, с одной стороны, повышает эффективность, с другой -- влечет за собой значительные расходы, в частности связанные с проведением заседаний в параллельных камерах или с назначением рассмотрения более чем одного доклада государства-участника в сессию при сокращении официального времени заседаний, выделяемого на каждый доклад. Несмотря на такие меры, многие договорные органы по-прежнему не могут вовремя рассматривать получаемые ими доклады. Существующее отставание в рассмотрении поступающих докладов и индивидуальных сообщений 11. По данным на май 2011 года, в девяти договорных органах, имеющих процедуру рассмотрения докладов (за исключением Комитета по насильственным исчезновениям), ожидали рассмотрения 263 доклада. Кроме того, как указывалось выше в пункте 9, также ожидают рассмотрения соответствующими договорными органами 459 сообщений, поступивших в рамках применимых механизмов подачи и рассмотрения индивидуальных жалоб. 12. Пример Комитета по правам инвалидов наглядно иллюстрирует серьезность ситуации. Предусмотренные Конвенцией первоначальные доклады должны были поступить в 2010 году; к июлю 2011 года поступило всего лишь 16 первоначальных докладов из 90 докладов, которые должны были быть представлены государствами-участниками к концу 2011 года. Комитету требуется один полный день (два заседания) для рассмотрения каждого доклада и полдня для обсуждения и принятия заключительных замечаний. С учетом того что на заседания в настоящее время отводится всего две недели в году, утвержденное время для заседаний Комитета совершенно не достаточно, и отставание неминуемо будет возрастать. Просьбы о выделении дополнительного времени для заседаний 13. За последние 10 лет общее время заседаний, посвященных работе договорных органов, увеличилось с 51 недели в 2000 году до 72 недель в 2011 году. Частично это увеличение (10 недель) объясняется появлением новых договорных органов. В последние годы в связи с растущим отставанием в рассмотрении докладов и сообщений некоторые договорные органы просили о выделении дополнительного времени для заседаний, которое в большинстве случаев предоставлялось на временной основе, хотя Генеральная Ассамблея в своей резолюции 62/218 предоставила Комитету по ликвидации дискриминации в отношении женщин одну дополнительную ежегодную сессию без ограничений по срокам. В августе 2010 года Генеральной Ассамблее была представлена оценка использования дополнительного времени договорными органами по правам человека (A/65/317). Один из выводов этой оценки сводился к тому, что <<просьбы об увеличении продолжительности заседаний свидетельствуют об увеличении нагрузки на систему договорных органов по правам человека в целом>>. Выделяемое сегодня на заседания время по-прежнему недостаточно, и нынешние шаги по утверждению дополнительного времени для заседаний не позволяют договорным органам гибко и своевременно реагировать на возрастающую нагрузку. Вследствие этого невозможно оперативно рассматривать доклады, и по мере устаревания содержащейся в них информации устаревает и доклады требуют обновления. В этой связи договорному органу требуются дополнительные исследования и обсуждения, а также вспомогательная документация (перечень вопросов и ответов на них), что выливается в дополнительные расходы и задержки. На каком-то этапе, когда задержки в рассмотрении докладов государств-участников превысят по своей длительности установленные соответствующими договорами периодические сроки, эта система обрушится. III. Кадровые и финансовые ресурсы для поддержки работы договорных органов 14. Отдел конференционного управления Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве оказывает договорным органам конференционные услуги, а УВКПЧ оказывает основную и секретариатскую поддержку. Поскольку мандат на деятельность и услуги в поддержку договорных органов установлен международными договорами, такая деятельность и такие услуги относятся к основным сферам деятельности Организации и должны финансироваться из регулярного бюджета. Однако на деле такого финансирования недостаточно, и в дополнение к нему УВКПЧ, чтобы оказывать договорным органам более эффективную поддержку, использует средства из добровольных взносов. В 2010 году на добровольные взносы пришлось 25,7 процентов от всех средств, используемых УВКПЧ для этой цели. В 2010 году в рамках программы по правам человека была выделена сумма в размере 18 856 200 долл. США (из регулярного бюджета и внебюджетных ресурсов, как показано на рисунке внизу), тогда как по линии конференционного управления была использована сумма в размере 30 млн. долл. США. 2010 год 15. Хотя члены комитетов не получают заработной платы за выполняемую ими работу, Организация Объединенных Наций покрывает их расходы на поездки для участия в сессиях комитетов. Это объясняет высокую долю общих расходов договорных органов. Их бюджет на поездки увеличился с 4 323 900 долл. США на двухгодичный период 2000 - 2001 годов до 10 746 500 долл. США на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, что соответствует расширению членского состава с 74 экспертов в 2000 году до 172 экспертов в 2011 году. Темпы роста реальных расходов превысили темпы роста утвержденного бюджета. Расширение системы также значительно повлияло на ее укомплектование кадрами для обеспечения ее функционирования. В 2010 году в помощь профессиональным секретарям договорных органов, обеспечивающим работу девяти комитетов (за исключением нового Комитета по насильственным исчезновениям), были приняты на работу приблизительно 30 сотрудников. В их число вошли сотрудники, чей труд оплачивается за счет добровольных взносов. Анализ нагрузки на все комитеты показал, что для обеспечения надлежащей поддержки их штат следует укомплектовать еще как минимум 14 сотрудниками. 16. По мере расширения масштабов и сферы охвата системы договорных органов возникают дополнительные потребности в ресурсах. Признавая во многих случаях необходимость такого расширения, Генеральная Ассамблея в общем и целом не обеспечила соответствующих необходимых ресурсов. Например, недавно было утверждено дополнительное время для заседаний Комитета против пыток и Комитета по ликвидации расовой дискриминации без соответствующего укомплектования дополнительными сотрудниками; был расширен членский состав и соответственно возросла загруженность Подкомитета по предупреждению пыток, но при этом была утверждена лишь часть дополнительных должностей. Кроме того, хотя государства продолжают более регулярно ратифицировать договоры и представлять доклады, вызываемое этим повышение нагрузки на комитеты и вспомогательный персонал никогда не компенсировалось с помощью выделения дополнительных ресурсов для каждого договорного органа. Показательно, что для ежегодных заседаний старейшего договорного органа -- Комитета по ликвидации расовой дискриминации -- выделяется столько же времени, что и в середине 1970х годов, при том что число государств-участников увеличилось более чем вдвое. Вероятно, пора провести полный обзор имеющихся у договорной системы потребностей в ресурсах, что позволит ей функционировать с максимальной эффективностью. IV. На пути к созданию надлежащего механизма оценки времени для заседаний и потребностей в ресурсах договорных органов 17. По условиям каждого договора договорные органы уполномочены принимать свои собственные правила процедуры и рабочие методы, что объясняет некоторые различия в том, как каждый из них выполняет свою работу. Кроме того, в самих договорах имеются различия в отношении периодичности представления докладов -- от одного до двух лет для первоначальных докладов и от двух до пяти лет для последующих периодических докладов. Это влияет на потенциальную нагрузку каждого комитета. Такие различия следует учитывать при проведении сравнения между различными комитетами. Текущее использование времени для заседаний 18. Хотя времени требуют самые разные аспекты работы договорных органов, для 9 из 10 договорных органов основным видом деятельности попрежнему является рассмотрение докладов государств-участников8. Как показал обзор использования времени для заседаний в 2010 году, договорные органы использовали в среднем 81 процент своего времени для рассмотрения докладов и -- при наличии соответствующего мандата -- индивидуальных сообщений9. Это включает анализ докладов государств-участников, подготовку и принятие перечней вопросов до или после представления докладов, организацию официальных совещаний с соответствующими заинтересованными сторонами в рамках процедуры представления докладов, ведение диалога с делегациями государств-участников, принятие заключительных замечаний и меры по отслеживанию выполнения рекомендаций договорных органов, а также рассмотрение индивидуальных сообщений теми договорными органами, у которых имеется на это мандат. 19. Остальные 19 процентов времени для заседаний договорных органов в 2010 году были использованы для таких видов деятельности, как официальные заседания по открытию и закрытию сессий, неофициальные совещания с государствами-участниками, разработка общих комментариев или рекомендаций, дни общих обсуждений, принятие или пересмотр правил процедуры или принципов представления докладов, сбор информации, а также процедуры раннего предупреждения и незамедлительных действий Комитета по ликвидации расовой дискриминации. Следует отметить, что почти половина этого времени для заседаний была использована договорными органами для обсуждения улучшения и согласования их методов работы, включая новые методы представления докладов, например, перечни вопросов до представления докладов, которые вместе с соответствующими ответами заменяют традиционный доклад государства-участника. Кроме того, для обсуждения этих вопросов в период сессии для экспертов договорных органов в Женеве с октября 2010 года по май 2011 года УВКПЧ организовало для всех договорных органов выездные субботние совещания с большим числом участников. Обсуждение улучшения и гармонизации методов работы приобрело еще большую значимость в связи с продолжающимся процессом укрепления договорных органов и с просьбой государств-участников о выдвижении предложений по повышению эффективности. Выделение времени для заседаний в целях рассмотрения докладов 20. Как правило, у договорных органов уходит один полный день на рассмотрение периодического доклада на пленарном заседании, приблизительно полдня -- на подготовку к прямому диалогу по каждому докладу с делегацией государства-участника (обычно путем принятия перечня вопросов в предсессионной рабочей группе) и еще по полдня на каждый доклад -- при принятии соответствующих заключительных замечаний. Таким образом, с небольшими различиями договорные органы, как правило, выделяют два полных дня официального времени для заседаний на каждый доклад государства-участника. Они считают это время достаточным для проведения надлежащей оценки положения в области прав человека в рассматриваемом государстве. Это означает, что если договорный орган будет заниматься исключительно рассмотрением докладов государств-участников, то в среднем он способен рассмотреть 2,5 доклада в неделю. 21. В настоящее время только треть государств-участников вовремя выполняет свои обязательства по представлению докладов10, но даже при таком низком уровне выполнения договорные органы испытывают серьезные трудности, не справляясь с имеющейся нагрузкой. Замечание независимого эксперта, который подготовил доклад Организации Объединенных Наций по этому же вопросу в 1997 году, о том, что договорная система <<может функционировать только благодаря широко распространенной практике несоблюдения обязательств государствами>>, остается справедливым и сегодня (см. E/CN.4/1997/74, пункт 48). Первые графики заседаний договорных органов были разработаны исходя из количества полученных докладов, а не общего числа подлежащих рассмотрению докладов по каждому договору. Такая ситуация сложилась во всех договорных органах, в результате чего сегодня любое увеличение времени заседаний требует оправдания как исключение из правила, а не утверждения в рамках нормальной нагрузки комитета, вытекающей из его договорного мандата. Варианты более эффективного выделения времени и ресурсов для заседаний 22. Можно рассмотреть два варианта обеспечения договорных органов достаточным временем для заседаний, позволяющим эффективно и результативно выполнять их работу по рассмотрению докладов государств-участников: a) промежуточный двухгодичный график, отражающий временное увеличение времени для заседаний, достаточное для того, чтобы договорные органы могли ликвидировать отставание в рассмотрении уже представленных им докладов; или b) постоянный фиксированный двухгодичный график, по которому время для заседаний выделяется исходя из числа государств-участников и количества подлежащих представлению докладов. Следует отметить, что эти два варианта взаимно совместимы. Промежуточный двухгодичный график: выделение времени для заседаний исходя из реального отставания в рассмотрении поступивших докладов и прогнозов по темпам представления докладов 23. Первый представленный вариант основан на идее составления промежуточного двухгодичного графика, позволяющего ликвидировать нынешнее отставание в рассмотрении представленных докладов (263 доклада к маю 2011 года) и предотвратить образование новых задержек. С его помощью в существующую организацию можно привнести элемент гибкости, позволяющий договорным органам просить о выделении времени для заседаний на каждый двухгодичный период исходя из существующего отставания в рассмотрении представленных докладов и прогнозируемых темпов представления докладов государствами. Задача будет заключаться в том, чтобы обеспечить выделение достаточного времени для заседаний в каждый двухгодичный период и тем самым не допустить неуправляемости отставания. Это обеспечит долгосрочное регулирование нагрузки в соответствии с колебаниями в темпах получения докладов и индивидуальных сообщений. 24. Чтобы проиллюстрировать это предложение на основе существующих потребностей, можно привести следующий пример: для рассмотрения 263 докладов, ожидающих сегодня рассмотрения договорными органами, всем договорным органам требуется в общей сложности 106 недель. В это число не включается время для заседаний, посвященных другим видам деятельности, в том числе рассмотрению индивидуальных сообщений. Конкретные цифры по каждому комитету указаны в таблице 2. Таблица 2 Количество представленных докладов, ожидающих рассмотрения комитетом (по данным на 3 мая 2011 года) Количество недель, необходимых для рассмотрения накопившихся докладов (из расчета 2,5 доклада за 5 дней) Утвержденное время (в неделях), выделенное для ежегодных заседаний в 2012 году (исключая время, используемое для рассмотрения индивидуальных сообщений) Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации Международный пакт о гражданских и политических правах Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии a касающийся участия детей в вооруженных конфликтах Конвенция о правах инвалидов a См. пункт 27 ниже. 25. Эти цифры указывают на то, что выделяемое сегодня для заседаний время недостаточно для того, чтобы справляться с существующим отставанием в рассмотрении накопившихся докладов и в то же время не отставать с обработкой постоянно получаемых дополнительных докладов. С учетом других видов деятельности, и особенно отставания в рассмотрении индивидуальных сообщений, существующего в ряде комитетов, эта нехватка еще острее. Поскольку доклады непрерывно поступают и рассматриваются, точные цифры указать трудно. Хотя между моментами поступления и рассмотрения докладов и нужен определенный промежуток времени для подготовки процесса рассмотрения, в целом доклады не должны ожидать рассмотрения дольше одного года. Тем не менее договорным органам требуется как минимум 106 недель для рассмотрения докладов, которые поступили к ним в пределах одного года, тогда как для рассмотрения докладов государств-участников в 2012 году выделено 59 недель. Иными словами, на следующий год прогнозируется нехватка как минимум в 47 недель, если исходить из предположения о том, что сохранится существующий уровень интенсивности представления докладов (около 140 докладов в год). 26. Для того чтобы постоянно адекватно справляться с нагрузкой, необходимо на каждый двухгодичный период проводить переоценку ситуации, привязывая ее к представлению регулярного бюджета и к реальному количеству поступающих докладов. Постоянный график на двухгодичный период: выделение времени для заседаний в соответствии с количеством подлежащих представлению докладов 27. Такой вариант будет способствовать укреплению универсального и недискриминационного характера работы договорных органов, поскольку он предполагает выделение в полном объеме времени, необходимого для того, чтобы государства-участники справлялись со своими обязательствами по представлению докладов. Например, в рамках договора, предусматривающего представление докладов раз в четыре года и ратифицированного 160 государствами-участниками, должно рассматриваться 40 докладов в год. С учетом того, что комитет может изучить приблизительно 2,5 доклада государств-участников в неделю, договорный орган должен проводить заседания 16 недель в году. Аналогичное количество времени (15,5 недель в год) потребуется для рассмотрения одних только подлежащих рассмотрению докладов по Конвенции о правах ребенка, которая имеет почти универсальный уровень ратификации, предусматривая при этом представление докладов раз в 5 лет. Тем не менее в обозримом будущем понадобится дополнительное время для того, чтобы рассматривать значительное число первоначальных докладов по двум ее Факультативным протоколам (см. таблицу 2). 28. Время, которое требуется для заседаний всем девяти договорным органам, рассматривающим доклады государств-участников, может быть сведено в комплексный график заседаний. Таким образом можно было бы избежать того, чтобы в одном году государство было вынуждено исполнять просьбы слишком многих договорных органов о представлении докладов и ведении диалога, а в другом году совсем не получать или получать мало подобных просьб. Следует позаботиться о том, чтобы у каждого государства-участника был достаточный и рациональный промежуток времени между назначенными по докладам сроками и сессиями, на которых ожидается присутствие делегации. 29. Такой вариант создаст для договорных органов и государств-участников определенность. Он позволит покончить с единовременным характером, который сегодня носят просьбы о выделении дополнительного времени для заседаний, сделав их неотъемлемой частью процесса формирования бюджета. Этот вариант будет зависеть от строгого соблюдения обязательств по представлению докладов, которое будет настоятельно рекомендовано в рамках новой процедуры, в настоящее время опробуемой в некоторых договорных органах и состоящей в составлении перечней вопросов до представления докладов. Если государство не представило доклад, то проведение обзора может состояться даже в отсутствие доклада. Поэтому потребность во времени для заседаний будет оставаться неизменной. Такое решение будет способствовать усовершенствованию методов работы договорных органов, а также повышению эффективности процесса представления докладов как инструмента успешного осуществления всеми государствами-участниками своих обязательств в области прав человека. Поскольку при таком варианте исключается зависимость от воли или инициативы государства-участника в отношении представления доклада, но обеспечивается периодическое рассмотрение всех государств-участников на равной основе в соответствии с заблаговременно доведенным до сведения всех заинтересованных сторон графиком, то он повышал бы предсказуемость, облегчал для всех сторон планирование, а также повышал эффективность и расширял диапазон работы договорных органов. Можно использовать передовой опыт работы Совета по правам человека, который принял аналогичный график для своего универсального периодического обзора. В то же время с каждым годом договорным органам требовалось бы все больше времени для заседаний, отчего затраты на обеспечение этих заседаний возрастали бы. В заключение следует отметить, что если девять имеющих процедуру представления докладов договорных органов, включая вновь учрежденный Комитет по насильственным исчезновениям, приняли бы эту идею, то некоторые договорные органы заседали бы в течение трети года, не успевая рассматривать индивидуальные сообщения и выполнять другие задачи. 30. Соответствующие этому варианту цифры по каждому договорному органу, основанные на текущих данных по ратификациям, представлены в таблице 3. Таблица 3 Время, необходимое для заседаний по рассмотрению докладов государств-участников, рассчитанное на основе постоянного двухгодичного графика рассмотрения докладов всех государств-участников в рамках цикла отчетности Число государств-участников (число докладов, подлежащих представлению за цикл отчетности) Цикл отчетности (лет) Количество недель в году, необходимых для рассмотрения докладов (из расчета 2,5 доклада за пять дней) Утвержденное время, выделенное для заседаний в течение года (в неделях) каждому договорному органу для всех видов деятельности в рамках его мандата 2 (4)a Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах 5b 4b Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Международная конвенция для защиты всех лиц от насильственных исчезновений 2c a Конвенция устанавливает срок периодического представления докладов в два года. На практике Комитет, как правило, принимает на рассмотрение сводные доклады каждые четыре года. b В пактах периодичность точно не устанавливается. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам установил пятилетний цикл. Комитет по правам человека в своих заключительных замечаниях устанавливает дату следующего доклада, который ожидается в среднем через четыре года. c Конвенция требует только представления первоначального доклада в течение двух лет после ратификации. Комитет будет определять последующие требования к представлению докладов. недель, которые выделяются сегодня для заседаний по рассмотрению докладов государств-участников, индивидуальных сообщений и других вопросов, недостаточно. Если бы договорные органы занимались исключительно рассмотрением докладов, представляемых всеми государствами-участниками, то им требовалось бы на это как минимум 117 недель в год. В дополнение им потребовалось бы время для другой деятельности в рамках их мандата, включая рассмотрение индивидуальных сообщений. Расчет ресурсов 32. Приблизительный объем потребностей в ресурсах для проведения в Женеве пятидневного заседания договорного органа в составе 18 человек, работающих на четырех языках (включая расходы на устный перевод и на письменный перевод материалов по проделанному в течение этой недели обзору 2,5 докладов государств-участников в объеме приблизительно 270 страниц), будет составлять как минимум около 630 тыс. долл. США (из них 520 тыс. долл. США -- на конференционное обслуживание, около 78 тыс. долл. США -- на суточные экспертам и около 32 тыс. долл. США -- на оплату труда штатного сотрудника категории С3 в течение 2,5 рабочих месяца). В случаях, когда тот или иной комитет не справляется с рассмотрением всех докладов государств-участников и/или со своим отставанием, несмотря на выделенное дополнительное время к существующей сессии, и нуждается для решения этой проблемы в дополнительной сессии, на покрытие расходов на проезд 18 экспертов из Женевы понадобится еще 68 тыс. долл. США. V. Деятельность Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека по повышению эффективности системы договорных органов 33. Способствуя процессу всеобъемлющего укрепления договорных органов с участием всех заинтересованных сторон, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека параллельно предпринимает целый ряд усилий по повышению эффективности договорных органов в рамках существующих ресурсов и ограничений. 34. Управление значительно увеличило объем информации, которую оно предоставляет экспертам договорных органов, мандатариям специальных процедур, партнерам Организации Объединенных Наций, национальным учреждениям по правам человека и неправительственным организациям, с тем чтобы повысить согласованность и последовательность действий различных правозащитных механизмов. Важным подспорьем в этой связи является размещенный на веб-сайте УВКПЧ Универсальный индекс по правам человека, повышающий наглядность и доступность системы договорных органов. Это база данных, объединяющая сделанные всеми правозащитными механизмами рекомендации, которые можно искать по темам и странам. В ходе консультаций, которые проводятся в рамках процесса укрепления договорных органов, различные заинтересованные стороны все чаще выдвигают идею интернет-трансляции всех сессий договорных органов. 35. Кроме того, Управление вносит существенный вклад в эффективное осуществление на национальном уровне рекомендаций договорных органов и других правозащитных механизмов, откликаясь на просьбы государств-участников о проведении учебы по представлению договорным органам докладов и последующих заключительных замечаний, часто в партнерстве с другими организациями. УВКПЧ максимально способствует такой деятельности, в том числе подбирая с учетом ее специфики материалы для обучения целевых аудиторий и направляя консультантов из своего штата или из договорных органов. 36. Сами договорные органы предприняли ряд положительных инициатив, таких как прогрессивная гармонизация процедур и методов работы договорных органов (выработка общего подхода договорных органов к оговоркам, разработка сводных руководящих принципов общего базового документа и документов по конкретным договорам, учреждение рабочей группы по выработке общих подходов к последующим мерам). Государства-участники приветствовали этот процесс гармонизации, а некоторые из них (на сегодняшний день -- 46) представили общие базовые документы и документы по конкретным договорам. 37. В качестве самого недавнего примера следует упомянуть, что Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, который был единственным договорным органом, рассматривавшим периодические доклады государств-участников на протяжении трех заседаний, принял принципиальное решение о сокращении этого рассмотрения до двух заседаний, как это делают все остальные договорные органы, с тем чтобы сократить свое отставание, рассматривая большее число докладов за сессию. При всем при том предложения и меры по повышению эффективности работы договорных органов не обязательно ведут к экономии средств. Напротив, повышение числа рассматриваемых докладов государств-участников означает сокращение отставания и одновременно рост потребностей в документации и персонале и, соответственно, повышение расходов. 38. В связи с резолюцией 64/173 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея просила председателей договорных органов по правам человека представить ей через Верховного комиссара <<конкретные рекомендации по достижению цели справедливого географического распределения членского состава договорных органов по правам человека>>, следует напомнить о том, что члены договорных органов выдвигаются и избираются государствами-участниками в соответствии с положениями каждого договора по правам человека (за исключением Комитета по экономическим, социальным и культурным правам, деятельность которого регулируется резолюцией 1985/17 Экономического и Социального Совета). Для того чтобы помочь им избрать наиболее подходящих кандидатов, в том числе с учетом цели, установленной в резолюции 64/173, УВКПЧ приложило значительные усилия для облегчения достижения этой цели, всячески содействуя прозрачности выборов. Например, сегодня информация о предстоящих выборах в договорные органы публикуется как можно раньше, а сведения о кандидатах, в том числе их биографические данные, предоставляются по мере их поступления. Полная информация о географическом и гендерном составе всех договорных органов всегда имеется в открытом доступе на веб-сайте УВКПЧ, а затем вновь распространяется в документации на всех выборах. В ответ на предложение, сделанное в мае 2011 года в ходе консультации с государствами-участниками в Сьоне, Швейцария, УВКПЧ подготовило информационную записку о комитете, который был следующим в проведении выборов, а именно о Комитете по вопросу о трудящихся-мигрантах. Эта записка содержала информацию об обязанностях членов этого Комитета и предназначалась для оказания государствам содействия в поиске подходящих квалифицированных кандидатов. Полученные отзывы о пользе этой записки подскажут УВКПЧ, как выпускать подобные записки в преддверии последующих выборов. 39. Кроме того, на двадцать третьем совещании председателей договорных органов, состоявшемся 30 июня и 1 июля 2011 года в Женеве, председатели решили подготовить руководство по критериям отбора и независимости членов договорных органов, которое должно быть принято на следующем таком совещании. В долгосрочной перспективе такое руководство может облегчить выдвижение кандидатов от всех регионов, в том числе путем повышения информированности и прояснения процедур и требований. VI. Обновленная информация о процессе укрепления договорных органов 40. В свете усиления нагрузки на систему договорных органов, о котором говорилось выше, в сентябре 2009 года по инициативе Верховного комиссара было положено начало процессу размышления соответствующих заинтересованных сторон, таких как эксперты договорных органов, государства-участники, партнеры Организации Объединенных Наций, национальные правозащитные учреждения и гражданское общество, о путях и средствах укрепления системы договорных органов. 41. В ответ на призыв Верховного комиссара Управление оказало содействие и поддержку диалогу различных заинтересованных сторон, направленному на разработку идей и предложений по укреплению системы договорных органов. Были организованы консультации с участием различных внешних субъектов: например, консультации для экспертов договорных органов в Познани, Польша, а также два совещания для организаций гражданского общества в Сеуле и Претории (Южная Африка). 12 и 13 мая 2011 года представители приблизительно 90 стран встретились в Сьоне по приглашению Верховного комиссара и девяти председателей договорных органов по правам человека. Обсуждения в основном были посвящены процессу представления докладов государств-участников, а именно подготовке к составлению доклада на национальном уровне, конструктивному диалогу, независимости и профессиональному опыту членов договорных органов и осуществлению рекомендаций договорных органов на национальном уровне. Процесс консультаций продолжится совещаниями для научных работников и для учреждений Организации Объединенных Наций и региональных правозащитных механизмов. Оба совещания состоятся в Люцерне, Швейцария. Заключительное совещание по подведению итогов планируется провести в ноябре 2011 года в Дублине. Кроме того, во время сессий комитетов в Женеве по субботам проводились выездные совещания для экспертов всех договорных органов в целях проведения <<мозгового штурма>> по темам, выбранным для обсуждения на двадцать третьем совещании председателей договорных органов и на двенадцатом межкомитетском совещании (оба состоялись в июне 2011 года), а также в целях размышления о путях и средствах укрепления системы договорных органов и определения возможных вариантов их работы в будущем. На двадцать третьем совещании председателей обсуждались трудности, вызванные ограниченностью финансовых ресурсов, и выражалась озабоченность тем, что это совещание и межкомитетское совещание все больше дублируют друг друга. Председатели сошлись во мнении, что следует прекратить проводить в его нынешней форме межкомитетское совещание, которое с момента своего появления в 2002 году финансируется за счет добровольных взносов. Вместо этого и в зависимости от наличия средств можно было бы учредить по просьбе председателей специальные тематические рабочие группы. 42. С различными сделанными заинтересованными сторонами предложениями можно ознакомиться на веб-сайте УВКПЧ. В начале 2012 года Верховный комиссар представит подборку предложений, составленную по итогам всего процесса консультаций. VII. Выводы и рекомендации 43. В условиях постоянного расширения системы договорных органов требуется обеспечить ее надлежащими ресурсами. Нехватка ресурсов ослабляет подотчетность государств-участников по международному праву, касающемуся прав человека. Вся деятельность договорных органов должна финансироваться из регулярного бюджета, поскольку она является основной деятельностью Организации в соответствии с мандатом, установленным международными договорами. 44. Договорные органы продолжают свои усилия по гармонизации методов своей работы. Однако такая гармонизация имеет ограничения в силу особенностей соответствующих договоров и того воздействия, которое она может оказывать на возможности договорных органов по рассмотрению всего объема докладов государств-участников и индивидуальных сообщений. Кроме того, меры по повышению эффективности при выполнении большого объема работы или при обеспечении усиленной защиты и поощрения прав человека на национальном уровне могут привести не к снижению, а к повышению потребностей в дополнительных ресурсах (например, в отношении интернет-трансляций или рассмотрения большего числа докладов государств-участников в рамках имеющегося времени для заседаний). 45. Процесс укрепления договорных органов завершится итоговым совещанием, которое планируется провести 10 и 11 ноября 2011 года в Дублине. На этом совещании соберутся организаторы предыдущих консультаций, состоявшихся в рамках этого процесса, а также председатели договорных органов. По итогам этого мероприятия в начале 2012 года Верховный комиссар представит заключительный доклад, объединяющий все соответствующие предложения, сделанные во время этого процесса. 46. В настоящем докладе выдвигаются два предложения. Первое состоит в том, чтобы попытаться в короткий срок сократить существующее отставание путем назначения дополнительного времени для заседаний. Это предложение подразумевает представление на двухгодичной основе скорректированной всеобъемлющей просьбы о выделении исходя из существующей рабочей нагрузки времени для заседаний по рассмотрению представленных докладов государств-участников. Второе предложение позволяет осуществлять долгосрочное планирование путем составления фиксированного графика исходя из 100-процентного выполнения государствами-участниками обязательств по представлению докладов. Результатами внедрения обоих предложений будут увеличение выделяемого для заседаний времени, более эффективное планирование договорными органами сессий, а также либо ликвидация существующего отставания, либо обеспечение рассмотрения всех докладов государств-участников. 47. Расширение системы договорных органов никогда не сопровождалось соразмерным увеличением выделяемых каждому договорному органу ресурсов. Обзор потребностей по укомплектованию штата или финансовых нужд происходит только на единовременной основе после того, как принимается решение о том, чтобы просить о дополнительном времени для заседаний, или же когда договор преодолевает рубеж, после которого предусматривается расширение. Помимо этих играющих роль спускового механизма событий (при которых сметные потребности редко удовлетворяются полностью), всеобъемлющего обзора рабочей нагрузки договорных органов и их обеспечения ресурсами не проводилось. На самом деле такой обзор следует проводить регулярно. В этой связи Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает провести такой всеобъемлющий обзор ресурсов для всей системы договорных органов с учетом как ее текущих потребностей (на основе нынешнего уровня выполнения государствами-участниками их обязательств по представлению докладов), так и ее прогнозируемых потребностей (на основе строгого соблюдения государствами-участниками обязательств по представлению докладов согласно каждому договору). 